Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern vom 4.
Juli 1930 über Veränderungen im Reichsrat bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Taubadel: Sachsen hat den Ministerialdirektor im Finanzministerium vr.
Hörig zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Rnchsrat ernannt.
Präsident Löbe: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Wienbeck für 7 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Schiller wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein, und zwar: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1 S V (Nr.
1991, 1993 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsfinanzministeriums Einzelplan XV Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (ReichsHaushalt) (Nr.
2124 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Keil, in Verbindung mit der Beratung der Anträge a) 1 Kling und Genossen (Nr.
1499 der Drucksachen), b) 1 Drewitz, Mollath und Genossen (Nr.
2149 der Drucksachen) sowie der Interpellationen и) 1 vr.
Reichert und Genossen (Nr.
623 der Drucksachen), b) Drewitz und Genossen (Nr.
799 der Drucksachen), 0) 1 vr.
Scholz und Genossen (Nr.
826 der Drucksachen), cl) vr.
Iörissen und Genossen (Nr.
832 der Drucksachen), e) vr.
Haas (Baden) und Genossen (Nr.
866 der Drucksachen), к) 1 vr.
Breitscheid und 'Genossen (Nr.
1613, 2217 der Drucksachen), 8) Esser und Genossen (Nr.
2041, 2218 der Drucksachen), Ir) vr.
Wienbeck und Genossen (Nr.
2066 der Drucksachen), 1) 1 vr.
Breitscheid und Genossen (Nr.
2122 der Drucksachen), ferner der Beantwortung der Anfrage Nr.
31 der Abgeordneten Drewitz, Borrmann, Petzold, Lauterbach und Genossen (Nr.
2266 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort Herr Abgeordneter von Sybel.
von Sybel PlrrbiV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Aussprache über die neuen Deckungsvorlagen der Reichsregierung ist gestern abgeschlossen worden.
Ich habe infolgedessen keine Möglichkeit mehr, zu diesen Deckungsvorlagen zu sprechen, was sich einstweilen auch für uns dadurch erübrigt, daß ich am vorigen Donnerstag bei Beratung des Etats der Reichsschuld wenigstens zu einzelnen Teilen der Deckungsvorlagen einige grundsätzliche Ausführungen gemacht habe.
Aber hier beim Etat des Reichsfinanzministeriums sehe ich mich doch veranlaßt, da es sich hier um den Reichsfinanzminister selbst und seine Dienststelle handelt, einige Ausführungen zu dem zu machen, was der Reichsfinanzminister gestern grundsätzlich zur Finanzpolitik ausgeführt hat.
Zum Schluffe seiner Ausführungen hat der Herr Reichsfinanzminister der Auffassung Ausdruck gegeben, daß der Reichstag und die Öffentlichkeit sich bei der Beurteilung der Steuerfragen gewissermaßen in Interessentengruppen auflösen.
Für meine Freunde muß ich diese Auffassung zurückweisen, denn wenn wir lediglich vom engeren Standpunkt oer Interessenten aus an die Beurteilung der Finanz- und Steuerpolitik, namentlich der jetzt zur Debatte stehenden Entscheidungen herangingen, würden wir keine Bedenken haben gegen Deckungsvorlagen, die die Landwirtschaft nicht unmittelbar treffen.
Nun stehen wir aber auf dem Standpunkt, daß jede finanz-, Wirtschafts- oder sonstige 897 Reichstag 1930.
194.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 11.
Juli 1930.
Die Stenographischen verübte de« Reichstag fmd fortlaufend und einzeln de« Verlag der« -tch -mcktta, V« w SW « ÜeZar, »fi »-eL »S »Mdqieh Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juli 1930.
6216 (Von Sybel, Abgeordneter.)
politische Entscheidung nicht in ihrem engeren Rahmen für sich beurteilt werden darf, sondern daß die Entscheidung über Annahme oder Ablehnung dieser oder jener Forderung der Reichsregierung von dem Urteil abhängig gemacht werden muß, das wir uns über die gegenwärtige Gesamtlage zu bilden haben: denn nur dann, wenn bei der Beurteilung der Gesamtlage das Plus das Minus überwiegt, sind wir in der Lage, der Regierung auch einmal bei einer Minusposition zu folgen.
Wir haben keine Neigung, aus irgendwelchen agitatorischen Gesichtspunkten den Boden der sachlichen Politik und dxr sachlichen Kritik zu verlassen.
Nun ist mir im Anschluß an die kurzen Ausführungen, die ich am letzten Donnerstag gemacht habe, die Frage vorgelegt worden, ob ich mit diesen Ausführungen eine Kampfansage an die Reichsregierung hätte erlaffen wollen.
Nichts, meine Damen und Herren, lag mir ferner als eine Kampfansage weine Ausführungen sollten nichts anderes sein als eine allerdings sehr offene und freimütige Kritik an gewissen Absichten der Reichsregierung.
Das Recht zu einer solchen Kritik an Maßnahmen, die der Herr Reichsfinanzminister vorgelegt hat, werden wir uns niemals nehmen lassen, weil wir der Auffassung sind, daß nur durch eine Kritik eine Abkehr von Wegen herbeigeführt werden kann, die uns nicht zu dem gewünschten Ziele zu führen scheinen.
Nun hat der Herr Reichsfinanzminister gestern weiter darauf hingewiesen, daß wir es gewissermaßen als ein volkswirtschaftliches Plus buchen könnten, daß die Landwirtschaft unseren heimischen Lebensmittelbedarf steigend befriedigen könne.
Wir sind der Auffassung, daß dieses Plus doch sehr leicht in das Gegenteil umschlagen kann, wenn die heutige Notlage und (8) Unrentabilität der Landwirtschaft sich dahin auSwächst, daß die Landwirtschaft nicht mehr produzieren und den Bedarf der heimischen Bevölkerung mit Lebensmitteln nicht mehr einigermaßen befriedigen kann.
Ich stehe hier etwas unter dem Eindruck einer Reise, die ich am Sonnabend und Sonntag in das Obst- und Gemüsebau treibende Gebiet von Mainz und Umgegend gemacht habe, wo ein schweres Hagelwetter die Ernte dieses Jahres völlig vernichtet hat, und zwar in einem Ausmaß, von dem sich der keine Vorstellung machen kann, der das nicht mit eigenen Augen gesehen hat.
Ich muß hier an den Reichsfinanzminister die dringende Bitte richten, was wir im übrigen auch noch durch eine Interpellation tun werden, in Verbindung mit den übrigen Mitgliedern des Kabinetts dafür zu sorgen, daß die Notlage jener schwer betroffenen Bevölkerungskreise, insbesondere des Gemüsebaues im Westen, zum mindestens auf stemrpolitischem Gebiet, dann aber auch auf anderem Gebiet gemildert wird.
Da ich gerade hier vom Obst- und Gemüsebau spreche, muh ich weiter die Forderung erheben, daß auch auf zoll- und handelspolitischem Gebiete jetzt endlich die Bindungen fallen, die bisher eine Rentabilität auch gerade jener besonders in den letzten Tagen schwer geprüften Kreise aufs schwerste geschädigt haben.
Wir sehen daher bei der bisherigen Politik auch auf zollund handelspolitischem Gebiet noch kein agrarpolitisches und kein volkswirtschaftliches Plus gegenüber dem Minus, das immer in allen Absichten, die aus Steuererhöhungen abzielen, vorhanden ist.
Der Herr Reichsfinanzminister hat weiter darüber Klage geführt, daß die Reichseinnahmen so außerordentlich konjunkturempfindlich seien, und hat insbesondere hierbei auf die Umsatzsteuer hingewiesen.
Meine Damen (O) und Herren, wir sind der Auffassung, daß eine solche Konjunkturempfindlichkeit längst nicht in dem heute festzustellenden Maß vorhanden wäre, wenn man die Grundlage der Konjunktur und der Wirtschaft, nämlich die deutsche Landwirtschaft, endlich einmal wieder zu einem tragenden Faktor des Binnenmarktes ausgestalten würde, wozu ich kann das nicht oft genug betonen —, vor allen Dingen die Freiheit von den Zollbindungen gehört, die leider Gottes in den vergangenen Jahren eingegangen worden sind.
Der Reichsfinanzminister hat sich dann weiter sehr abfällig mit den Ersparnisvorschlägen auseinandergesetzt, die vom Hansabund in den letzten Wochen und Monaten in sehr umfangreichem Ausmaß gemacht worden sind.
Es ist nicht meine Aufgabe, den Hansabund in Schutz zu nehmen ich glaube, das kann er viel besser allein tun.
Ich habe aber an dieser Stelle schon mehrfach zum Ausdruck gebracht, daß auch wir den großen Optimismus des Hansabundes in xnnoto Ausgabensenkungsmöglichkeit nicht zu teilen vermögen, daß wir aber doch der Auffassung sind, daß ein großer Teil jener Ersparnisvorschläge sehr wohl verwirklicht werden könne, und wir glauben daher, daß in xnncto Ersparnisse im Reichsetat wie überhaupt in den Etats der öffentlichen Hand doch noch eine ganze Menge von Möglichkeiten vorhanden sein wird.
Ferner hat der Herr Reichsfinanzminister sich mit einigen Vorschlägen, die auch vom Hansabund gemacht worden sind, auseinandergesetzt, die auch ich in meiner Rede am vorigen Donnerstag betont habe.
Ich hatte dort unter anderem gefordert, daß man zur Entlastung des laufenden Notetatjahres 193031 zunächst einmal die 40 Millionen Reichsmark streichen solle, die zur Tilgung der Rentenbankscheine in den Etat eingesetzt sind.
Ich habe mich außerordentlich darüber gefreut, daß der Herr Reichsfinanzminister gestern erklärt hat, daß unsere Währung fester denn je sei, und er hat doch wohl damit der Auffassung Ausdruck geben wollen, daß man durch Maßnahmen, wie wir sie gefordert haben, die Währung nicht ernstlich in Gefahr bringen könne.
Und in der Tat, wenn unser Notenumlauf zu über 76 Prozent gedeckt ist, wenn der Reichsbankdiskont dauernd und in erheblichem Maße gesenkt werden kann, wenn eine sehr große Geldflüssigkeit besteht, dann gehört schon ein sehr großes Kunststück dazu, die Währung als gefährdet hinzustellen.
In diesem Punkte also bin ich durchaus der Auffassung des Herrn Reichsfinanzministers.
Dann verstehe ich aber nicht, daß er unsere Vorschläge abgelehnt hat.
Er hat, wenn ich ihn recht verstanden habe und namentlich nach dem, was die Presse über seine gestrigen Ausführungen einstweilen mitteilt, diesen Weg deshalb nicht für gangbar bezeichnet, weil er zu allerlei »unliebsamen und törichten Erörterungen« führen würde.
Ich glaube aber doch, Herr Minister, daß die Furcht vor irgendwelchen »unliebsamen und törichten Erörterungen« solche Erörterungen wären allerdings im höchsten Maße töricht uns nicht davon abhalten sollte, eine Maßnahme zu ergreifen, die immerhin 40 Millionen Ersparnisse bringen würde.
Weiter hat sich der Herr Reichsfinanzminister gegen die von uns geforderte Verteilung der Lez Schacht über einen längeren Zeitraum von Jahren gewandt.
Irgendeine Begründung hierfür habe ich jedoch vermißt.
Das Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag dm 8.
Juli 1930.
(von Sybel, Abgeordneter.)
(L) Pressekommuniquö, das doch wahrscheinlich von dem Herrn Reichsfinanzminister ausgeht, bringt jedenfalls sowohl in der Rechts- wie in der Linkspresse, die ich darüber habe nachsehen können, eine solche Begründung nicht.
Ferner hat sich der Herr Reichsfinanzminister, wahrscheinlich im Zusammenhang mit diesen VerschiebungsVorschlägen, gegen eine Pumpwirtschaft bei flüssigem Geldmarkt gewandt.
Ich möchte doch den Herrn Reichsfinanzminister hier auf eine Veröffentlichung in Nr.
25 des »Magazins der Wirtschaft« vom 20.
Juni aufmerksam machen, ein Blatt, das ihm doch zweifellos viel näher steht als mir.
Hier ist gerade das Problem der schwebenden Schuld, und um eine solche handelt es sich bei derLexSchacht, eingehend behandelt.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten darf ich vielleicht einige Sätze daraus verlesen.
Es wird hier nämlich der Grundsatz aufgestellt, finanzpolitisch sei eine vernünftige Verteilung auf mehrere Jahre offenbar der einseitigen Belastung eines einzigen Jahres vorzuziehen, und zwar um so mehr, wenn dieses eine Jahr, nämlich das laufende Etatsjahr 193031, ohnehin mit erheblichen in der Zukunft fortfallenden Ausgaben belastet sei.
Dann aber heißt es: Noch stärker sind die wirtschaftspolitischen Bedenken, die gegen eine überstürzte Zurückzahlung sprechen.
In einem Jahr tiefster Depression und verschärften, wirtschaftlich nicht ungefährlichen Steuerdrucks dem Geldmarkt, der ohnehin überfüllt ist, weiter erhebliche Mittel durch übertriebene rasche Zurückzahlung der schwebenden Schuld zuzuführen, ist wirtschaftspolitisch un.
g. zweckmäßig.
Einer der gesündesten Gedanken stabilisierender Konjunkturpolitik ist vielmehr der, die öffentliche Hand in denjenigen Zeiten, in denen die übertriebene Zurückhaltung der Privatwirtschaft bei der Nachfrage nach Bankkrediten sich in Geldmarktüberfüllung usw.
geltend macht, ihrerseits durch verstärkte Nachfrage auf dem Geldmarkt diesen Deflationsprozeß aufzuhalten und eine allzu weitgehende Schrumpfung des Kreditvolums zu verhindern.
Dies sind die Pläne, die unter Billigung der Wissenschaft von der gegenwärtigen englischen Regierung verfolgt werden.
Diese Ausführungen, besonders mit dem Hinweis auf die Vorgänge in England und die Engländer sind von jeher ein Volk gewesen, welches eine sehr zielbewußte, konsequente und klare Finanz- und Steuerpolitik getrieben hat —, unterstreichen aufs nachdrücklichste den Standpunkt, den ich selbst am vorigen Donnerstag eingenommen habe.
Das gleiche Bedenken, eine in einem Notjahr besonders drückende Last zu verschieben, gilt gegenüber unserer Forderung, den Anleihetilgungsfonds in diesem Jahre nicht mit Barzuweisungen, sondern mit Schuldtiteln zu speisen.
Wir glauben der Herr Reichsfinanzminister hat das allerdings abgelehnt —, daß man diesen Notetat auch dadurch entlasten kann, daß man eine Zahlung, die heute nicht in bar fällig ist, auf einen späteren Zeitraum verschiebt.
Der Herr Neichsfinanzminister meinte, derartige Maßnahmen würden größte Beunruhigung bei den Anleihegläubigern hervorrufen und deren Vertrauen erschüttern.
Wir sind der Auffassung, daß gerade Steuererhöhungen das Vertrauen nicht so sehr eines beschränkten Kreises von 6217 Anleihegläubigern aber doch das Vertrauen der gesamten Wirtschaft erschüttern müssen.
Außerdem kann man den Anleihegläubigern bei dem von uns vorgeschlagenen Verfahren, das übrigens auch vom Hansabund ausgegangen ist, vielleicht in der Zinspolitik etwas entgegenkommen.
Jedenfalls würde dabei der jetzt schon vorhandene Tilgungsfonds frei werden.
Damit hätte die Reichsregierung die Möglichkeit, die von ihr beabsichtigten Reformen ohne Steuererhöhungen durchzuführen.
Wir sind gern bereit und halten das für selbstverständlich, der Regierung eine Atempause zur Ausführung ihrer Reformabsichten zu gewähren.
Wir haben aber die stärksten Bedenken, den Zwang zu Reformmaßnahmen vom Reichstag zu nehmen.
Nun hat der Herr Reichsfinanzminister und darin stimmen wir ihm durchaus bei die Notwendigkeit größter Sparsamkeit betont.
Als ein wichtiges finanz- und steuerpolitisches Ziel hat er die Senkung der Realsteuern in Aussicht gestellt.
Man sollte aber diese Senkung der Realsteuern nicht, wie der Herr Reichsfinanzminister es gestern getan hat, in allzu weite Ferne hinausschieben.
Man sollte gerade jetzt beweisen, daß man dieses Ziel erreichen will.
Diesen Beweis kann man dadurch führen, daß man jetzt sofort den Verwaltungskostenbeitrag einführt.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn man nämlich diese Steuer nicht schon heute einführt, wird sie am 1.
April 1931 überhaupt nicht in Kraft treten, da die Gemeinden, denen diese Steuer zufällt, eine lange Anlaufsfrist zur Durchführung dieser Maßnahmen haben müssen.
Wenn daher bisher von der Regierung noch keine bestimmte Zusage gemacht (v) ist, daß ein solches Gesetz noch vor der Sommerpause des Reichstags verabschiedet werden soll, so haben wir allerdings starke Bedenken, ob wir überhaupt in absehbarer Zeit zu einer Senkung der Realsteuern kommen werden.
Nicht einverstanden erklären kann ich mich mit der einseitigen Auffassung des Herrn Reichsfinanzministers, der die Gewerbesteuer als die ungerechteste Steuer bezeichnet hat.
Zweifellos gehört die Gewerbesteuer nicht in den Kreis der gerechten Steuern.
Aber mindestens ebenso ungerecht ist die Grundsteuer.
Man sollte überhaupt nicht zwischen dieser und jener Art von Realsteuern unterscheiden.
Wenn man den Kampf gegen die Nealsteuern nachdrücklich führen will, muß man ihn gegen beide Arten führen.
Dabei will ich noch einmal betonen, daß die Gewerbesteuer die Leistungsfähigkeit wenigstens etwas berücksichtigt, allerdings nur in etwas, während die Grundsteuern überhaupt kein Merkmal der wirklichen Leistungsfähigkeit beachten und damit noch erheblich ungerechter und drückender wirken als die Gewerbesteuer.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich muß also hier im Zusammenhang mit der Ankündigung des Reichsfinanzministers über eine Realsteuersenkung dringend fordern, daß der Verwaltungskostenbeitrag selbstverständlich in einer engen und festen Relation mit den Zuschlägen zur.
Realsteuer noch vor der Sommerpause des Reichstags vorgelegt und verabschiedet wird.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
8 S 6218 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juli 1930.
(Von Sybel, Abgeordneter.)
(ä) Eine Verschiebung dieses Verwaltungskostenbeitrags uck IcalenänZ Arasca würde höchstwahrscheinlich auch eine Verschiebung der Realsteuersenkung auf ungewisse Zeit bedeuten.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Herr Reichsfinanzminister hat dann als eigene Steuerquelle für die Gemeinden die Getränkesteuer oder etwas ähnliches in Aussicht gestellt.
Ich möchte dem Herrn Reichsfinanzminister nur einmal die Kämpfe ins Gedächtnis zurückrufen, die wir hier im Jahre 192526 um die Getränkesteuer geführt haben.
Ich glaube, da wird ihm doch wohl die Neigung vergehen, wieder einmal die Pläne von einer Getränkesteuer aus zugraben.
Die gegen eine Getränkesteuer anzuführenden Bedenken bestehen heute noch in gleichem Maße wir damals.
Wenn man den Gemeinden einen beweglichen Faktor in ihrer Etatsgebarung und das ist durchaus richtig zugestehen will, dann sollte man es nicht mit Hilfe einer Getränkesteuer machen, gegen die wir nach wie vor die stärksten Bedenken haben.
Man sollte den Weg des Verwaltungskostenbeitrags gehen, 'das ist eine Steuer, die sich organisch in das gesamte Gemeindesteuerrecht einfügt.
Weiter hat der Herr Reichsfinanzminister von einer Aufteilung der Steuerquellen, von dem Finanzausgleich, gesprochen, und zwar in Verbindung mit der Hauszinssteuer.
Er hat der Auffassung Ausdruck gegeben, in der ich ihm vollkommen beistimme, daß diese Aufteilung der Steuerquellen oder der Ausgleich zwischen Reich, Ländern und Gemeinden wesentlich erleichtert würde, wenn man die Hauszinssteuer nicht (2) mehr in dem bisherigen Umfang zu öffentlichen Bauten gebrauchen würde.
Hier sind wir grundsätzlich der Auffassung, daß man nicht wie bisher das Geld aus der Wirtschaft herausziehen und damit dann nachher seitens der öffentlichen Hand Bauten vornehmen sollte, sondern daß man das Geld lieber in der Wirtschaft lassen sollte, 'dann wird die Wirtschaft ganz von selber sehen, in welcher Richtung und in welchem Ausmaß Bauten erforderlich und durchführbar sind.
Bei der Frage der Aufteilung der Steuerquellen müssen wir jedoch eine Forderung aufrecht erhalten, die heute in der Steuerpolitik zwar dem Grundsatz nach, aber nicht s kaoto vorherrscht.
Ich meine den Grundsatz einer möglichst einheitlichen Ausnutzung der Leistungsfähigkeit des gesamten Deutschen Reichs.
Wir können unmöglich etwa die Einkommensteuer nach dem örtlichen Aufkommen verteilen oder überhaupt zu einer örtlichen Steuer machen, weil wir damit den Gedanken eines Ausgleichs zwischen Reich und Arm von vornherein aufgeben würden.
Ich glaube, daß in dieser Frage die armen agrarischen Landgemeinden mit den Industriearbeitergemeinden völlig solidarisch sind.
Gerade wenn man ein einheitliches Reich hat, wenn das gesamte deutsche Volk eine Schicksalsgemeinschaft bildet, dann muß diese Schicksalsgemeinschaft auch bei der Aufteilung der wichtigsten Steuerquellen, nämlich der Einkommen- und der Umsatzsteuer, aufrecht erhalten bleiben.
Nur muß die Verteilung dieser Mittel nach einem Schlüssel geschehen, der tatsächlich einen Ausgleich zwischen Reich und Arm herbeiführt.
Diese Forderung ist um so berechtigter, als ja die Leistungsfähigkeit der einzelnen Länder und Gemeinden gerade auch durch zentrale.

Maßnahmen ich denke vor allem an Maßnahmen auf dem Gebiete der Zollund Handelspolitik bestimmt wird.
Wenn der Herr Reichsfinanzminister weiter die Herabsetzung der Preise des Binnenmarktes als wichtig und vordringlich bezeichnet hat, so können wir ihm darin durchaus folgen.
Nur haben wir Bedenken, ob der Weg, den er uns jetzt mit allen jenen Steuergesetzen, die wir gestern dem Ausschuß überwiesen haben, zur Entscheidung gestellt hat, dazu führt, daß diese Frage befriedigend gelöst wird.
Wir zweifeln daran, glauben vielmehr, daß durch die vorgeschlagenen Maßnahmen die Preissenkung für das Iertigfabrikat, die an sich durch die Senkung der Rohstoffpreise schon in gewisser Beziehung angebahnt worden ist, eher erschwert werden kann.
Meine Damen und Herren!
Man kann in diesem Zusammenhang nicht an der Frage der Senkung der Gehälter und Löhne Vorbeigehen.
Wir sind der Auffassung, daß man diese Anpassung an das von uns erstrebte sinkende Preisniveau, das bei den Rohstoffen bereits erreicht ist, nicht durch eine einseitige Besteuerung einer Gehaltsempsängergruppe erreicht, sondern nur dadurch, daß man sämtliche Gehälter und Löhne senkt.
Ich darf in diesem Zusammenhang darauf hinweisen, daß wir von unserer Partei aus einen entsprechenden Antrag dem Reichstag bereits vorgelegt haben.
Mit einem weiteren Punkt der Ausführungen des Herrn Neichsfinanzministers kann ich mich ebenfalls nicht befreunden.
Das ist die Tatsache, daß er zwischen der Verabschiedung der Steuergesetze und der Durchführung des Ostprogramms ein »llanetim« festgestellt hat.
Ich verstehe nicht, wie man zwischen dem OsthilfcProgramm und diesen Steuergesetzen eine sachliche Verbindung, einen solchen Kausalnexus herstellen kann, denn das Osthilfeprogramm erfordert gar keine zusätzlichen Mittel aus dem Etat.
Wir sehen ja aus dem Nachtr-agsetat, daß die Mittel für das Osthilfeprogramm auf ganz anderem Wege gedeckt werden.
Nun möchte ich noch einige Worte zu dem eigentlichen Etat des Reichsfinanzministeriums sagen.
Es ist nur zu erklärlich, daß sich die Mißstimmung in weiten Kreisen der Bevölkerung und insbesondere auch in der bäuerlichen Bevölkerung gegen eine Behörde wendet, die die unangenehme Aufgabe hat, der Bevölkerung, namentlich einer sehr notleidenden Bevölkerung Geld abzunehmen, und es liegt sehr nahe, daß die Vertreter dieser Bevölkerungskreise sich auch sehr eingehend nun einmal mit der Finanzgebarung und öen Finanzen dieser Verwaltung, also hier des Reichsfinanzministeriums befassen.
Es ist im Haushaltsausschuß von dem Herrn Referenten festgestellt worden, daß das Personal der Reichsfinanzverwaltung über 90 000 Köpfe umfaßt und einen Gesamtaufwand von 540 Millionen Reichsmark, wovon 415 Millionen auf die Personalausgaben entfallen, erfordert, wozu im übrigen noch Aufwendungen für die Pensionen dieser Verwaltung treten.
Eine so große Verwaltung muß selbstverständlich, wenn sie überhaupt nur einigermaßen auf die Dauer funktionieren will, in einer einheitlichen und festen Hand liegen.
Wir wissen, daß jeder Minister und das gilt ganz besonders auch von dem Reichsfinanzminister mit seinen politischen Aufgaben so voll ausgefüllt ist und in geringerem Umfang gilt das auch für seinen-Staatssekretär daß.
xr.
sich unmögs Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juli 1930.
6219 (Von Sybel, Abgeordneter.)
(X) iich um die Einzelheiten dieser Verwaltung kümmern kann.
Daher haben wir den Wunsch, daß diese gerade die Lebensinteressen der Landwirtschaft so sehr berührende Verwaltung auch in ihrer Derwaltungsgebarung eine möglichste Konstanz aufweist.
Bei der Kritik dieser Verwaltung müssen wir zunächst einmal feststellen, daß ein großer Bruchteil der Personal- und Verwaltungsausgaben auf die Zollverwaltung entfällt, und daß diese Ausgaben und damit auch die Höhe des Personals nicht zuletzt dadurch bedingt worden sind, daß die neue Grenzziehung die Errichtung einer Unzahl neuer Zollstellen und die Einstellung von Personal erforderlich gemacht hat.
Wir werden uns also gegen diese Verwaltungsausgaben nicht wenden können, zumal ja gerade jener Teil der Reichsfinanzverwaltung die Aufgabe hat, die deutsche Landwirtschaft vor der Überflutung mit den ausländischen Konkurrenzprodukten zu schützen.
Wir müssen aber hier wieder die Forderung aufstellen, daß nun auch die Gesetzgebung dafür sorgt, daß jene Ausgaben für die Zollverwaltung nicht zum Fenster hinausgeworfen sind, sondern daß der Zollschutz so ausgestattet wird, daß die Verwaltungsausgaben auch ihren Zweck erreichen, nämlich die Sicherstellung des heimischen Marktes, also insbesondere der heimischen Landwirtschaft.
Wir glauben, daß eine solche Gesetzgebung auch dazu beitragen wird, daß die Veränderlichkeit der Steuereingänge, insbesondere auch der Steuereingänge aus der Landwirtschaft, wesentlich stärker herabgesetzt wird, als es heute der Fall ist, was der Herr Reichsfinanzminister mit Recht beklagt hat.
Die gewaltigen Ausgaben und der große Personal (8) bestand in der eigentlichen Steuerverwaltung sind nicht zuletzt eine Folge der Gesetzgebung, die hier von diesem Hause aus dauernd betrieben worden ist.
Wenn in jedem Jahre soundso viel Steuergesetze erledigt werden, wenn man bei jeder Gelegenheit neue statistische Forderungen an die Reichsfinanzverwaltung richtet, dann kann man sich nicht wundern, wenn nachher auch der Etat der Reichsfinanzverwaltung ein so großes Ausmaß angenommen hat, wie es leider heute der Fall ist.
Aber trotz dieser nun einmal durch die Vergangenheit verschuldeten Tatsache müssen wir uns doch dagegen wenden, daß man in diesem Notjahr 1930 zum Bau von neuen Finanzämtern schreitet.
Zugegeben, daß das eine oder andere Finanzamt nicht sehr schön untergebracht ist, wenn es aber acht oder zehn Jahre so gegangen ist, dann kann es auch in diesem Notjahr noch so weitergehen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.
Andauernde Unruhe.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Ich darf bitten, die Zwiegespräche nicht so laut zu führen.
von Sybel (Olrrdl.)
Abgeordneter: Und wenn man der Auffassung ist, daß es mit diesem Notjahr nicht etwa zu Ende ist, dann muß man um so dringender die Forderung aufstellen, daß nun endlich Reformen auf dem Finanz-, Etats- und wirtschaftspolitischem Gebiet durchgeführt werden, damit mit der fortgesetzten Verlängerung der Notjahre endlich einmal Schluß gemacht wird.
Zu der Frage der Reichsfinanzverwaltung gehört auch die, Frage der.
Rationalisierung der-Berwaltung, insbesondere auch der Außenverwaltung.
Wir können uns hier, glaube ich, wohl in allen Parteien nicht ganz von einer gewissen Mitschuld freisprechen.
Das Rerchsfinanzministerium hat in der Vergangenheit mehrfach den Versuch gemacht und auch durchgeführt, Finanzämter zusammenzulegen.
Aber jedes Mal, wenn kleine, unwirtschaftliche Finanzämter zusammengelegt werden sollen, erhebt sich sofort aus den Bevölkerungskreisen der betreffenden Gegend der Widerstand, der dann in alle Parteien dieses Reichstags hineinkommt, und es werden sofort die größten Schwierigkeiten gemacht.
Gerade wenn man eine Herabsetzung der Verwaltungskosten und eine Verringerung des Personals erstrebt, dann müssen wir auch hier unter uns die dringende Mahnung an uns selber richten, diesen Absichten des Reichsfinanzministeriums, die Ausgaben für die Verwaltung zu senken, nicht fortgesetzt Widerstand zu leisten.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn das aber eine Pflicht der Gerechtigkeit ist, der wir uns selber unterziehen müssen, so haben wir auf der anderen Seite aber doch auch die Pflicht, gewisse Kritiken an der Verwaltung in aller Öffentlichkeit vorzunehmen.
Hier komme ich auf ein Kapitel, das im Haushaltsausschuß schon besprochen worden ist.
Das ist nämlich die Tatsache, daß immer noch Gelder für das Spitzel- und Denunziantenunwesen ausgegeben werden.
Der Reichsfinanzminister es ist der Amtsvorgänger des jetzigen, Herr Moldenhauer gewesen hat zwar erklärt, daß den Beamten der Reichsfinanzverwaltung, insbesondere auch denen des Buch- und Betriebsprüfungsdienstes, derartige Prämien nicht gegeben werden.
Aber das ist nur eine teilweise und negative Erklärung.
Wir wissen auf der anderen Seite, daß fremden Personen, die außerhalb des Ministeriums stehen, derartige Spitzel- und Denunziantengelder gegeben werden.
Nun kann man dagegen sehr leicht einwenden, daß geschehe nur, um der Kapitalflucht vorzubeugen.
Meine Damen und Herren, der Kapitalflucht beugt man nicht durch Verbote und durch schmutziges Spitzel- und Denunziantenunwesen vor, das kann höchstens in dem einen oder anderen Ausnahmefall geschehen, sondern man kann die Kapitalflucht nur dadurch verringern, daß man eine vernünftige Wirtschaftspolitik, insbesondere eine vernünftige Steuerpolitik, treibt, die nicht mehr das Kapital aus Deutschland heraustreibt und damit Deutschland vom Kapital entblößt.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich stimme dem Herrn Reichsfinanzminister ferner darin zu, daß er die baldige Verabschiedung eines Steuervereinheitlichungsgesetzes für notwendig bezeichnet hat.
Aber ich muß hierbei doch betonen, daß es uns sehr darauf ankommt, wie denn dieses Steuervereinheitlichungsgesetz aussieht.
Wir haben ja schon seinerzeit bei dem Entwurf, der diesem Hause vorliegt, erklärt, daß der Entwurf in der vorliegenden Form bei uns schwere Bedenken auslöst, weil er vor allen Dingen ganz an dem Gedanken vorbeigeht, auf organischem Wege die Erziehung zur Sparsamkeit in den Gemeindehaushalten anzuregen.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen:.






.


1.
Arbeitsgemeinschaft.)









1.
6220 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juli 1930.
(Von Sybel, Abgeordneter.)
(M m Etat sind weiter erhöhte Mittel zur Durchführung der Beitreibung rückständiger Steuern eingesetzt.
Vom Standpunkt der Landwirtschaft aus gesehen, haben wir einmal durch die Dürre, dann aber gerade durch die Unwetterkatastrophen der letzten Tage, in weiten Teilen einen solchen Notstand, daß man nicht zu verschärften Beitreibungen rückständiger Steuern kommen darf.
Wir dürfen nicht übersehen, daß die Steuern, die jetzt fällig werden, nach einem ganz anderen Grundsatz und nach einem Maßstab, der in der Vergangenheit liegt, berechnet sind.
Aber die Notlage ist nun einmal heute da, und daher müssen wir an den Reichsfinanzminister die dringende Bitte richten, diesem Notstand in der Landwirtschaft Rechnung zu tragen und nicht in verschärftem Maße zu Beitreibungen überzugehen, sondern im Gegenteil diese Beitreibungen einzustellen und zunächst die Leistungsfähigkeit der betreffenden Bevölkerungskreise zu prüfen.
Wir sind weiter der Auffassung, daß in einer Zeit, wo der Reichsbankdiskont in verhältnismäßig wenigen Monaten beinahe auf die Hälfte heruntergegangen ist, ein Satz von zehn Prozent für Steuerverzugszinsen nicht mehr aufrechtzuerhalten ist.
(Sehr wahr!
bei den Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir haben daher die Forderung gestellt, diesen Satz dem Reichsbankdiskont anzupassen.
Wir sind der Auffassung, daß erhebliche Arbeitserparnisse und damit Entlastungen der Verwaltung erreicht werden könnten, wenn bei der ersten Veranlagung und insbesondere bei der Durchführung der Buchprüfung etwas vorsichtiger vorgegangen würde.
(L) So sind mir in meiner Praxis eine ganze Reihe von Fällen bekannt, wo sich der Buchprüfer in jedem Zweifelsfalle zunächst auf einen sehr, sehr einseitig fiskalischen Standpunkt gestellt hat, und dann ist der betreffende Steuerpflichtige dementsprechend veranlagt worden.
Sofort hat es ein Rechtsmittelverfahren gegeben, bei dem einmal der Steuerpflichtige große Schriftsätze einreichen und einen Apparat von Steuerbearbeitern in Bewegung setzen mußte, und dann bekam er den Einspruchsentscheid, der mit wenigen Zeilen lautete: »Ihre Ausführungen haben mich nicht überzeugt«, und die Behörde macht sich nicht die geringste Mühe, die sehr eingehenden Ausführungen der Einspruchsbegründung zu widerlegen.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß die Behörde bei der heutigen Arbeitsüberlastung dazu gar nicht in der Lage ist.
Aber ich glaube, gerade diese Vorfälle sollten doch den Herrn Reichsfinanzminister veranlassen, darauf hinzuweisen, daß derartige überflüssige Arbeitsüberlastungen mit unnötigen Rechtsmittelverfahren, die durch ein allzuscharfes und einseitiges Vorgehen der Buchprüfer hervorgerufen worden sind, in erheblichem Maße eingeschränkt werden sollte.
Wir haben es lebhaft bedauert, daß es nicht möglich gewesen ist, die Einheitswerte für die Landwirtschaft jetzt im Jahre 1930 neu zu veranlagen, sondern daß uns erst für 1931, das heißt also nach einem dreijährigen Turnus, eine Neuveranlagung in Aussicht gestellt Wörden ist.
Es ist ja ein offenes Geheimnis, daß die Rentabilitätslage der Landwirtschaft, auch vom Standpunkt der nachhaltigen Rentabilität aus gesehen, mit den zur Zeit bestehenden, aus dem Jahre 1928 herrührenden Einheitswerten in gar keinem Verhältnis mehr steht.
Um so mehr müssen wir fordern, daß, da (0 gesetzlich hier keine Möglichkeiten gegeben sind und erst im Jahre 1931 eine Reüveranlagung der Einheitswerte eintreten soll, im Wege der Billigkeitserlasse, und zwar auf Grund der Leistungsfähigkeit des einzelnen Steuerpflichtigen, Milderungen der zu hohen Werte und einer dadurch hervorgerufenen zu hohen und untragbaren Besteuerung vorgenommen werden.
Ich möchte auf die Einzelheiten sonstiger Steuerwünsche in diesem Zusammenhang hier nicht eingehen, zumal ja die meisten derartiger Steuerwünsche schon in früheren Beratungen erwähnt worden sind.
Ich erinnere nur an die Beseitigung oder Milderung der Grunderwerbfteuer, insbesondere an die Beseitigung des Zustandes, daß beim Verkauf eines Grundstückes unter gewissen Voraussetzungen Wertzuwachssteuer, Grunderwerbsteuer und Umsatzsteuer, ja sogar noch Einkommensteuer erhoben wird.
Diese Forderungen sollten endlich einmal verwirklicht werden.
Ich erinnere auch an ähnliche Ausführungen, die ich in diesem Zusammenhange seinerzeit schon gemacht habe.
Ich möchte hier zum Schluß nur der Hoffnung Ausdruck geben, daß es zwischen der zweiten und dritten Lesung dieses Etats noch gelingen möge, eine Bereinigung dieser schwebenden Streitfragen in der Richtung herbeizuführen, die ich mehrfach hier vertreten habe.
(Bravo!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cremer.
1 Dr. Cremer (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist im laufenden Jahre noch schwieriger, zu dem Etat des Finanzministeriums hier in der zweiten Lesung Stellung zu nehmen, als in früheren Jahren, weil die Zeit, die uns gelassen worden ist, um diesen Etat zu beraten, noch kürzer ist als je zuvor.
Schon im vorigen Jahre ist der Reichshaushalt nicht zur rechten Zeit fertiggestellt worden aus Gründen, die Ihnen allen bekannt sind.
In diesem Jahre hat der Notetat sogar eine Verlängerung bis zum 1.
August erfahren müssen, ohne daß bis zu diesem Augenblick feststeht, ob wenigstens dieser Termin eingehalten werden kann.
Wir sprechen also stark hinter den Ereignissen her, wenn vier Monate des laufenden Jahres bereits auf Grund des Notetats dahingegangen sind.
Die Anregungen, die wir heute geben können, haben kaum Aussicht, noch im laufenden Jahre verwirklicht zu werden.
Sie sind fromme Wünsche für den neuen Etat, dessen Aufstellung ja schon in dieser Zeit beginnt, und ich hoffe, daß sie wenigstens unter diesem Gesichtspunkt Beachtung an denjenigen Stellen finden, auf die cs ankommt.
Das Finanzministerium ist der größte Verwaltungskörper, den das Reich besitzt, und in gewisser Weise auch der teuerste.
Es ist eine ganz enorme Verwaltung mit diesem Ministerium verknüpft, so daß seine wasserkopfartige Ausdehnung in der Zentrale immerhin in einem stärkeren Maße eine Erklärung findet, als es bei manchen anderen unserer Zentralbehörden der Fall ist.
Trotzdem kann man sich wohl auch jetzt die Frage vorlegen, ob.
überhaupt auf die Dauer eine solche Zentrali6221 1 Reichstag.
194.
Sitzung.
svr.
Cremer, Abgeordneter.

sation des großen Finanzverwaltungsapparates mit den eigentlichen Haushaltsausgaben dieses Ministeriums praktisch für einen Menschen, und sei er riesenstark, zu fasten ist, oder ob hier nicht vielmehr durch eine Umgestaltung der Organisation entweder die Funktionen des Ministers als Haushaltsministers mit seinen besonderen Vorrechten innerhalb des Gesamtministeriums von den Derwaltungsfunktionen gelöst werden, die ihm als der obersten Instanz unserer Steuer- und Abgabenerhebung zustehen, oder die gesamte direkte und indirekte Steuerverwaltung aus dem Ministerium gelöst und in eine Art Reichsmittelbehörde, eine oder mehrere, umgewandelt wird, so daß das Ministerium selbst für eine Person der Minister ist ja schließlich kein Übermensch, kein Minister ist es übersehbar und handhabbar wird.
Aus der Praxis langer Jahre ich sehe hier eine ganze Reihe von ehemaligen Finanzministern vor mir sitzen haben wir die Erfahrung machen können, daß die Notwendigkeit, in fast jeder irgendwie wichtigeren gesetzgeberischen Aktion mitzuwirken, die Notwendigkeit, sich um alle Maßnahmen der Agrar- so gut wie der Jndustriepolitik zu kümmern, die Notwendigkeit, das Zoll- und Handelsvertragswesen an dieser Stelle zu verwalten, schließlich die Notwendigkeit, die direkten und indirekten Steuern zu verwalten und die gesamte Gesetzgebung, die zu allen diesen Dingen gehört, zu handhaben, über eines Menschen Kraft hinausgeht und daß man manchmal auf Gebieten, die uns notgedrungen am Herzen liegen müssen, die Initiative trotz guten Willens nicht durchzusetzen vermag, auf die wir in einer so schwierigen Zeit wie heute Wert legen müssen.
Es war uns im Vorjahr nicht möglich, in erheblichem Umfang in die Einzelheiten dieses Ministeriums hineinzusteigen.
Um so bringender ist der Wunsch schon im Haushaltausschuß von meiner Partei wie übrigens auch von allen übrigen Seiten geäußert worden.
Soviel ich mich erinnere, hat der Haushaltausschuß mit großer Mehrheit auch eine Entschließung angenommen, in der er ausspricht, daß endlich einmal die Nachprüfungsarbeiten des Neichssparkommisfars im Ressort des Reichsfinanzministers zum Abschluß kommen möchten der Reichssparkommissar möge nun endlich in einem zusammenhängenden Bericht, der uns in allen seinen Teilen unverändert und ohne Zusätze zuzuleiten wäre, darstellen, was er, der schließlich auch auf dem Gebiet der Verwaltung von Finanzministerien ein Fachmann ist, zu den jetzigen Zuständen zu sagen hat.
Ich bin überzeugt, daß schon allein an der Organisation des Finanzministeriums selbst eine ganze Menge von Ersparnissen zu machen sind, die notgedrungen und selbstverständlich sich bei den übrigen Ressorts viel leichter auswirken werden, wenn die verantwortliche Stelle mit gutem Beispiel vorangegangen ist und nicht nach dem Grundsatz: »Hannemann, geh du voran, du hast die längsten Stiefel an«, die übrigen Ressorts zunächst in die Wüste der Einschrumpfung zu schicken versucht.
Das Reichsfinanzministerium kaut an dem großen Problem der Neichsverwaltungsreform und Reichsfinanzreform auf seine Weise.
Jahraus jahrein hat man sich die Bälle zugeworfen.
Man hat von der Verringerung der Mittelbehörden gesprochen man hat die Zahl der Landesfinanzämter in Verbindung gebracht mit der Zahl der Oberpostdirektionen und Reichsbahndirektionen und ähnlicher Behörden.
Angeblich soll Dienstag den S. Juli 1930. eine Verständigung erzielt werden, angeblich soll hier jvp gemeinsam vorgegangen werden.
Ich glaube aber, die Initiative muß beim Reichsfinanzminister und seinem Ressort liegen.
Deshalb würde ich mich freuen, wenn dieses Ressort durch gutes Beispiel und nicht bloß durch gutes Zureden tätig wäre.
Verba, äooent, sxsmpla Irabunt.
Das bezieht sich natürlich auch auf die unteren Instanzen: die Finanzämter.
Wir haben uns jahraus jahrein über die Verminderung der Zahl der Finanzämter unterhalten.
Es ist absolut zuzugeben, daß die Bedürfnisse hinsichtlich der Größe der Finanzämter nicht ganz gleichförmig sind und in Deutschland verschieden liegen, solange die Zustände in bezug auf das Maß der Aufgaben verschieden sind, die den Finanzämtern durch gleichzeitige Wahrnehmung von Interessen der Länder und auch der Gemeinden erwachsen.
In dieser Beziehung Klarheit, Einheitlichkeit zu schaffen, ist eine der Ausgaben der Reichsverwaltungsreform, von der gestern der Herr Reichsfinanzminister auch schon gesprochen hat.
Auch hier muß die Initiative vom Reich kommen, wenn das Reich nicht ins Hintertreffen kommen will, und etwa gar Pläne sich verwirklichen, Zuständigkeiten, die das Reich auf dem Gebiet der Finanzverwaltung bereits besitzt, wieder zu beseitigen und den Ländern zu übertragen.
Der Gedanke darf nicht ernsthaft ventiliert werden, die in einer Reihe von Ländern mühsam und unter großen Opfern des Reichs geschaffene Zusammenfassung der Steuerverwaltung wieder auseinanderzureißen, neue Kosten zu verursachen, deren Erstattung durch das Reich man dann gütigst noch dazu beantragt.
Ich bin der Meinung, daß gerade mit Rücksicht auf die Organisationsänderungen, denen sich die Finanzverwaltung unterwerfen muß oder im Rahmen der angeblichen großen Finanzreform, auf die wir hoffen M) sollen, unterwerfen wird, diese Prüfung und Vereinfachung auch dazu führt, in der Zwischenzeit nicht Personelle und bauliche Bedürfnisse in einem höheren Maße zu befriedigen, als sie nachher für den Dauerzustand noch vorhanden sein werden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es dürfen keine Vermehrungen von Stellen und keine Neubauten da in Frage kommen, wo das Bedürfnis, auf die Dauer gesehen, nicht absolut feststeht.
Es ist auch unerwünscht, daß die Bestimmungen, die im Besoldungsgesetz enthalten sind, wonach jede dritte freiwerdende Stelle wegfallen soll, in einem großen Umfang nicht praktisch werden, weil das Bedürfnis, die dritte Stelle wieder auszusüllen, vom Finanzministerium immer wieder weitgehend anerkannt wird, auch in der eigenen Verwaltung.
Noch unerwünschter ist es freilich, wenn man die dritte Stelle wegsallen läßt, dann aber auf einen Kopf der Beamtenzahl, der wegfällt, systematisch Ist- Köpfe von Hilfsarbeitern, von beamteten und nichtbeamteten Hilfskräften in den Dienst derselben Behörde zieht, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) so daß das, was der Reichstag mit dieser Vorschrift gewollt hat, in sein Gegenteil verkehrt wird.
Die Zahl der öffentlichen Beamten sinkt der Kopfzahl nach, aber die Gesamtkopfzahl der tätigen Personen steigert sich.
Meine Damen und Herren!
llber die Praxis der Finanzverwaltung mich ausführlich auszusprechen, will ich mir heute versagen.
Meine politischen Freunde und ich verkennen nicht die außerordentlichen Schwierigkeiten,.
mit denen die Behörden der Finanzverwaltung Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juli 1930.
6222 svr Cremer, Abgeordneter.)
gerade in einer Notzeit wie der heutigen zu arbeiten haben.
Die wachsende Zahl der Rückstände, die wachsenden Schwierigkeiten, die die Steuerzahler haben, ihren Verpflichtungen gerecht zu werden, vermehren natürlich nicht nur den Geschäftsumfang, sondern auch die persönlichen Schwierigkeiten, unter denen die Beamten arbeiten müssen, sie vermehren die Reibungen mit dem Publikum, die Zahl der Reklamationen, die Zahl der Berufungen.
Kurzum, die heutigen Verhältnisse sind so wenig normal, daß auch die Gesamtsituation des Personals nicht normal sein kann.
Am wenigsten normal ist sie freilich bei einer ganzen Anzahl von Dienststellen'im Lande.
Dabei tue ich Erwähnung des Grenzaußendienstes der Zollverwaltung, der mit überalterten Beamten zu arbeiten hat, deren anderweitige Verwendung nicht nur ein zwingendes Bedürfnis des Dienstes, sondern auch ein Gebot der Menschlichkeit und der Vernunft gegenüber Tausenden von überalterten Beamten im Außendienst darstellt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ebenso wird es trotz allem Sparen notwendig sein, auch der im Lande befindlichen Beamtenschaft ihre Aufgaben zu erleichtern und eine zweckmäßigere Gestaltung des Beamtenkegels vorzunehmen, -damit nicht ein ganz großer Teil tüchtiger, befähigter und strebsamer Beamten nach der heutigen Zusammensetzung dieses Kegels zum Verharren in untergeordneten Stellungen gezwungen ist, oder eine ganz große Zahl dieser Beamten Funktionen wahrzunehmen hat, die über die Stufe hinausgehen, in der sie eingruppiert sind.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben in großem Umfange Amtmänner und Oberinspektoren, die Referentenfunktionen bei den Finanzämtern wahrzunehmen haben.
Die Aufrückungsmöglichkeiten in die Stellen, deren tatsächliche Aufgaben gelöst werben, sind fast völlig unterbunden durch die aus der Entstehung der Finanzverwaltung resultierende ungleichmäßige Verteilung der Beamtenschaft innerhalb des Gesamtbildes.
Ich glaube, in einem günstigeren Jahr muß auf diesem Gebiet in großzügiger Weise ein besserer Zustand geschaffen werden, wobei ich alle Kategorien der Beamtenschaft einbeziehe, nicht nur die höheren, wo dieser Adelstand in sehr starkem Maße hervortritt, weil Sie es leider versäumt haben, sich im Jahre 1927 zur rechten Zeit die Aufrückungsstellen zu schaffen die erhofften Regierungsdirektorstellen sind nicht zur Entstehung gelangt —, sondern auch die mittleren und ebenso die unteren Beamten.
Meine Damm und Herren!
Der Herr Reichsfinanzminister steht heute nicht nur mit seinem Ressort im ganzen zur Diskussion, sondern wir beraten auch über sein Gehalt.
Wenn daher auch die Deckungsvorlagen für sein augenblickliches Finanzprogramm bereits am gestrigen Abend dem Steuerausschuß überwiesen worden sind, so kann ich in diesem Zusammenhange doch um so mehr auf die allgemeinen Linien der Finanzpolitik der Regierung eingehen, als ja auch mein verehrter Herr Vorredner unter demselben Gesichtspunkt das gleiche getan hat, und es weder im Lande von meinen eigenen Freunden wie überhaupt von der Bevölkerung noch im Hause verstanden werden würde, wenn die Deutsche Volkspartei bei dieser Gelegenheit sich nicht veranlaßt sähe, eine klare Stellung auch zu den Ereignissen der letzten Zeit einzunehmen.
Daß unser Neichsetat und die Tätigkeit des Herrn Reichs- finanzministers im besonderen vor allem im Zeichen der jeweiligen Wirtschaftslage stehen, daß die Ergebnisse der Arbeit des Finanzministeriums in hohem Maße »konjunkturempfindlich« sind, haben wir nicht nur in der gegenwärtigen Zeit schlechter Finanzlage zum Ausdruck gebracht, sondern ich weiß mich darin mit dem Herrn Reichsfinanzminister als dem früheren Kollegen und Etatreferenten der Deutschen Demokratischen Partei einig, daß wir und gerade wir aus dem Reichstag heraus auch in früherer Zeit, als es uns noch besser ging, als die Konjunktur noch nicht so schlecht war, mit aller Energie darauf gedrängt haben, keine Politik des Verwirtschaftens auch des letzten Pfennigs zu treiben, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) sondern im Gegenteil in günstigeren Zeiten nach Möglichkeit nach Reserven zu streben, damit man in schlechten Zeiten wie den heutigen nicht bis zur völligen Ausschöpfung der Steuerkraft, ja sogar über diesen Punkt hinaus zu gehen braucht.
Diese Forderungen haben wir in früherer Zeit aufgestellt, als wir leider im Frühjahr 1928 den letzten großen Zug in die Kassen des Reiches hinein erlebten, an dem in diesem Hause viele mitverantwortlich sind, die sich augenblicklich in besonders scharfer Kritik des seitdem Geschehenen gefallen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die letzten Reserven sind in Wirklichkeit im Etat 1928, der unter der damaligen Regierung Marx zustande kam, ausgeschöpft worden.
Die Betriebsfonds sind für laufende Ausgaben verwandt worden, 'große laufende Ausgaben sind auf einmalige Einnahmen aufgebaut worden, und das alles drückt seit 1928 mit wachsender Last aus die schwächer gewordene Steuerkraft, auf die schwieriger gewordene Reichsfinanzgebarung.
Es wäre eine Ungerechtigkeit, wenn man diesen Zustand) der sich bereits im Frühjahr 1928 herausgebildet hatte, übersehen wollte, und den Anfang der heutigen schwierigen Situation um wenige Monate oder auch nur um ein Jahr zurückverlegt wissen wollte, um alles vorher Geschehene mit dem Mantel der christlichen Liebe zu bedecken.
Davon kann gar keine Rede sein.
Aber auf der anderen Seite dürfen meine politischen Freunde und ich vielleicht mit einigem Recht darauf aufmerksam machen, daß wir seit dem Zusammentreten dieses Reichstags wiederholt und in feierlichster Form auf die Notwendigkeit aufmerksam gemacht haben, die Finanzgebarung zu ändern, sie der Schwäche der deutschen Wirtschaft besser als bisher anzupassen, die Bewilligungsfreudigkeit des Parlaments sowohl wie die des Reichsrats und auch die der Bureaukratie nach Kräften einzuengen.
Sie, meine sehr verehrten Damen und Herren, müßten die Anträge kennen, die wir vor zwei Jahren bereits gestellt haben und die bis heute noch nicht einmal zur Ausschußberatung gedeihen konnten, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) die von uns gewünschten Bestimmungen über die Selbstbeschränkung des Parlaments hinsichtlich seiner Ausgabenbewilligungsfreudigkeit, die den Zweck hatten, jede Erhöhung des Etatansatzes durch den Reichstag und die Ausschüsse an die Zustimmung der im Amte befindlichen Regierung zu knüpfen, die weiter erstrebten, Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juli 1930.
6223 (Dr. Cremer, Abgeordneter.)
neue kostenbringende Gesetze erst dann zur Wirksamkeit zu bringen, wenn die Deckungsfrage bereinigt wäre.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn Sie auf die letzten zwei Jahre zurücksehen, so werden Sie nicht nur finden, daß diese Grundsätze unbeachtet geblieben sind, sondern Sie werden darüber hinaus feststellen müssen, daß im Hause jahraus jahrein in hohem Maße Neubewilligungen erfolgt sind, ohne daß die Deckungsfrage mit dem ganzen Ernst ins Auge gefaßt wurde, der ihr gebührt.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich will gewiß hinter die Schritte, die noch in letzter Zeit geschehen sind und die vor allem im letzten halben Jahr verschiedentlich erfolgt sind, um so weniger einseitigen Tadel setzen, als diese Schritte fast von dem gesamten Hause gewollt gewesen sind.
Wenn wir für einen Zweck, der uns allen am Herzen liegt, vor wenigen Tagen einen gemeinsamen Antrag gestellt haben, und zwar alle Parteien von links bis rechts, 200 Millionen Mark für die Westhilfe, für die Rhein landstützung zu investieren, so macht dieser Antrag unserem guten Herzen, unserem guten Willen ja alle Ehre.
Aber wer hat in der damaligen Situation vor etwa einer Woche das Herz gehabt, auch einmal die Frage auszuwerfen, woher das Geld genommen werden soll
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In ähnlicher Weise ist im Frühjahr unter dem Druck der außerordentlich schwierigen Lage der Landwirtschaft ein großes Agrarprogralnm beschlossen worden, was wiederum alle möglichen Perspektiven eröffnet.
Die Frage, wie es finanziert werden soll, liegt wohl noch ebenso im Dunkeln wie die andere Frage, wie die große Osthilfe finanziert werden soll, die heute morgen im Haushaltsausschuß verabschiedet worden ist.
Die Osthilfe zaubert einen Gesamtprospekt von fast 1 Milliarde vor die Augen der Leser und Hörer, aber die Frage, woher die Milliarde genommen werden soll, wird hauptsächlich damit beantwortet, daß hier neue Bürgschaften des Reichs, aber auch nicht unerhebliche Etatmittel herangezogen werden sollen, deren Aufbringung anscheinend an manchen Stellen des Hauses wenig Sorge macht, wenn man von dort hören muß, daß der Zusammenhang zwischen der Bereinigung der Reichsfinanzen auf der einen Seite und der Bewilligung dieser neuen Ausgabe auf der andern Seite unterbrochen werden soll, so daß die Ausgabebewilligung in diesem Falle der Schaffung der nötigen Mittel vorangehen und die Bewilligung wiederum einen Sprung ins Dunkle, eine neue Erschwerung einer ordnungsmäßigen Finanzgebarung bedeuten würde.
Ich muß sagen, daß ich es als ein Zeichen guten Pflichtgefühls und finanzpolitischer Einsicht ansehe, wenn die Reuhsregierung schon innerhalb des Vorschlages des Osthrlfegesetzes durch mehrere Bestimmungen die Notwendigkeit klargestellt hat, daß nur Lurch gleichzeitige Erledigung der Deckungsfrage und der Finanzrerungsfrage eine solide Unterlage für die Osthilfe geschaffen werden kann.
In der gegenwärtigen Zeit ist nichts schlimmer, als Hoffnungen und Erwartungen durch leitartikelartige Gesetzesvorschläge in der Bevölkerung zu erwecken und sie durch Reden und Aufsätze usw.
m Reichstag 19301194.
Sitzung.
die Gemüter zu projizieren, hinterher aber, wenn die M Dinge hart im Raume sich stoßen und wenn es darauf ankommt, die Mittel auch wirklich zur Stelle zu schaffen, erleben zu müssen, daß die Mittel nicht greifbar werden.
Die Enttäuschung, die sich daraus ergibt, muß für die Stimmung der betroffenen Bevölkerung noch viel schlimmer sein, als wenn man ihr rechtzeitig die Notwendigkeit klarmacht, sich in irgendeinem tragbaren Rahmen zu halten und demnach manche auch berechtigte Wünsche zurückzustellen.
(Abgeordneter Leicht: Mit der Steuersenkung ist es genau so, Herr Kollege!)
—Mit der Steuersenkung ist es nicht genau so, Herr Kollege.
Ich würde auf diese Frage eingehen, wenn ich nicht befürchten müßte, die mir zur Verfügung stehende Redezeit zu überschreiten.
(Zurufe.)
Sie können überzeugt sein, daß die Steuersenkung bei gutem Willen und bei ernstem Willen zur Mitarbeit sich allerdings zur gegebenen Zeit wohl wird realisieren lassen, wenn nicht, wie schon so häufig, neue Wünsche dazwischenfahren, die jeden im Neichsetat freiwerdenden Betrag schleunigst für irgendwelche Spezialwünsche festzulegen trachten.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben darüber hinausgehend seit zwei Jahren Vorschläge gemacht, durch Ausgabenersparnis die etwa notwendigen Neuausgaben im Reichstage zu Paralysieren und auszugleichen.
Der gute Wille zur Ausgabenersparnis kann nach keiner Seite bestritten werden.
Der Herr Reichsfinanzminister Hilferding hat im September 1928 die lebhaftesten Versuche unternommen, zp) den damals bereits gewaltig übersteigerten Etat bereits im Dorstadium um eine ganz erhebliche Summe —wenn ich nicht irre, war von 600 bis 700 Millionen die Rede zurückzuschrauben.
Diese Bestrebungen sind nicht zum vollen Zuge gekommen.
Sie sind nicht im Reichstag gescheitert, sondern bereis in statu nasosnäl bei den Ressorts, und der Herr Reichsfinanzminister Hilferding ist gar nicht in die Lage gekommen, sein damaliges Ersparnisprogramm überhaupt vor dem Reichstag praktisch zu vertreten.
Rückwärtsschauend wird man wohl zugestehen müssen, daß es ein schwerer Fehler der Ressorts in der damaligen Zeit gewesen ist, sich gegen diese Vorschläge gesträubt zu haben.
Wenn bereits im Jahre 192829 die nötige, auch nach der Meinung des damaligen Finanzmimsters selbst durchführbare Sparsamkeit erzielt worden wäre, so brauchten wir uns heute über manche Steuerprojekte den Kopf nicht zu zerbrechen.
Dann haben wir uns im Frühjahr 1929 unter lebhafter, nicht gerade freundlicher Kritik der meisten hier anwesenden Parteien (sehr wahr!
bei der Deutschen Dolkspartei) bemüht, den damals von Herrn Hilferding schließlich vorgelegten Etatanschlag um 400 Millionen Mark in der Ausgabe zu verkürzen, womit wir etwa an die Zahl gekommen wären, die die übrigen Refforts bei den früheren Verhandlungen nicht konzediert hatten.
Als wir uns damals hier über diese Dinge ausgesprochen haben, hat ein großer Teil des Hauses der Meinung Ausdruck gegeben, wir wollten böswilligerweise die Koalition sprengen und wollten.
uns böswilligerweise der Verantwortung entziehen, und es hat 898 6224 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juli 1930.
(vr.
Cremer, Abgeordneter.)
(ä.)
einiger Mühe bedurft, jenen Fünferausschuß zusammenzubringen, der dann tatsächlich von den Ausgaben zwar nicht 400 Millionen, aber immerhin 180 Millionen gekürzt hat, von dem sogar die Bureaukratie des Reichsfinanzministeriums, die wirklich nicht leicht Zugeständnisse macht und sich immer verpflichtet fühlt, auch alle vergangenen Finanzminister bis zum letzten Blutstropfen zu verteidigen, zugestehen mußte, daß der größte Teil dieser Kürzungen sich in der Praxis als realisierbar erwiesen hat.
Die übrigen 200 Millionen, von denen wir verlangten, daß sie durch Kürzung der Überweisungen beseitigt werden sollten, sind auf diesem Wege nicht beseitigt worden sondern dafür sind neue Steuern gekommen, Steuern, deren Schicksal bei jedem Steuerplan, den man heute aufs Tapet bringt, wohl beachtet werden müßte.
Wir haben bei der Wirklichkeit dieser beiden hauptsächlichen Steuerpläne, die im Frühjahr 1929 realisiert worden sind, erleben müssen, daß auch die indirekten Steuern das möchte ich mit besonderer Wendung zum Reichsfinanzminister sagen ein Optimum der Ausnutzbarkeit haben.
Wir haben die Branntweinsteuer mit dem Erfolge hinausgesetzt, daß der Ertrag der erhöhten Branntweinsteuer nach der gestrigen Feststellung des Herrn Reichsfinanzministers um 27 Millionen (Zuruf vom Regierungstisch: 25 Millionen!)
oder 25 Millionen es kommt auf 2 Millionen nicht an geringer gewesen ist als der Ertrag, der vorher mit der geringeren Steuer erzielt worden ist.
Ich bedaure, daß in diesem Falle sogar der sonst im allgemeinen zuverlässige Spürsinn des verantwortlichen Ministerialdirektors nicht auf den richtigen Weg geH) führt hat.
Ich entsinne mich noch gut, wie von seiner Seite 1929 lebhafte Bedenken geäußert wurden, diese Steuer nicht zu überspannen.
Immerhin hat er geglaubt, das Geschehene würde gerade noch tragbar sein, und die Steuer würde einen Erfolg, wenn auch nicht in voller Höhe, so doch wenigstens in Höhe von 60 bis 70 Millionen bringen können.
Statt des Plus von 60 Millionen ist ein Minus von 25 Millionen eingetreten.
Das zeigt, wie bei Überspannung der indirekten Steuern die Dinge lausen.
Glauben Sie nicht, daß Sie andere Steuern, wie die Biersteuer, ins Unendliche steigern könnten, daß Sie nicht einen gewaltigen Rückgang des Konsums erleben könnten, daß schließlich das Gesamtergebnis einer erheblich höheren Biersteuer nicht noch erheblich hinter der jetzt erzielbaren Steuer zurückbleibt!
Auch auf dem Gebiete der indirekten Steuern gibt es eine Grenze, über die man nicht hinauskann.
Ich bin davon überzeugt, daß bei der gegenwärtigen Zeit der Steuerdürre auf diesem Gebiet wir vorläufig an die Grenze dessen gekommen sind, was überhaupt noch vermehrte Erträge für die Reichskasse bringen kann.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Biersteuer!)
Ich spreche ja von der Biersteuer!
(Heiterkeit.)
Es kann doch nicht darauf ankommen, auf der einen Seite zu argumentieren, daß man den Genuß von derartigen Genußmitteln, wie Branntwein und Bier, als wenig erwünscht mit hohen Steuern bekämpfen will, auf der anderen Seite aber die hohen Steuern dazu führen, daß zwar der Genuß zurückgeht, aber auch die Nachhaltigkeit der Steuerquelle damit, wie ich fürchte, ein für allemal verschüttet wird.
Wenn Sie das Publi- kum erst einmal durch hohe Steuern veranlaßt haben, sich dieser Genußmittel weniger zu bedienen, dann werden Sie es nicht leicht dazu zurückgewinnen, wenn Sie diese Steuerpolitik ändern, dem Genußmittel wieder reichlicher zuzusprechen.
Wir haben dann im vorigen Jahre mit wachsender Energie von seiten der Deutschen Dolkspartei mit Rücksicht auf die steigenden Schwierigkeiten der Reichsfinanzen diese Ersparnisforderungen immer wieder unterstrichen und haben dabei insbesondere auf den anderen wunden Punkt hingewiesen, der bei abfallender Konjunktur für die Reichssinanzen immer gefährlich wurde das war die offene Wunde, die durch die Arbeitslosenversicherung und deren finanzielle Schwäche an unserem Reichsetat entstanden ist.
Der Reichshaushalt hat schon im Jahre 1928, erst recht aber im Jahre 1929 das haben wir vor wenigen Monaten ausführlich diskutiert Hunderte von Millionen für die Arbeitslosigkeit opfern müssen, und bei der unbegrenzten Zuschuß- oder Darlehnspflicht, die uns obliegt, sind wir in unserer ganzen Finanzgebarung in völlige Abhängigkeit von dem jeweiligen Stande der Arbeitslosigkeit geraten.
Ich hätte gewünscht, wenn man aus gesündere Verhältnisse hin will, daß man sich zu Maßregeln entschließen könnte, die diese unheilvolle Verbindung zwischen Finanzlage des Reichs und Arbeitslosenversicherung in irgendeiner Weise durch eine Art von Zäsur trennen.
Niemand von meinen politischen Freunden ist so verblendet, zu glauben, daß in einer Katastrophe, die statt der gegenwärtigen Zahl der Arbeitslosen die doppelte oder dreifache brächte, das Reich mit den Händen in den Taschen zusehen v) könnte, ohne sich um das Schicksal der Arbeitslosen zu kümmern.
Aber für eine normale Zeit oder für den Fall der voraussehbaren Entwicklung muß doch erreicht werden, daß diese Finanzen so aufgebaut werden, daß sie in sich selbst einen Halt haben und plötzliche, in keiner Weise vorauszusehende Bedürfnisse nicht immer wieder vom Reiche befriedigt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Reformen, die wir zum Zwecke der Sanierung der Arbeitslosenversicherung vor einem Jahre gefordert haben, die zeitweilig das Glück hatten, mit ''ähnlichen Anregungen speziell der Herren von der Zentrumspartei fast identisch zu sein, sind im vorigen Herbst nur zu einem Teil durchgeführt worden und kommen in dem augenblicklichen Programm zu einem weiteren Teil zum Zuge.
Damit sind unsere Vorschläge vom Jahre 1929 zu etwa 90 Prozent erfüllt worden.
Meine Damen und Herren, ich glaube, wir wären weiter gekommen, wenn es uns rm vorigen Sommer möglich gewesen wäre, uns in dieser Richtung zu verständigen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dann hätten wir bereits im vorigen Jahre gesündere Verhältnisse schaffen können und im vorigen Jahre ein geringeres Defizit gehabt, und dann würden wir jetzt, wenn auch unter erhöhten Beiträgen angesichts der abnormal hohen Zahl der Arbeitslosen, nicht zu so großen Opfern genötigt sein, wie sie zurzeit aus der derzeitigen Lage dieses Instituts gefolgert werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juli 1930.
6225 (Dr. Crem er, Abgeordneter.)
() Meine politischen Freunde begrüßen es, daß, wenn auch spät, von dieser Seite nun endlich das Loch in etwa verstopft werden soll, das bisher immer wieder in unsere Finanzen gerissen wurde.
Man muß freilich daran die Erwägung knüpfen, daß bei dieser Gelegenheit zugleich auch durch eine entsprechende Umgestaltung des hierauf bezüglichen Paragraphen des Arbeitslosenversicherungsgesetzcs etwa in der Richtung, in der wir schon in den Monaten Februar und März eine Verständigung der augenblicklich zur Regierung zählenden Parteien herbeizuführen versucht haben, eine Neugestaltung gesucht und gefunden wird, die bestimmte Voraussetzungen für die Deckung des etwaigen Defizits der Anstalt aufstellt, bei denen weder die innere Reform noch die Beitragsfrage unerwähnt bleiben dürfte, bei denen aber auch wahlweise gegebenenfalls weitere Unterstützungen des Reichs in Frage kommen, aber nicht solche, die gänzlich automatisch laufen, sondern solche, die ordnungsmäßig durch den Haushalt oder durch einen Nachtragshaushalt zu geben sind, damit Reformeifer und Verbesserung der Verwaltung nicht durch die Hoffnung oder die Selbstverständlichkeit erstickt werden, daß man zur gegebenen Zeit vom Reich schon etwas bekommen werde.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Außerdem wird die hiermit verbundene sehr erhebliche Mehrbelastung der Teile der Wirtschaft und der Arbeitnehmerschaft, die heute noch im vollen Erwerb stehen, wettgemacht werden müssen durch die Verbesserungen, Vereinfachungen und Verbilligungen im Rahmen der Krankenversicherung, die in manchen Punkten nach der eigenen Auffassung der Regierung (8) reformbedürftig und reformfähig ist und man damit auch zu minderen Aufwendungen der Versicherten, die hier mit zwei Dritteln an etwaigen Ersparnissen beteiligt sind, und der Arbeitgeber gelangt.
Diese Maßnahmen vermindern nun zwar das aus der schlechten Konjunktur sich ergebende Belastungsrisiko des Reichs, 'aber es wird sich niemand einem Zweifel darüber hingeben können, daß der Kampf gegen Symptome, wie er auf diesem Gebiete geführt wird, letzten Endes niemals die Wirkung haben kann, die Ursachen und damit die ganze Lage grundlegend zu bessern.
Es ist notwendig, die Verbindung, in der Reichsfinanzen und Wirtschaftslage stehen, von der Seite der Wirtschaftslage her zu ordnen und eine neue Entwicklung durch geeignete Maßregeln anzubahnen, die durch Vermehrung von lohnender Beschäftigung im Lande dazu führen, daß die Zahl der Arbeitslosen sich mindert und gleichzeitig damit die öffentlichen Erträgnisse, die Eingänge an Steuern, sich wieder heben, die in einem unmittelbaren Parallelitätsverhältnis zur jeweiligen Lage der Wirtschaft stehen.
Während der vergangenen Wochen hat es auch in manchen Maßnahmen der Regierung angeklungen, daß man diesem Grundsatz nicht ganz fernsteht, daß man Verständnis dafür hat, wie wenig Sinn es hat, je nach Bedürfnis nach irgendeiner neuen Steuer zu raffen, wie sehr es dagegen notwendig ist, unter einem großen Gesichtspunkt die Wiederankurbelung der Wirtschaft zu betreiben.
Von den Maßregeln, die hier in Frage kommen, sind sicherlich die allerwichtigsten diejenigen, die auf die Senkung des Preisniveaus in der Wirtschaft hinzielen und, wenn man ihm nicht nur'von seiten der Rohstoff- (A preise her beikommen kann, sondern auch von seiten des Lohn- und Gehaltsfaktors beikommen muß, den Versuch zu machen, durch eine gleichmäßige Senkung diesem Niveau auf der ganzen Linie, nicht nur für den Handel und die Industrie, sondern auch für die öffentlichen Besoldeten aller Art beizukommen und durch diese parallel miteinander erfolgende Senkung der Preise und Löhne zunächst einmal die Exportbedingungen der deutschen Wirtschaft zu verbessern, aber auch für eine gesündere Entwicklung der Umsätze und für bessere Arbeitsgelegenheit im Innern zu sorgen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Solange man auf dem Boden der kapitalistischen Wirtschaftsordnung steht, soll man möglichst wenig mit der öffentlichen Hand in diese Dinge eingreifen, soll man möglichst wenig mit dem Einsatz öffentlicher Mittel rechnen und möglichst für die Belebung der privaten Initiative sorgen.
Diese Belebung der Privatinitiative bedeutet, Wirtschaftspessimismus durch ein gewisses Maß von Wirtschaftsoptimismus ersetzen, bedeutet, daß die Verbilligung der Kapitalbeschaffung und der Rohstoffe von den Unternehmern auch als ein Ausgangspunkt für verstärkte Produktion bewertet wird im Zusammenhang mit der Erkenntnis, daß der sinkende Preis des Lebensniveaus sich schließlich auch in der Lohn- und Gehaltsbildung widerspiegelt.
Wir haben im Jahre 1926 eine Wirtschastsankurbelung durchgemacht, die damals unter der Flagge des Arbeitsbeschaffungsprogramms ging.
Ich weiß nicht, ob die Spuren dieses Arbeitsbeschaffungsprogramms für uns besonders angenehm sind (Abgeordneter Dauch (Hamburgs: Im Gegenteil!)
1 denn ein großer Teil unserer Verschuldung auch Herr Minister Dietrich hat das früher als Vertreter seiner Partei hier gelegentlich selbst ausgeführt führte zunächst auf das unglückliche Arbeitsbeschaffungsprogramm, das uns den Außerordentlichen Etat mehr oder weniger zerstört hat und das in der Folgezeit die Zerstörung des Ordentlichen Etats fast zwangsläufig verursacht hat.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ein ArbeitsbeschaffungsProgramm, das sich andere Aufgaben stellt, als unbedingt produktive Dinge zu normalen Kosten zu beschaffen, ist ein Unglück denn es verführt nicht dazu, Initiative zu entfalten, sondern lähmt die Initiative, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) weil Werte geschaffen werden, die zwar den Selbstkosten nach Werte sind, die aber niemals Rente und Zinsen abwerfen uno deren Unterhaltung hinterher noch Geld dazu kostet, das besser anderweitig angewandt würde.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Weg des Arbeitsbeschaffungsprogramms soll auch jetzt beschritten werden eine ganze Milliarde hat man dafür ins Auge gefaßt.
Meine politischen Freunde machen allerlei Fragezeichen dahinter, ob es möglich sein wird, diese gewaltigen Summen bei den Stellen flüssig zu machen, auf die man zu rechnen scheint.
Ob die Reichsbahn, die Reichspost und die übrigen Stellen in dem erwarteten Maße Aufträge vergeben können, bleibt eine offene Frage.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
898 6226 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juli 1930.
(Dr. Crcrner, Abgeordneter.)
(X) Man hat doch genug davon gelesen, mit welchen Finanzschwierigkeiten diese Stellen zu kämpfen haben, so daß sie diese Mittel brauchen, um vorhandene Löcher zu stopfen.
Aber selbst wenn man annehmen wollte, daß dieses Arbeitsbeschaffungsprogramm mit amtlichen und Mitteln der öffentlichen Hand in einem gewissen Umfange zu verwirklichen wäre, welche Bedeutung hat diese Maßregel im Rahmen der Gesamtwirtschaft und des esamten Waren- und Güterumsatzes in der Wirtschaft, en Sie auf 50 bis 60 Milliarden im Jahre schätzen
Wenn Sie eine halbe Milliarde auf diesem Wege in Bewegung setzen, dann muß doch einleuchten, daß die Belebung der Privatinitiative, die in der heutigen Wirtschaftsordnung immer noch über den weitaus größeren Teil der Güter- und Produktionswerte verfügt, in ganz anderem Umfange Erleichterungen würde schaffen können, als es irgendeine öffentliche unmittelbare Initiative tun könnte.
Deshalb müssen die gesamten Maßregeln nach unserer Meinung unter das allgemeine Zeichen der Wirtschaftsbelebung gestellt werden mit den Mitteln, die die Privatwirtschaft, der Kapitalismus, in dem wir leben, für diese Zwecke zur Verfügung hat.
Die Senkung der Unkosten ist das Hauptgebot.
Nur in diesem Rahmen können wir die Reichsbeihtlfe sehen, die ein Kernstück des Finanzprogramms der augenblicklichen Regierung bildet.
Wenn man sich diese Reichshilfe so, wie sie jetzt konstruiert ist, ansieht, so bedeutet sie eine Abgabe von dem Gehalt sämtlicher öffentlicher Beamten für Reichszwecke.
Sie werden sich selbst nicht verhehlen, daß das eine auf einem Umweg sich vollziehende Konstruktion ist denn im Zeichen der Ausgabensenkung wäre es das Nächstliegende, wenn (2) man in die Senkung des Unkostenniveaus auch die öffentliche Hand und den öffentlichen Beamtenapparat einbezöge, durch eine Senkung der Bezüge diesen Erfolg zu erreichen in dem Sinne, daß der Effekt in der Tat der Stelle zugute kommt, welche die Bezüge zu verausgaben hat, also eine unmittelbare Wirkung der Ersparnis auf jede Gemeinde, aus jedes Land und schließlich auf das Reich, aber auch auf die Reichspost und Reichseisenbahn sichtbar wird.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Mir will scheinen, daß man hier aus lauter Sorge, mit einer verfassungsändernden Mehrheit rechnen zu müssen, einen Weg geht, der nicht einmal mit so großer Sicherheit an dieser Notwendigkeit vorbeiführt, wohl aber das Widerstreben gegen diese Absichten der Regierung erheblich verstärken mußte, weil hier der Eindruck entstehen mußte, daß in einer vorübergehenden Notlage diejenige Gruppe herangeholt wird, die relativ am leichtesten dem öffentlichen Zugriffe verfügbar zu sein scheint.
Der Herr Minister prägte ja gestern in anderm Zusammenhange das Wort: »Man muß die Steuern nehmen, wo man sie kriegt.
« (Zuruf von der Ministerbank.)
Herr Minister, deshalb sind Sie offenbar so in das Notopfer verliebt, Wir sind der Meinung, daß diese Maßnahme, gegen die wir uns im Frühjahr gesträubt haben und die die Regierung damals infolgedessen nicht durchgesetzt hat- (Zuruf von den Deutschen Demokraten: 'Und Moldenhauer )
77 Ja, wenn die Deutsche Volkspartei ihre Auffassung seit jener Zeit geändert hätte, würde wahrscheinlich mein Freund Moldenhauer heute noch an dieser Stelle (o sitzen.
Die Tatsache, daß er nicht mehr an dieser Stelle sitzt, zeigt, daß wir unsere Auffassung in dieser Frage nicht geändert haben.
(Erneuter Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
—Ich gestehe Ihnen nicht das Recht zu, das, was meine politischen Freunde und meine Partei in offiziellster Fprm sogar gegenüber dem Reichspräsidenten, aber auch gegenüber dem ganzen Volk und der Öffentlichkeit oft genug erklärt haben, irgendwie in Zweifel zu ziehen, Herr Kollege.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.
Abgeordneter Schuldt sSteglitzj: Und was sagt die Wirtschaft, die Sie vertreten )
—Wenn Sie mich danach fragen, will ich Ihnen antworten.
Diese Stellungnahme ist in unserer Partei nicht herbeigeführt worden durch ein Eingreifen der Beamten die haben hierin keine ausschlaggebende Rolle gespielt.
Wir haben diese Auffassung vielmehr gebildet aus der Gesamteinschätzung der Wirtschaftslage und der wirtschaftlichen Notwendigkeiten.
Wenn wir uns im Zuge dieser Einschätzung mit den Wünschen und Sorgen der Beamtenschaft begegneten, so haben wir diese nicht erst aufzugreifen brauchen.
Sie sind uns auf diesem Wege entgegengekommen und haben sich mit den unsern vereint.
Und die Wirtschaft, soweit sie in unserer Partei gefunden werden kann, ist in Ihrer Partei, wie ich glaube, in viel stärkerem Maße vertreten als bei uns.
Dieser Streit ist müßig.
Nur muß man dann nicht solche Zwischenrufe machen.
Die Vertreter der Wirtschaft in unserer Fraktion und Partei haben sich restlos mit uns aus den Standpunkt gestellt, (v) den ich die Ehre hatte, Ihnen hier zu entwickeln.
Wir haben uns niemals gegen das Notopfer in jeder Weise und aus jedem Grunde gewehrt, sondern immer aus dem Standpunkt heraus, daß, wenn etwas Derartiges von der öffentlichen Beamtenschaft gefordert wird, es in eine Parallele, in ein Junktim gestellt werden muß mit einer entsprechenden Inanspruchnahme der Gesamtheit, daß Opfer von allen Seiten gebracht werden müssen, (sehr wahr bei der Deutschen Volkspartei) daß dann aber auch die Beamtenschaft die Mitwirkung und angemessene Beteiligung an einem solchen Opfer Nicht verweigern wird.
Wenn Sie, Herr Finanzminister, diesen allgemeinen Gesichtspunkt hineinstellen in die Situation dieser Zeit, wenn Sie ihn anerkennen und zu einem Teil Ihres Programms machen, werden Sie finden, daß auch die Deutsche Volkspartei und die Beamtenschaft in ihrer Gesamtheit sehr wohl Verständnis dafür haben, daß in einer so schwierigen Situation der Gesamtheit auch die Beamtenschaft die selbstverständliche Pflicht hat, sich in eine so große Gesamtaktion einzureihen, (sehr wahr bei der Deutschen Volkspartei) aber nicht unter dem Gesichtspunkt, die Steuern da zu nehmen, wo man sie gerade kriegen kann, sondern unter dem Gesichtspunkt, damit einer großen nationalen Notwendigkeit zu entsprechen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf im Zentrum: Dann sind wir ja alle einig!)
Die Steuern, welche in der jetzigen Situation gefordert werden, sind in der Öffentlichkeit und auch bei Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juli 1930.
6227 (Iw.
(Lrerner, Abgeordneter.)
meinen politischen Freunden deswegen auf starke Zurückhaltung gestoßen, weil man die große Linie in der ganzen Aktion bisher nicht recht gefunden hat.
Vielleicht klaren uns die Verhandlungen der nächsten Zeit darüber auf, daß diese große Linie vorhanden ist, und daß nicht etwa in diesem Augenblick etwas geschieht, was nur für drei oder vier Monate eine augenblickliche Kalamität beseitigt.
Und dann im Herbst, was dann
Dann erscheint unter Umständen ein neues großes Loch, und neue Sorgen und Schwierigkeiten ergeben sich.
Und wohin wollen Sie dann noch greifen, wenn Sie nicht jetzt schon systematisch und organisch zu arbeiten versuchen, wenn Sie nicht schon das, was Sie jetzt tun, in den Rahmen eines großen Gesamtprogramms hineinstellen
Man kann doch nicht sagen, daß die Krise für uns überraschend gekommen wäre, so überraschend, daß man sich etwa innerhalb von drei Wochen hätte entschließen müssen.
Dunklen Gerüchten zufolge rühren die Schwierigkeiten Deutschlands nicht nur vom Poung-Plan her, durch dessen Annahme sie im Gegenteil etwas erleichtert worden sind, auch nicht nur von Fehlern, die bei uns gemacht worden sind, sondern sie hängen vor allem auch mit der Weltkrise zusammen, von der man im vorigen Herbst schon etwas erfahren konnte, als schlagartig die Zusammenbrüche in den Vereinigten Staaten erfolgten, durch die eklatant wurde, daß die amerikanische Wirtschaftsblüte vorläufig jedenfalls zu Ende war.
Diese Krise hat sich dann rapide über die ganze Welt verbreitet und natürlich auch Deutschland m stärkstem Umfange ergriffen.
Es ist also schon seit einem halben Fahre ein Problem, wie wir uns durch diese schwierige Situation, die nicht durch uns allein abänderbar ist, (ö sondern die in großem Umfange auch von Faktoren abhängt, auf die wir keinen Einfluß haben, durchhelfen können, um zu einer besseren Zeit zu gelangen.
Meine politischen Freunde haben seit Fahr und Tag nicht nur den Ruf nach Sparsamkeit erhoben, sondern auch den Ruf nach Reichsreform, nach Reichsverwaltungsreform und Reichsfinanzreform.
Die Probleme, um die wir heute ringen, sind uns wenigstens nicht neu, und ich bin etwas erstaunt darüber, daß sie in den gestrigen Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers leichter genommen worden sind, als sie unserer Auffassung nach zu nehmen wären.
Meine Damen und Herren!
Die Bürgerabgabe oder der Berwaltungskostenbeitrag ist doch nicht etwas ganz Neues, was jetzt gerade vom Himmel gefallen wäre, keine ganz unerhörte und merkwürdige Forderung, die jetzt von einigen seltsamen Leuten aufgerollt wird.
Fch erinnere mich, daß wir schon im Februar, also unter der vorigen Regierung der Koalition mit der Sozialdemokratie, in langen Sitzungen um diese Frage gerungen haben.
Fch wage zu behaupten, daß jene Koalition, wenn sie nicht an dem Arbeitslosenversicherungsgesetz zerbrochen wäre, höchstwahrscheinlich oder sicher an dem Streit um die Bürgerabgabe zerbrochen sein würde.
Nun scheinen sich die Vorstellungen, die man sich von der Bürgerabgabe anderswo macht, von den Vorschlägen, die meine Partei in der Öffentlichkeit vertreten und der Regierung zu wiederholten Malen kundgegeben hat, ziemlich stark zu unterscheiden.
Es ist natürlich leicht, gegen jede neue Form der Besteuerung Einwendungen aller Art vorzubringen.
Wir haben diese Steuer nicht in erster Linie gefordert, um Geld aus ihr zu gewinnen, sondern hauptsächlich mit Rücksicht auf die Krise unserer (v) gesamten Selbstverwaltung, mit Rücksicht auf die Tatsache, daß große Teile der Bevölkerung der nötigen Fühlung mit der Selbstverwaltung entbehren, weil sie an dieser Selbstverwaltung nur als Ausgabenbewilliger, aber nicht als Ausgabenträger beteiligt sind.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Das ist ein unrichtiges Schlagwort!)
Das ist kein unrichtiges Schlagwort, Herr Kollege Hertz, denn daß der Steuerzahler, der keine Realsteuern zahlt, auf dem Umwege über städtische Werktarife und Grundsteuerzuschläge an der Frage, wie die Stadt verwaltet ist, interessiert ist, ist sicher richtig das ist aber andererseits in das persönliche Empfinden und Denken des Bürgers nicht so leicht hineinzubringen.
Diese Zusammenhänge werden nur dann klar, wenn auf dem Steuerzettel steht, daß der Bürger für die Verwaltung der Stadt das und das zu bezahlen hat.
Aus diesem Gesichtspunkt heraus haben wir uns schon seit langer Zeit für diesen Gedanken eingesetzt.
Wenn wir ihn jetzt wieder in die Debatte werfen, dann tun wir das hauptsächlich, um wenn Sie wollen das Nützliche mit dem Angenehmen zu verbinden.
Fn dem Augenblick, wo Sie den Gemeinden die Bürgerabgabe geben, entlasten Sie nicht nur die Gemeinden, sondern diese Entlastung kann sehr wohl auch zu einer Erleichterung der schwierigen Finanzsituation des Reichs führen.
Es handelt sich doch darum, einen Weg zu finden, der dazu führt, ohne Zweidrittelmehrheit die Bürgerabgabe zu einem Faktor der Gemeindefinanzpolitik zu machen.
Mit dem Steuervereinheitlichungsgesetz die Bürgerabgabe verschmelzen zu wollen, scheint es mir von vornherein unmöglich M zu machen, überhaupt zur Bürgerabgabe zu kommen.
Daß Sie dieses Steuervereinheitlichungsgesetz, das bisher noch keine Regierung zu einem Abschluß bringen konnte, überhaupt jemals in diesem Reichstag und mit diesem Reichsrat werden verabschieden können, wage ich auf das Äußerste zu bezweifeln.
Es muß also ein Weg gefunden werden, die Bürgerabgabe auf dem Wege der einfachen Gesetzgebung einzuführen.
Das kann man dadurch tun, daß man eine Bürgerabgabe festsetzt, über deren Sätze sich reden läßt, daß man den Gemeinden die Pflicht auferlegt, die Bürgerabgabe einzuführen und ihnen das Recht dazu gibt, Zuschläge zu dieser Bürgerabgabe zu erheben unter der Bedingung, daß sie sie gleichzeitig in ein bestimmtes Verhältnis zu den Realsteuern bringen, die in der betreffenden Gemeinde erhoben werden.
Da das in den freien Willen der Gemeinden gestellt ist, kann man nicht von einem verfaffungsändernden Gesetz sprechen.
Denn diejenigen Gemeinden, die sich diesem Zwang nicht würden unterwerfen wollen, Bürgerabgabe und Realsteuern in eine Relation zu bringen, würden dann auch nicht in der Lage sein, Zuschläge zu der Bürgerabgabe zu erheben, und sie würden infolgedessen diese Entlastung der Gemeinoefinanzen für sich nicht in Anspruch nehmen können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die außerordentlich angespannte Lage der Gemeindefinanzen, die im Laufe der nächsten drei Monate sich noch außerordentlich verschlechtern wird, um mich zurückhaltend auszudrücken, zwingt die Gemeinden geradezu dazu, wenn eine solche Steuerquclle ihnen eröffnet ist, sie dann auch in Anspruch zu nehmen.
Das 6228 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juli 1930.
(Dr. Crerner, Abgeordneter.)
(L) macht es den Ländern zur Pflicht, die Gemeinden anzuhalten, sich wirklich auch dieser Steuerquelle nachhaltig zu bedienen.
Wenn Sie aber das Zuschlagsrecht in Betracht ziehen und die Relation mit den Realsteuern, dann können Sie sehr wohl zu einer Konstruktion kommen, wonach Sie den Grundbetrag der Bürgerabgabe rückwärts wälzen, indem Sie um diesen Betrag die llberweisungssteuern, die die Länder an die Gemeinden zahlen, kürzen zugunsten der Länder, und entsprechend auch die Überweisungen, die das Reich jetzt den Ländern zu zahlen hat.
Dann gewinnen Sie erstlich die Möglichkeit, beim Reiche gegebenenfalls Einnahmeausfälle zu ersetzen, Sie gewinnen aber auch zweitens eine andere Möglichkeit, die ich wenigstens hier andeuten will, nämlich aus diesen zurückfließenden Überweisungen einen Reservefonds zu bilden, mit dem Sie im Herbst bei den Gemeinden eingreifen können, wo die Wohlfahrtsausgaben über ein gewisses noch tragbares Maß hinauswachsen.
Mit diesem Reservefonds können Sie erzielen, daß in den Gemeinden in der Gestaltung der Wohlfahrtsetats diejenigen Grundsätze Beachtung finden, die heute leider vielfach beiseitegestellt sind und zu der gewaltigen Überlastung der Gemeinden geführt haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Darum ist diese Bürgerabgabe eine durchaus diskutable und von unserer Seite ernst zu nehmende Sache.
Aber auch die Vorbereitungen der Erhebung und die Erhebung selbst sind nicht so schwierig, daß man neun Monate an diesen Dingen herumkauen müßte.
Die Sache ist sehr einfach.
Sie haben in jeder Gemeinde (g. eine Wählerliste, und in dieser Wählerliste sind alle Gemeindebürger, die an sich grundsätzlich steuerpflichtig werden würden, verzeichnet.
Sie können entweder durch die Arbeitgeber oder auch durch die Vermieter diese Beträge monatlich einziehen lassen.
(Abgeordneter Colosser: Um Gottes willen, wir danken!)
Ich sehe, daß dieser Punkt nicht aus allen Seiten einmütig beurteilt wird.
(Abgeordneter Torgler: Durch den Gerichtsvollzieher, das ist einfacher!)
Nein, das ist nicht einfacher denn dann würde der Reichsfinanzminister Dietrich mit seiner Guldenabgabe aus Baden kommen und mit Recht darauf verweisen, daß das Beitreiben in dieser Art keine ganz einfache Aufgabe ist.
Das weiß ich auch.
Auch ich bin durch die Selbstverwaltung gegangen.
Diese kleinen Steuerbeträge kann man natürlich nicht durch den Exekutor einziehen.
Aber warum soll man nicht auf demselben Wege hier operieren können, auf dem wir den größten Teil der öffentlichen Abgaben aus der breiten Bevölkerung herausholen
Also entweder der Weg, auf dem die Grundsteuer auf die Bevölkerung abgewälzt wird, oder der Weg, auf dem die Lohnsteuer aus der Bevölkerung herausgeholt wird, bringt Ihnen den größten Teil der Beträge, die hier in Frage kommen.
Im übrigen: wo ein Wille ist, da ist ein Weg, und wenn man die Steuer überhaupt will, wird man über diese Dinge nicht stolpern.
Man wird einen gewissen Ausfall in Rechnung setzen, aber dennoch finden, daß aus dieser Steuer sehr hohe Summen herausgezogen werden können, und man wird zugleich dabei zu einer gerechteren Verteilung der Lasten und zu einer (O) besseren Interessierung der Gesamtbevölkerung an der Selbstverwaltung kommen.
Meine Damen und Herren!
Die llberweisungskürzungen, die meine Fraktion immer wieder in Zusammenhang mit einer Deckung des augenblicklich in Erscheinung tretenden Defizits gefordert hat, haben doch schließlich den Zweck, daß in ähnlicher Weise, wie das Reich genötigt ist, zu sparen, dieser Sparsamkeitsdrang auf die Länder und Gemeinden weiter ausgedehnt wird.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist doch ein merkwürdiges Schauspiel, das wir augenblicklich erleben, daß in einer Zeit, wo die Reichseinnahmen zurückgehen, die Überweisungen von Reichssteuern an Länder und Gemeinden erhöht werden, daß ein Land wie Preußen 60 bis 70 Millionen Reichsmark mehr vom Reiche bekommt, als es in besseren Jahren bekommen hat, und damit nicht genug: trotzdem noch dazu übergeht, seine Grundsteuerbeträge zu verdoppeln, also sich Mehreinnahmen von schätzungsweise 150 Millionen Reichsmark zu verschaffen, in dieser Zeit der höchsten Not, während man von Einschränkung der Verwaltung nicht allzuviel hört.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Einsparungen sind also durchaus möglich.
Ich glaube, daß, wenn die Überweisungskürzungen in einem gewissen Umfange jetzt schon einsetzen würden, die Länder sich damit abfinden könnten, wenn ihnen gleichzeitig durch die Bürgerabgabe eine gewisse Entlastungsmöglichkeit geboten wird, ja, daß sie es sogar unter dieser Voraussetzung tun würden.
1 Nun sind in dem nicht sehr organisch zusammenhängenden Steuerbukett der Regierung noch zwei andere Blumen, mit denen ich mich kurz beschäftigen muß.
Da ist die Ledigensteuer, die bei den verheirateten Teil des deutschen Volkes, soweit ich es überschaue, ungeteilte Zustimmung findet, die man auch unter dem Gesichtspunkt verstehen kann, daß hier wirklich in großem Umfange eine relativ höhere steuerliche Leistungsfähigkeit als bei Verheirateten, Familienvätern usw.
vorhanden ist.
Wenn man diesem Gedanken unter dem Druck der Finanzlage überhaupt nähertreten muß, dann ist es aber gewiß notwendig, diese Steuer nicht so roh zu gestalten, daß sie ohne Unterschied der Personen einen jeden trifft, sondern dann muß sie auch schon so differenzieren, daß diejenigen Ledigen, die entweder nach Überschreitung eines gewissen Alters in eine absteigende Verdienstkurve kommen, für ihr eigenes Alter zu sorgen haben, als auch diejenigen, die für nahe Angehörige zu sorgen haben und diejenigen, die in irgendeiner Form der Ausbildung sich befinden, von dieser Steuer verschont werden müssen, und daß eine Kumulierung dieser Steuer mit den übrigen Steuern nicht stattfindet.
Dann als neue Blume am Strauß der fünfprozentige Einkommensteuerzuschlag, der nach den Vorschlägen der Regierung bei Einkommen über 8000 Reichsmark erhoben werden soll.
Vor Tische las man's anders.
Ich erinnere mich noch der Rede, die der Herr Reichsfinanzminister a. D. Hilferding gehalten hat.
Er hat uns im vorigen Winter auseinandergesetzt, daß für die Entwicklung unserer Wirtschaft, für den Aufstieg aus der Tiefe der schlechtesten Konjunk6229 1 Reichstag.
194.
Sitzung.
(Dr. Cremer, Abgeordneter.)
(-r) tur nichts dringend notwendiger sei, als den Kapitalbildungsprozeß in Deutschland zu verbessern, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
nichts dringend notwendiger sei das war auch schon in den damaligen RegierungsPlänen —, als die übersteigerte Einkommensteuer in einem solchen Umfange zu senken, daß Kapitalflucht, daß Kapitalverstecken m Deutschland allmählich verschwinden.
Dieser Gesetzentwurf, der ja erst in den letzten Wochen entstanden ist, schlägt einen umgekehrten Weg in gewisser Weise ein.
Mit Speck fängt man Mäuse.
Man glaubt vielleicht, durch den öprozentigen Einkommensteuerzuschlag einem Anderen, nämlich der Beamtenschaft, das ÜProzentige Notopfer etwas Plausibler machen zu können, (sehr wahr!
bei der Deutschen Dolkspartei) und sie darüber zu beruhigen, daß sie nicht allein zu bluten braucht.
Ich glaube nicht, daß es in dem Programm einer Regierung, die auf großer Linie die organischen Ursachen der Wirtschaftsverschlechterung bekämpfen will, liegen kann, an dieser Stelle das wieder wegzunehmen, was man grundsätzlich an einer anderen Stelle gewähren will.
Sie wollen die Kapitalertragsteuer ab 1.
Februar beseitigen.
Sie haben sich Vollmachten geben lassen, die Kapitalverkehrssteuer zu senken, beides Maßregeln, die Kapital hierherholen, die die Unternehmer zur Tätigkeit anspornen sollen.
Ist da nicht der öprozentige Einkommensteuerzuschlag gerade das Gegenteil von dem an dieser besonderen Stelle, was Sie mit zwei anderen Maßregeln praktisch erstreben
Ich glaube, organisch und systematisch in ein großes Programm sich einordnend, kann man dieses G) Steuerbukett wohl kaum nennen.
Es ist tatsächlich so der Herr Minister macht ja, wie ich ihn kenne, aus seinem Herzen keine Mördergrube, er hat es auch gestern nicht getan —, daß man tatsächlich hier das Resultat langen Suchens unter verschiedenen Plänen vor sich sieht, mit der Überlegung: Wie kann ich es noch am besten kriegen
Ans diesen Momenten, die ich angeführt habe, erklärt sich nun, daß die Deutsche Volkspartei mit einer starken Zurückhaltung an das von der Regierung vorgeschlagene Programm herangegangen ist, daß die Deutsche Volkspartei das, was sie dem aus ihren eigenen Reihen hervorgegangenen Finanzminister Moldenhauer versagt hat und was trotz eines etwas veränderten Nocks und Kragens im Sinn fast unverändert geblieben ist, nicht seinem Herrn Nachfolger bewilligen kann.
Das wird der Herr Nachfolger, der selbst Sinn für aufrechtes männliches Wesen hat, am wenigsten übel nehmen.
Diese Ausführungen haben auch nicht den Sinn, Ihnen, Herr Reichsminister, von seiten unserer Fraktion Schwierigkeiten zu machen, Ihnen gegenüber einen Gegensatz, der unüberwindlich wäre, zu markieren, sondern sie haben den Sinn, Ihnen und dem Gesamtkabinett oie Überzeugung beizubringen, daß wir nicht aus anderen Gründen als rein sachlich aus tiefster Sorge für die deutsche Wirtschaft und die Gestaltung der deutschen Finanzen uns verpflichtet fühlen, in dieser Frage unsere eigene Auffassung zu vertreten und jeden ehrlichen Versuch zu machen, Sie für ein Entgegenkommen, das uns das Mitgehen ermöglicht, zu gewinnen.
Wir sind der Meinung, daß nur dieser Weg des DerHandelns und der Verständigung überhaupt zu einer Dienstag den 8.
Juli 1930.
Lösung der Schwierigkeiten führen kann.
Meine Damen (H und Herren!
In Zeitungen, die der Regierung nicht ganz fernstehen, liest man gelegentlich Erörterungen über die Anwendbarkeit des Artikels 48 der Verfassung, über Ermächtigungsgesetze und ähnliche Dinge.
Ich glaube, vom Juristischen einmal ganz abgesehen, wenn man wirklich die Gesundung der deutschen Wirtschaft, die Belebung des Vertrauens zum Ziel hat, dann wird man nicht mit Maßregeln kommen dürfm, die durch ihre Plötzlichkeit und durch problematische juristische Begründungen zu der Meinung verführen, daß es in Deutschland einen Weg gäbe, der abseits der verfassungsmäßig geordneten Gewalten dahin führen könnte, wichtige, einschneidende Maßregeln an der Wirtschaft zu vollziehen, und der damit jeden, der in Deutschland Geld riskiert, in seiner geschäftlichen Betätigung unterbrechen, stören, unter Umständen aus dem Zuge bringen kann.
Diese wirtschaftlichen Wirkungen auf den Kredit des deutschen Volkes und der deutschen Wirtschaft müssen erwogen werden, ebenso aber auch die politischen Auswirkungen, welche die Kämpfe um derartige außerordentliche Maßregeln in der deutschen Bevölkerung selbst haben müssen.
Die Zuspitzung aller Gegensätze auf einen Verfassungskampf können wir nicht in einem Augenblick brauchen, wo wir die gesamte Bevölkerung ermutigen sollen, große Opfer gemeinsam auf sich zu nehmen, um damit, wenn möglich, den Anfang zu einer wirklichen Besserung zu machen.
Wir müssen deshalb erwarten, daß auch die Reichsregierung ehrlich nach einem Wege der Verständigung mit einer Mehrheit dieses Hauses sucht und für eine solche Verständigung dasjenige Entgegenkommen mitbringt, das nötig ist, um die, wie Sie schon gehört M) haben, sehr verschiedenartigen Auffassungen innerhalb der verschiedenen Parteien, um deren Stimmen sie wirbt, aus einen gemeinsamen Nenner zu bringen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Colosser.
Colosser (VD), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wenn man das Maß der Kritik an der Reichsregierung und ihren Vorlagen von gestern und heute zusammenrechnet, so könnte man sehr leicht auf den Gedanken kommen: Wenn Kritik in klingende Münze umzusetzen wäre, dann könnte heute der Finanzminister seine Steuervorlagen zurückziehen, dann wäre sein Bedarf vollständig gedeckt.
Die Opposition geht, wenigstens scheinbar, wenn es auch vielleicht zum Teil nur ein kleiner Bluff nach außen ist, bis weit in die Parteien hinein, die hinter der Regierung zu stehen vorgeben.
Es ist ja eine jetzt üblich gewordene, wenn auch nicht mehr eigenartige Erscheinung, daß die in der Opposition Stehenden alles an der Regierung schlecht machen, während die Oppositionsvertreter selbstverständlich alle Engel sind.
Ich glaube, so darf man den Dingen nicht gegenüberstehen man muß schon etwas objektiver sein.
Keine Regierung, welche es auch sei, kann in der gegenwärtigen Krisenzeit für eine Schuld in Anspruch enommen werden, deren wir nicht Herr sind, und die och im Vordergründe steht.
Das ist die allgemeine Weltwirtschaftskrise.
Dieselben Krisenerscheinungen der 6230 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juli 1930.
(Colosser, Abgeordneter.)
(4) Wirtschaft und entsprechende Arbeitslosenziffern wie in Deutschland finden wir auch in andern hochindustriellen Ländern, zum Beispiel England, Amerika und Japan.
Auf der einen Seite sehen wir eine Überproduktion an sämtlichen Bedarfsartikeln des täglichen Lebens, aus der anderen Seite sind viele Millionen von Menschen namentlich in Europa, sind ganze Völker durch den Krieg und seine Verluste sehr wenig aufnahmefähig für Produkte der Landwirtschaft und der Industrie geworden.
Vielleicht haben wir nicht rechtzeitig genug damit gerechnet und geglaubt, die Expansion der Wirtschaft würde in änlei zndilo weitergehen.
Das wäre vielleicht das einzige Schuldkonto auf diesem Gebiet.
Andere Leute machen es sich recht bequem und schieben alles aus die sogenannten Dounglasten.
Die Dornig« lasten drücken unser Volk zweifellos schwer, um so mehr, als sie sich auf fast 60 Jahre mit einer durchschnittlichen Tributleistung von jährlich 2 Milliarden erstrecken sollen.
Ich unterstreiche das durchaus.
Weil wir seinerzeit geglaubt haben, diese Last wäre nicht zu tragen, haben wir dem Doung-Plan nicht zugestimmt.
Aber alles auf diese Belastung zu schieben, ist ebenso falsch das heißt, die Dinge mit verbundenen Augen ansehen.
Der Herr Arbeitsminister hat vor kurzem erst wieder gesagt, was die öffentliche Hand in Reich, Ländern und Gemeinden aus dem Volk heraushole, mache 23 Milliarden aus.
Diesen 23 Milliarden stehen gegenüber die zwei Milliarden jährliche Durchschnittsleistung aus dem Doung-Plan.
Und von diesen zwei Milliarden geht ein größerer Teil über die Reichsbahn, also nicht über den Etat.
Um eine Vergleichsgrundlage zu haben, nehme ich nur das, was für den Etat übrigbleibt, das sind rund gerechnet 1, 3 Milliarden.
Diese (2) Summe macht nur ungefähr 5 bis 6 Prozent dessen aus, was die öffentliche Hand in Deutschland im ganzen vom Volk beansprucht.
Dieser 1, 3 Milliarden sind wir nicht Herr, wohl müßten wir endlich Herr werden der 95 Prozent, die wir uns an innerdeutschen Lasten leisten.
Und dabei ist vor allem eine Tatsache zu verzeichnen.
Gerade jene Parteien, die heute die lebhafteste Kritik an den Plänen der Regierung üben, sind es gewesen, die die Hauptschuld daran tragen, daß das deutsche Volk mit diesen gewaltigen Lasten gesegnet ist, sowohl die Sozialisten wie die Deutschnationalen.
Die Gesetzgebung der ersten 11 Jahre neudeutscher Regierung stand immer entweder unter dem Stern, daß in einer Linksregierung die Sozialdemokratie, in einer Rechtsregierung die Deutschnationalen den Ausschlag gaben.
Der Herr Finanzminister hat uns gestern erst erzählt, er habe von diesen früheren Regierungen 485 Millionen Defizit übernommen.
Heute, um auf das zweite und wichtige zu kommen, tragen wir daran, daß wir das ist die Kehrseite der Medaille 1, 5 Milliarden für die Besoldungsreform bewilligt haben, obwohl damals schon, im Jahre 1927, für den wirtschaftlich Objektiven und Ehrlichen ersichtlich war, daß diese gewaltige Summe nicht zu tragen sein würde.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Hier liegt die Hauptkrankheit, an der Reich, Länder und Gemeinden wirtschaftlich und finanziell leiden.
Trotzdem schreit heute aber noch immer alles nach Hilfsaktionen, nur fragt sich niemand, woher die Mittel dazu kommen sollen.
Alle wollen liebenswürdige Verbeugungen vor ihren Wählern machen und sich einen guten Namen schaffen, nur bei der Deckung heißt (v) es: ja, Bauer, das ist ganz was anderes.
Jedenfalls stehen die Dinge heute so, daß wir von einer Regierung eigentlich gar nicht sprechen können, sondern von einer Konkursverwaltung der pleitegegangenen Firma Deutschland.
Die Aufgabe, die wir zu lösen haben, ist die: Wie kommen wir aus diesem Konkurs heraus
Zwei Wege sind gangbar.
Da sind die extremen Parteien, namentlich auf dem rechten Flügel, die durch das Chaos gehen, die erst alles kaputtschlagen und dann neu aufbauen wollen auf der anderen Seite stehen diejenigen, die versuchen wollen, durch vernünftige wirtschaftliche Arbeit die Dinge für die Zukunft zu meistern.
Man könnte darüber zweierlei Meinung sei.
Aber nehmen wir an, wir gingen durch das Chaos.
Seien wir uns doch darüber klar: wenn wir heute neue revolutionäre Erscheinungen in Deutschland kriegen würden, dann gibt es nicht wieder eine Salon-Revolution mit seidenen Handschuhen wie am 9.
November 1918, sondern dann fließt schwer Blut.
Nicht umsonst üben ja die verschiedenen Armeen, die sich im Lause der Jahre in Deutschland gebildet haben, täglich Felddienst auf den Straßen und schlagen sich die Köpfe ein.
Und es steht bei diesem Kampf noch nicht fest, ob Moskau oder Hitler der Sieger sein wird.
Vom Standpunkt des Bürgertums aber, vom Standpunkt derjenigen, die über Hab und Gut verfügen, und es zu verteidigen haben, darf man ohne weiteres sagen: wer auch der Sieger sein mag, diejenigen, die eine neue Revolution zu bezahlen haben werden, sind die selbständigen Kreise in Stadt und Land, die noch etwas zu verlieren Haben, der Bürger und der Bauer.
Weil wir das nicht wollen, haben wir uns vor der Verantwortung nicht gedrückt, so schwer sie gerade in OH diesem Augenblick ist.
Wir sind auch heute noch bereit, nach bestem Wissen und Gewissen an der wirtschaftlichen Gesundung mitzuarbeiten.
Bei dieser Arbeit müssen wir uns natürlich darüber klar sein, daß Rom nicht an einem Tage erbaut worden ist, daß das, was in 11 Jahren versaut worden ist, nicht in vier Wochen wieder glatt gestellt werden kann.
Wir haben die Verantwortung um so weniger zu scheuen, als unsere Linie immer klar gewesen ist.
Wir haben vor der Überspannung und Überstürzung der Ausgaben gewarnt.
Wir haben immer das Sparen verlangt und schon vor Jahren Abstriche von 5 bis 10 Prozent an den einzelnen Etats verlangt, was man damals als lächerlich hingestellt hat.
Man hat unsere Forderung als etwas Komisches betrachtet aber siehe da, heute reden alle vom Sparen und von Prozentsätzen, die von den Etats abgehen könnten.
Heute ist das, was der Finanzminister einzusparen vorschlägt, sowohl den Deutschnationalen wie den Sozialisten viel zu wenig.
Wenn allerdings einmal in den Ausschüssen diese Beobachtung macht man immer wieder irgendein Sparantrag gestellt wird, dann ist man wieder am Ende, dann will es in dem fraglichen Augenblick keiner gewesen sein, dann kommt die berühmte Zwangsläufigkeit, und die Sparsamkeitsanträge fallen unter den Tisch.
Da heißt es immer: Hannemann, geh du voran!
Du hast die größten Stiebeln an.
Bemerkenswert ist aber in diesem Zusammenhang, daß gerade aus den Kreisen, die eigentlich am besten darüber Bescheid wissen sollten, ob gespart werden könne, heute eine eigenartige Stimme ertönt.
Vor wenigen Tagen hat in Schöneberg eine ProtestversammReichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juli 1930.
6281 (Colosser, Abgeordneter.)
lung der höheren Beamten gegen die angebliche Sonderbesteuerung der Beamten stattgefunden.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Heute werden gegen Sondersteuern ja immer Protestversammlungen einberufen.
Zn solchen Protest Versammlungen hat man nur nicht an jmc Sondersteuern gedacht, die die anderen betrafen und die man immer gern beschlossen hat, nämlich die gewerblichen Mittelständler, in Gestalt der Realsteuern und aller ihrer Spielarten.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Aber lassen wir einmal diese Protestaktion gelten.
Sie hat nämlich ein interessantes Moment gezeitigt, insofern nämlich, wo das Zahlen auch mal an diese Herren herantritt, während man es früher immer verstanden hat, es den anderen aufzubürden, in der fraglichen Versammlung die Herren höheren Beamten, die doch eigentlich informiert sein müßten, die Behauptung aufgestellt haben, an dem Etat könnten 18 Prozent in der Hauptsache bei den sachlichen Ausgaben gestrichen werden.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir werden bei den Verhandlungen zwischen Parteien und Regierung und in den Ausschüssen an diese inter essante Tatsache erinnern.
100 Millionen sind zu wenig.
Die Regierung spricht ja nicht von 100 Millionen, sondern von 135 Millionen.
Wir stehen durchaus auf dem Standpunkt, daß es auch für uns zu wenig ist, und daß mit aller Energie danach gesucht werden muß, diese Summe wesentlich zu erhöhen.
Aber leider sind den Ersparnismöglichkeiten ja gewisse Grenzen gezogen worden, weil 83 Prozent der Etatsausgaben personeller Natur sind, d. h. Ausgaben, die in weitem Umfang tatsächlich zwangsläufig sind denn man kann ja die Beamten nicht auf die Straße jagen.
Hier kann nur auf lange Sicht gearbeitet werden.
Es kann nur so gearbeitet werden, was ja immer unser Wunsch gewesen ist, daß man überflüssige Ausgaben und Behörden durch Gesetze abbaut und damit zur Sparsamkeit übergeht.
Ich unterstelle, daß noch nicht einmal die schlimmste Verschwendung im Reich zu verzeichnen ist, sondern daß sie noch viel katastrophaler bei den Gemeinden zu verzeichnen ist.
Es ist ein unerhörter Zustand, daß wir Bürgermeister haben, die das Doppelte und Dreifache an Bezügen erhalten wie der deutsche Reichskanzler.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es ist unerhört, daß Leute ohne besonderes Wissen und Können Stellungen in Gemeinden errungen haben und ihnen Gehälter bewilligt worden sind, die mit denen, die die Reichsbeamten und die Staatsbeamten bekommen, nicht verglichen werden können.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Eine Folgeerscheinung war natürlich die Luderwirtschaft in den Gemeinden, die heute dem Herrn Reichsfinanzminister außerordentliche Kopfschmerzen macht.
Wenn aber der Reichsfinanzminister und der Hohe Reichstag selbst diese Kopfschmerzen haben, dann verstehe ich nicht, wie im selben Atemzuge Herr Dietrich sagen kann, daß man den Gemeinden nicht Zügel anlegen dürfe.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Reichstag 1930.
194.
Sitzung.
Die Selbstverwaltung der Gemeinden ist gewiß ein hohes Gut aber Selbstverwaltung, die nicht mit Selbstzucht und Selbstverantwortung verbunden ist, ist eine traurige Erscheinung.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Weil wir diese Selbstverantwortung in der Selbstverwaltung vermissen, geht unsere Forderung dahin, daß man auf die Gemeinden erzieherisch wirkm muß.
Das ist auf alle Fälle möglich, einmal indem man von dem Recht des Eingriffs der Staatsbehörde gegen gröbliche Verschwendung der Gemeinden größeren Gebrauch macht, zum anderen aber, indem man die Steuergesetzgebung so konstruiert, daß in Zukunft die Gesamtbürgerschaft die Leitung der Stadt kontrolliert.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Daraus ergibt sich automatisch die Forderung der Kopfsteuer.
Wenn diese Kopfsteuer dem Herrn Finanzminister und anderen zartbesaiteten Gemütern »Kopfschmerzen bereitet, so sind wir bereit, ihnen diese »Kopfschmerzen zu nehmen.
Für uns ist die Kopfsteuer nur eine Abschlagszahlung für das, was wir eigentlich in der Hauptsache zur Gesundung der Gemeinden fordern.
Wir verlangen die Zuschläge zur Einkommensteuer, wie wir sie früher hatten, und zwar für Staat und Gemeinde, (Zustimmung bei der Wirtschaftspartei) die Zuschläge zur Einkommensteuer oder die Kopfsteuer natürlich, wie der Herr Kollege Dr. Cremer schon ausgeführt hat, in Relation mit den Realsteuern, soweit solche noch notwendig sind, bis zu ihrem endgültigen Verschwinden.
Das ist die einzige Möglichkeit, zu sparen, und soweit es von unserer Entscheidung abhängt, kaffen wir keinen Zweifel darüber, daß wir alle die Mätzchen mit der Biersteuer, Tabaksteuer, Alkoholsteuer, Schankverzehrsteuer oder auch die berühmte Schlachtsteuer, die in Deutschland umgeht, vor allem in Bayern, lieber Herr Eisenberger, nicht mehr mitmachen können, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) weil die Belastung der Wirtschaft das erträgliche Maß überschritten hat.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei) Wer sich nur ein bißchen umsieht, wird erkennen, daß die Folge der Besteuerung auch bei diesen sogenannten Genußmitteln ein außerordentlich starker Rückgang des Konsums ist.
Gewiß ist dieser Rückgang zum Teil durch die Arbeitslosigkeit begründet, aber im Kern der Sache ist er darauf zurückzuführen, daß die Preise dieser Genußmittel unerträglich hoch geworden sind und jeder infolgedessen gezwungen ist, an ihrem Gebrauch zu sparen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Deshalb ist es also ausgeschlossen, hier noch mehr an Steuern herauszuholen.
Man kann wohl technisch neue und höhere Sätze einführen praktisch aber wird das Ergebnis immer dasselbe sein: die Erträgnisse werden nicht höher zu schrauben sein.
Zm Rahmen der absolut notwendigen Ersparnisse liegt auch die Frage der Pensionskürzung, d. h. die Frage der Begrenzung der Höchstpensionen auf 12 000 Mark, und zwar für das Reich, aber auch für Länder und Gemeinden.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschastspartei.)
899 6232 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juli 1930.
Molosser, Abgeordneter.)
Hier darf vor niemand haltgemacht werden.
Wir haben es nicht recht verstanden, daß die Herren von der Sozialdemokratie geglaubt haben, wir könnten in diesem Punkte auch nur im geringsten von unserer Linie abweichen.
Für uns bedeutet das ein ehernes Gesetz.
Ein Unterschied liegt nur darin, daß mein Kollege Lucke die Pensionskürzung als Notmaßnahme bezeichnet hat.
Natürlich ist es eine Notmaßnahme, wir sind im Zeitalter der Not, und in einer solchen Zeit kann ein altes Ehepaar von 65 Jahren, das Kinder normalerweise nicht mehr zu ernähren bat, mit 12 000 Mark ganz gut auskommen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir wünschten nur, jeder deutsche Volksgenosse hätte im Alter 12 000 Mark zu verzehren, dann wären wir wohl alle sehr glücklich.
Ebenso begreifen wir nicht, wie inan seitens der Sozialdemokratie daran hat zweifeln können, daß wir ihrem Antrag nicht beipflichten, der darauf hinausgeht, den Doppelverdienern zu Leibe zu rücken.
Es ist nicht erträglich, in einem Augenblick, wo wir 3 Millionen Arbeitslose haben, wo Millionen von Volksgenossen aus den Kreisen der selbständigen Bauern, Handwerker und Gewerbetreibenden so gut wie er werbslos sind, nur mit dem Unterschied, daß sie nicht stempeln gehen können, daß wir nicht endlich und energisch den Mut finden, diejenigen Volksgenossen zu fassen, die verhältnismäßig hohe Pensionen haben und daneben den notleidenden Schichten des Bürgerstandes noch Brot und Existenz wegnehmen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir haben immer gefordert, daß hier eingeschritten wird, und freuen uns, jetzt bei Ihnen (zu den Sozialdemokraten) Unterstützung zu finden.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Das geschieht nur so lange, wie die Herren nicht in der Regierung sind!)
Wir hoffen, daß sich die Vorschläge zu Gesetzen verdichten, und wollen uns in diesem Augenblick darüber keine Liebenswürdigkeiten sagen.
Das beste ist, praktisch an die Arbeit zu gehen, im Interesse des gesamten Volkes.
Meine Herren von der Sozialdemokratie, wir gehen noch weiter.
Wir fordern natürlich im Zeichen der Not einen Abbau der Preise auf allen Gebieten, nicht nur das Notopfer, sondern einen Abbau der Preise in der!
Wirtschaft und einen Abbau der Löhne, und das mit!
guten wirtschaftlichen Gründen.
Die Arbeiterschaft!
und die Beamtenschaft hat, als die Preise für die täg-!
liehen Bedürfnisse in den verflossenen Jahren hinauf-!
kletterten, immer wieder gesagt: der Lebensindex ist ge- stiegen, die Miete und alles andere ist gestiegen, also haben wir ein Recht, die Erhöhung der Löhne und Gehälter zu fordern!
Das ist gewiß ein absolut rich-!
tiger und gesunder Grundsatz.
Wenn wir ihn aber als!
solchen anerkennen, so muß er auch heute nach der an-!
deren Seite anerkannt werden.
In einem Augenblick, wo die Preise für die täglichen Bedürfnisse zum Teil erheblich gesunken sind oder noch sinken, müssen auch die Löhne und Gehälter heruntergehen.
1'(Sehr richtig!
bei der WirtschaftsPartei.)
Wir wollen damit weder der Arbeiterschaft noch der Beamtenschaft etwas nehmen.
Der Reallohn soll derselbe bleiben, aber nominell muß der Lohn gesenkt werden.
Deshalb finden Sie uns auf der Seite derer, die das Rotopfer durchaus billigen.
Wir haben es immer etwas eigenartig empfunden, daß durch die Presse die Nachricht ging, die Wirtschaftspartei lehne das Notopfer ab.
Das ist eine Verwirrung der Begriffe gewesen.
Wir haben nur gesagt, daß ein Notopfer für die freien Angestellten das ist ja auch gefallen —, welche jeden Tag Lohn und Brot verlieren können, und welche keine Alterspension haben, etwas anderes ist als ein Notopfer für die Festbesoldeten, die in allen Zeiten ihres Lebens versorgt sind, die keinen Unterschied zwischen guten und schlechten Zeiten kennen und auch dem Alter mit Ruhe entgegensehen können.
Wenn wir uns heute allmählich zu diesem Abbau bequemen der Herr Arbeitsminister hat erfreulicherweise den Mut gehabt, das auch in bezug auf die Löhne in die Tat umzusetzen —, dann hinken wir ja sowieso schon weit hinterher.
Die Senkungstendenz in Löhnen und Gehältern in den übrigen Wirtschaftsstaaten der Welt ist schon viel weiter.
Sie ist zum Beispiel viel weiter in England, wo die Arbeiterpartei die Regierung in der Hand hat.
Vor wenigen Tagen las ich erst, daß in der Baumwollindustrie in England die Akkordlöhne und die Tagelöhne um zirka 9 Prozent gesenkt worden sind vor wenigen Tagen las ich erst, daß in Amerika sogar ein 25prozentiger Abbau vorgesehen ist.
Also die Wirtschaftsstaaten sind dabei, angesichts der veränderten Wirtschaftslage, der sinkenden Preise der Weltbedarfsartikel, zeitig wieder in die Konkurrenz zu kommen, und wenn wir aus Angst vor den Massen nicht den Mut haben, dasselbe zu tun, werden wir elendiglich zugrunde gehen und dabei wesentlich zu kurz kommen.
Ich hoffe, daß die verantwortungsbewußten Führer der deutschen Arbeiterschaft mit uns versuchen werden, aus der Krise herauszukommen.
Das Wort »Sparen« wünschen wir auch ausgedehnt zu wissen und da scheiden sich natürlich leider unsere Wege auf die Krankenversicherung und die Arbeitslosenversicherung.
Wir sind uns darin einig, wie wir wiederholt betont haben, daß der kranke, sieche, arbeitslose Volksgenosse vor Not und Elend geschützt werden soll aber wir müssen uns auch alle darin einig werden, daß das, was wir auf diesem Gebiete in den verflossenen Jahren geleistet haben, über die Tragfähigkeit unseres armen Volkes hinausgegangen ist.
Wir lasten keinen Zweifel darüber, daß die Erledigung dieser Vorlagen, Abbau der Schäden in der Krankenversicherung und in der Arbeitslosenversicherung, die Vorbedingung für uns dafür sind, daß wir vorübergehend die Iprozentigc Erhöhung der Arbeitslosenversicherungsbeiträge und eine Erhöhung der Einkommensteuer für die hohen Einkommen mitmachen.
Aber auch hier warnen wir vor Überspannung sie wäre ein wirtschaftliches Unglück für unser Volk.
Wir sind bei Gott nicht die Mandatare für die dicken Verdiener in Deutschland aber verantwortlich fühlen wir uns für die Gesundung unserer Wirtschaft, und da müssen wir trotz aller Gegnerschaft gegen das Großkapital zugeben, daß es auch hier eine gewisse Grenze gibt.
Sie kennen ja das berühmte Beispiel, daß jemand durch Verkauf von Grundstücken zu einem jährlichen Einkommen von 500 000 Mark geReichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juli 1930.
6233 (Colosser, Abgeordneter.)
(.
V) kommen ist, und daß er in der Schweiz angefragt hat, wie viel Steuern er dafür zu bezahlen hätte.
Da wurde ihm geantwortet 24 000 Mark, während er in Deutschland 170 000 Mark zu zahlen hätte.
Das ist natürlich ein Umstand, der für uns nicht gesund ist und zu unserem Schaden ausschlägt.
Deshalb ist auch das Lob, das Herr Kollege Dr. Hertz seinen englischen Regierungsgenvssen gespendet hat, die eine Erhöhung der Einkommensteuer um 700 Millionen haben wollen, etwas abwegig denn man empfindet solche Erhöhungen auch in England als Überspannung, und die Kapitalflucht ist deshalb dort möglicherweise noch größer als bei uns in Deutschland.
Bei der Kapitalarmut unseres Vaterlandes ist natürlich Kapitalflucht ein besonderer Schaden für unsere Wirtschaft, und wir müssen alles tun, um diesen Schaden nicht noch größer werden zu lassen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Dann hat Herr Kollege Dr. Hertz in diesem Zusammenhange sein Lieblingspferd geritten, das ich vom Ausschuß her kenne: Er wünschte stärkere Maßnahmen zur Erfassung derjenigen, die mit Steuern rückständig sind, und meinte, wenn diese rückständigen Steuern mit aller Energie eingetrieben würden, wäre eine bedeutende Einnahme zu erwarten.
Herr Kollege Hertz, so ist es doch heute nicht mehr, daß irgend jemand, obwohl er seine Steuern zahlen könnte, dieselben böswillig schuldig bleibt.
(Abgeordneter Erispien: Es gibt auch solche Leute!)
Das wären sehr schlechte Kaufleute, Herr Kollege Erispien denn die Verzugszinsen und die Mahngebühren sind dock so hoch, daß damit kein kaufmännisches (2) Geschäft mehr zu machen ist.
Wir sind vielmehr der Anschauung, daß diejenigen, die nicht zahlen, eben am Ende ihrer Kraft angelangt sind, daß es sich da um Fehlbeträge handelt, die nicht eingehen werden.
Diese Quellen sind verstopft.
Wir sehen es ja an den täglichen Konkurstabellen.
Wir betrachten, wenn ich alle diese Dinge zusammenfassen soll, als Kern der augenblicklichen Lösung, die wir als Notlösung bezeichnen, die Tatsache, daß ein Abbau der Schäden der Sozialversicherung in Höhe von 350 Millionen vorgenommen worden ist, daß Abstricke in, Etat von 135 Millionen gemacht werden sollen wir hoffen, daß sich diese Summe noch erhöht und daß ein Abbau der Beamtenbezüge ebenfalls mit 135 Millionen vorgesehen ist.
Das sind zusammen etwa 620 Millionen Abbau zugunsten der Wirtschaft.
Wenn dem ein Abbau der Löhne folgt, wie er bereits angefangen hat, dann werden wir diese Erleichterung für die Wirtschaft dankbar begrüßen und daneben der vorübergehenden Belastung, die ihr auferlegt wird, keinen entschiedenen Widerstand entgegensetzen.
Aber eins ist so notwendig für uns wie das andere.
Wird das eine nicht erfüllt, dann werden wir unsere Mitarbeit auch der anderen Seite versagen.
Hand in Hand damit muß das Arbeitsbeschaffungsprogramm und die Gesundung der Landwirtschaft und der Bauwirtschaft gehen auch davon machen wir unsere Zustimmung abhängig.
Denn es ist notwendig, daß wir Arbeit, daß wir Werte schaffen, daß nicht weiter unendliche Millionen jahraus, jahrein tveggegeben werden, ohne daß Gegenwerte für unser krankes Volk zu sehen sind.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Damit ist eng verbunden die Arbeitspflicht für die o »Jugend in Deutschland.
Die Jugend, die die Zukunft des Vaterlandes noch erleben wird, hat die verfluchte Pflicht und Schuldigkeit, sich dieses Vaterland selbst aufbauen zu helfen, und das geschieht in Notzeiten durch Arbeit und Opferwilligkeit und nicht durch das große Wort, das in der Jugend vorherrscht.
Eine weitere Forderung von uns ist die Besteuerung der öffentlichen Hand.
Die öffentliche Hand muß zeigen, daß sie konkurrenzfähig ist, soweit sie überhaupt geduldet werden kann.
Sie muß unter denselben Arbeits- und Wirtschaftsbedingungen wie die private Wirtschaft arbeiten.
Ich sage: soweit sie geduldet werden kann denn das Ziel unserer Wünsche ist, daß die öffentliche Hand aus der Wirtschaft fast auf allen Gebieten wieder verschwindet, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) daß es wieder so wird, wie einst Wilhelm von Humboldt gesagt hat: Der Staat ist ein notwendiges Abel es kommt darauf an, ihn so zu beschränken, daß er der freiesten individuellen Entwicklung des einzelnen möglichst geringe Hindernisse bereitet.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
In der freien Betätigung des einzelnen Menschen und der Wirtschaft ist unser Vaterland groß und glücklich geworden.
Zu Bruch gegangen sind wir in dem Augenblick, wo wir uns selbst Fesseln angelegt haben, indem wir Selbstmord begangen haben.
(Lachen links.)
Und weiter fordern wir endlich die Vereinfachung der Verwaltung und der Gesetzgebung in finanzieller und wirtschaftlicher Beziehung.
Das ist für uns das A und das O. Alles andere ist nur ein momentanes Herumdoktern am System, hilft uns über augenblickliche Schwierigkeiten hinaus, aber beseitigt nicht das Grundübel, faßt es nicht an der Wurzel.
Heinrich Heine hat einmal gesagt: man kann den Augiasstall nicht reinigen, solange die Ochsen noch drinstehen.
Diese Ochsen müssen wir Hinaustreiben, das heißt wir müssen einen ernsthaften Abbau der Aufgaben und der Ämter vornehmen und vor allem die Inflation der Bürokratie beseitigen.
Das liegt nicht zuletzt im Jntersse der deutschen Beamtenschaft.
Wenn wir ein Wort über die Beamten verlieren, so wird uns von bestimmter Seite immer Beamtenfeindlichkeit vorgeworfen.
Aber die Wirtschaftspartei kann weder Feind der Beamten noch der Arbeiter sein, denn der selbständige Bürger, der Geschäftsmann ist von allen Ständen und Schichten des Volkes abhängig, sie sind seine Kunden oder, vorsichtiger ausgedrückt, sie sollten seine Kunden sein.
Viele allerdings glauben, sie brauchten das nicht mehr zu sein.
Indessen bedenken diese Kreise nicht, daß mit dem Untergang des selbständigen Mittelstandes auch ihr Untergang besiegelt ist.
Der deutsche Mittelstand kann aber auch schon deshalb nicht Feind der Beamtenschaft sein, weil das alte Berufsbeamtentum doch aus den Kreisen des selbständigen Mittelstandes hervorgegangen ist.
Seine Söhne sind, soweit sie nicht in das väterliche Geschäft eintraten, hinausgegangen, nachdem sie sich unter mancherlei Entbehrungen der Eltern bessere Schulbildung, bessere kaufmännische, technische und wissen809 6234 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juli 1930 (Cylosser, Abgeordneter.)
M schaftliche Bildung angeeignet haben, in die freien Berufe oder in die Beamtenschaft.
So bilden eigentlich der alte Berufsbeamte und der gewerbliche Mittelstand eine Familie.
Das größte Unglück unseres Volkes ist die Tatsache, daß durch das Hineintragen zersetzender und wesensfremder Weltanschauung in ihre Kreise diese Familie auseinandergerissen worden ist, und daß sich ihre Glieder nunmehr heute zum Teil feindlich gegenüberstehen.
Alles will heute vom Staat essen.
Wenn aber alle vom Staate essen wollen, dann müssen schließlich auch alle hungern, weil dann der Moment kommt, wo nichts mehr zu essen da ist.
Wenn unser Volk leben soll, so müßen wir Gerechtigkeit nach allen Seiten walten lasten und versuchen, die Krisis gemeinsam zu überwinden.
Daß wir in einer furchtbaren Krisis stehen, darüber kann kein Zweifel sein.
Der Traum, der uns am 9.
November 1918 vorgegaukelt worden ist, ist längst ausgeträumt.
Wir leben heute in einer tiefen Baisse.
Diejenigen, die uns einmal in glühenden Worten ein goldenes Zeit-!
alter ausgemalt haben, werden Wohl nicht sehr an-!
genehm berührt sein, wenn man sie an ihre Prophe-; zeiung erinnert, als sie den neuen Staat zimmerten.
Ich darf in diesem Zusammenhang die Bekanntmachung!
sogenannter Volksbeauftragter zitieren, mit der man im Beginn der neuen Zeit das deutsche Volk beglückte.
Darin heißt es: Arbeiter!
Bauern!
Soldaten!
Die Regierung ist gestürzt!
Die alten Macht-!
Haber sind geflohen!
Die Beauftragten des Volkes haben die öffentliche Gewalt in ihre Hände ge- nommen!
j Das deutsche Volk hat auf der ganzen Linie i gesiegt!
Der Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika sichert uns einen Frieden der Versöhnung und Verständigung zu, 1 (Zurufe rechts) 1!
ohne Annexionen und Entschädigungen.
1!
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei und rechts.)
Der Weltfriede ist somit für die Zukunft ge- sichert.
Das französische und englische Volk beglück- wünscht bereits das deutsche Volk zum Sturze seines Imperialismus.
1!
Den Glückwunsch hat man uns erteilt in Form einer 60 Jahre langen Zahlung von 2 Milliarden Feindbundlasten!
Der allgemeinen Abrüstung steht hinfort kein Hindernis mehr im Wege.
Wer lacht da!
Die Weltrevolution marschiert.
Die Geheimdiplomatie ist abgeschafft.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Indem sich in Zukunft die Völker in aller i Offenheit selbst regieren, herrscht nunmehr das Recht.
Der Kapitalismus gehört ab jetzt einer!
überwundenen Zeit an.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Jeder Werktätige erhält gerechte Entlohnung.

Die Republik garantiert jedem Arbeit und Brot.

(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei und rechts.)
Siehe die 3 Millionen Arbeitslosen!
Die Lebensmittelpreise werden herabgesetzt, die ungerechten Steuern beseitigt!
Die Vollsozialisierung beginnt!
Schieber und (6) Wucherer werden nunmehr ihrer gerechten Strafe mtgegengeführt.
(Lachen bei der Wirtschaftspartei und rechts.)
In der Republik ist kein Platz für Korruption!
(Stürmisches Lachen bei der Wirtschaftspartei und rechts.)
Die Bureaukratie ist beseitigt, das Volk regiert sich selbst.
Ein allgemeiner politischer und wirtschaftlicher Aufstieg wird die Folge sein.
Durch diese: Freiheit, Schönheit und Würde!
Ich weiß nicht, ob es Leute gibt, die viel von dieser Freiheit, Schönheit und Würde gemerkt haben.
Ich weiß nicht, ob es nicht so ist, wie ein immerhin bedeutender Mann einmal geschrieben hat, der Ihren Kreisen (nach links) näher steht als uns, Herr Walter Rathenau, der in seinem Buche »Die neue Gesellschaft« schrieb: Doch man denke, was eine vieljährige Llbung im Lohnkampf- und Streikgeschäft den Beliebtheiten, Berühmtheiten und Unentbehrlichkeiten unter Parteinahme des Publikums einbringt: beliebte Rennreiter und erfolgreiche Chirurgen, Spielklubleiter, Tenore, Lebedamen, Possenautoren, Meisterschaftsathleten könnten schon heute, wenn sie sich klassenbewußt zur nachhaltigen Ausnutzung der Lohnkonjunktur vereinigten, sich jedes gewünschte Einkommen zusprechen.
Selbst in der Form reiner Naturalwirtschaft wird die Kinodame oder ihre Nachfolgerin der Regierung vorschreiben, welche schmückenden Natur- und Kunstprodukte ihr zur Erfüllung des Berufes unentbehrlich sind, welche Lebensverhältniffe ihr zur Aufrechterhaltung der Stimmung bereitet werden müssen.
Wir werden finden, daß unsere Fahrt nicht ins Paradies führt, sondern in ein Land der Arbeit, das lange Zeit ein Land der Armut, der ärmlichen Zivilisation und der tiefgefährdeten Kultursein wirb.
Die angelernten, ungeprüften Redensarten des billigen Schulutopismus werden wir verstummen sehen, der uns mit etlichen mechanischen Handgriffen das übliche Paradiesgärtlein rechteckiger Fabrikkultur und buntgestrichener Zementfreude hervorzaubert.
Besonnene und urteilsfähige Menschen, vor denen ich Ausschnitte dieses Bildes ausbreitete, sagten mir: das ist die Hölle.
Ja, meine Damen und Herren, das ist die Hölle.
Wir sind nicht den Weg des Aufbaues, sondern den Weg der Hölle gegangen.
Wir stehen heute in einem Augenblick, in dem man sagen könnte: Vor lauter Rätsel keinen Rat Weiß sich der gute Vater Staat!
(Heiterkeit.)
Wir dürfen hinzufügen: Wir wissen einen: jaget fort Die Faulheit und das große Wort!
Im neuen Deutschland stand am Anfang das »große Wort«, die Phrase.
Das Wort hat die Herrschaft geübt 11 Jahre hindurch.
Töten wir das Wort und setzen an seine Stelle die Tat, die rettende Tat im Interesse von Volk und Vaterland!
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.)
Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juli 1930.
6235 M Vizepräsident Esser: Das Wort hat her Herr Abgeordnete Dr. Reinhold.
Dr. Reinhold (VO), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Herr Reichsminister der Finanzen hat gestern in voller Offenheit und ungeschminkt die Lage der Reichsfinanzen dargestellt.
Wir danken ihm dafür, daß er diese Darstellung ohne jede Schönfärberei und ohne alle Versprechungen vor dem Hohen Hause gegeben hat.
Aber meine politischen Freunde und ich haben es sehr bedauert, daß der Herr Reichsminister der Finanzen sich darauf beschränkt hat, in erster Linie die jetzige Regierungsvorlage zu verteidigen, ohne ein endgültiges Finanz- und Wirtschaftsprogramm wenigstens in der klaren Linie zu entwickeln, weil wir der Überzeugung sind, daß nicht die vorübergehende Lösung eines augenblicklich sich ergebenden oder ziemlich willkürlich errechneten Etatdefizits die dringende Aufgabe der Stunde ist, die zu einer wirklichen Sanierung der Wirtschaft und unserer gesamten öffentlichen Finanzen führt, sondern daß nur ein solches organisches und auf lange Sicht eingestelltes Programm, das wir wahrhaftig schnell genug brauchen, die Lösung aus den Schwierigkeiten bringen kann.
Der Herr Reichsminister der Finanzen hat in seiner Darstellung eingehend diese Konjunkturempfindlichkeit der Reichsfinanzen behandelt, und wir haben ja gesehen, wie die augenblickliche Notlage unserer Finanzen in erster Linie durch die Wirtschaftslage bedingt ist.
Wir Haben deshalb das Gefühl, daß eine Behebung der Not der Reichsfinanzen überhaupt nicht möglich ist, ohne daß gleichzeitig ein Finanz- und WirtschaftsProgramm aufgestellt wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sehen, wie die schlechte Wirtschaftslage auf der einen Seite die Steuereinnahmen stark vermindert und auf der anderen Seite infolge der zwangsläufigen Verkoppelung unserer ganzen Finanzwirtschaft mit den Ausgaben, vor allem auf sozialem Gebiet, die Lasten außerordentlich erhöht.
Wir sind deshalb der Überzeugung, daß in diesem Jahre, wo sich infolge der großen weltpolitischen Wirtschaftskrise für Deutschland ganz besondere wirtschaftliche Zustände herausgebildet haben, alle Reichsressorts und auch die Refforts der Länder und Gemeinden ganz systematisch auf das Programm der Preissenkung in Deutschland losgehen müssen.
Dieses Problem der Preissenkung liegt ja für unser Land ganz besonders entscheidend, weil wir nicht wie viele andere Länder der Welt unter dem augenblicklichen starken Sinken der Rohstoffpreise leiden.
Dieses Sinken der internationalen Rohstoffpreise gibt uns vielmehr, wenn wir uns nur richtig dazu einstellen und die Situation benutzen, die Möglichkeit, durch Verringerung unserer in ländischen Produktionskosten die Basis für unsere Wirtschaft, vor allem für unsere Exportwirtschaft wiederherzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind aber der Überzeugung, daß dieses Ziel nur dann erreicht werden kann, wenn wirklich alle Refforts einheitlich darauf hinarbeiten und wenn nicht die rechte Hand das nimmt, was die linke gibt.
Wir halten es für ausgeschlossen, daß man in Deutschland auf eine organische Preissenkung zukommen kann, wenn auf der einen Seite durch Gesetze die Mieten verteuert werden Hwie in Preußen —, wenn die Gemeinden aus ihrer Finanznot keinen anderen Ausweg sehen als den, ihre Werk- oder Berkehrstarife zu verteuern, und wenn auf der anderen Seite schließlich auch gewisse Reichsressorts ich nenne nur das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft eine Politik führen, die zu einer Verbilligung der Preise wahrhaftig nicht beiträgt, sondern im Gegenteil die Lebensmittelpreise hochhält.
Es kann nach unserer wirtschaftlichen Überzeugung auf die Dauer keine wirkliche und endgültige Sanierung der Landwirtschaft dadurch erreicht werden, daß man gewisse Preise künstlich hochhält und nicht auch hier dem freien Spiel der Kräfte den Einfluß und die Wirkungsmöglichkeit läßt, die die Wirtschaftslage erfordert.
Auf dieses große Prinzip des einheitlichen und konsequenten Losgehens auf die Preissenkung müssen sich selbstverständlrch auch die vom Reich kontrollierten großen Verkehrsanstalten wie die Reichsbahn einstellen.
Es ist unmöglich, wenn von dieser Seite etwa neue Tariferhöhungen, auch in mäßigem Umfange, drohen, die die ganze Aktion erschweren und in Frage stellen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Für die Preissenkung sind aber nicht nur diese Regierungsmaßnahmen auf dem steuerpolitischen Gebiet entscheidend, sondern hier muß auch vom Reichswirtschastsministerium aus eine strenge Kontrolle der kartellierten Preise in Deutschland erfolgen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es muß erreicht werden, daß die künstlich hochgehaltenen Kartellpreise, die zum Teil eine Belebung der Nachfrage und damit unserer Wirtschaft hintanhalten, in ein vernünftiges Maß zu unserer augenblicklichen Konjunktur gebracht werden.
Es muß vor allem auch dafür gesorgt werden, daß die Kleinhandelspreise so sinken, daß von der Verbilligung der Preise auch wirklich der Verbraucher etwas hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn der Verbraucher hat ja nicht viel davon, wenn er in den Zeitungen liest, daß der Index für die Industrieprodukte und der Großhandelsindex gesunken sind.
Für ihn kommt es darauf an, wie die Preise im Kleinhandel sich stellen, die genau wie die kartellierten Preise bisher noch nicht voll ins Wanken gekommen sind.
Gleichzeitig mit dem Sinken der Preise muß der Unkostenfaktor des Lohns entsprechend gesenkt werden.
Wir glauben, daß sich keine Partei und keine Regierung der Tatsache entziehen wird, daß dieses Ziel der Verbilligung der deutschen Produktionskosten mit dem Endergebnis der Wiederherstellung der Konkurrenzfähigkeit und der Rentabilität unserer Wirtschaft bei sinkenden Preisen auch vor den Löhnen nicht Halt machen kann.
Wir halten es für eine Politische Unklugheit, wenn man dieses Ziel der Lohnsenkung erreichen will ohne oder gar im Gegensatz zu der gewerkschaftlich und politisch organisierten Arbeiterschaft.
Im Gegenteil, wir sehen ja in England, wo MacDonald regiert, daß dort für Lohnsenkungen, die zu wirtschaftlichen 6236 Reichstag.
194.
Sitzung.
(Dr. Reinhold, Abgeordneter.)
G) Erfolgen für das ganze Land und für die Arbeiterschaft führen, durchaus Verständnis besteht und durchaus Möglichkeiten gegeben sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir glauben, daß man auch in Deutschland in derselben Weise vorgehen muß, daß eine durch Preissenkung gerechtfertigte und notwendige Lohnsenkung uns die Basis für eine rentable Produktion zurückgibt.
Ist aber dieses Ziel der Preissenkung, wobei alle Kräfte ineinanderspielen müssen, erreicht, dann sind wir der Überzeugung, daß das auch für die Etats von Reich, Ländern und Gemeinden die beste Basis für eine wirkliche Entlastung gibt.
Denn wir sind der Überzeugung, daß, wenn dieses Ziel erreicht wird, dann auch die Beamtenschaft in Deutschland einsichtig genung ist, um einzusehen, daß nach Durchsetzung dieses Zieles ich sage sehr deutlich: nach Durchsetzung dieses Zieles die Möglichkeit besteht, die Beamtengehälter zu revidieren und in eine berechtigte Relation zu den dann gesunkenen Lebensunterhaltskosten zu bringen.
Eine solche wirtschaftlich bedingte Gehaltssenkung ist etwas ganz anderes als das Rotopfer der Beamtenschaft, das unter dem Programm Moldenhauer der deutschen Öffentlichkeit vorgelegt worden ist: eine einseitige Belastung der Beamtenschaft ohne wirtschaftlichen Erfolg, ohne wirtschaftliche Ziele, die lediglich eine Besteuerung eines Teils der Bevölkerung ohne innere Berechtigung brachte, eine Belastung, die staatspolitisch und wirtschaftlich außerordentlich bedenklich war.
Wir haben auch vor allem bedauert, in welch unpsycho v) logischer Weise dieses Notopfer der Beamtenschaft auferlegt werden solle, indem man in der Begründung sagte: da wir andere Kreise nicht heranziehen können, weil bei ihnen die Befürchtung der Kapitalflucht besteht, wollen und müssen wir aus dieser Furcht vor der Kapitalflucht heraus eine Klasse in Deutschland treffen, die sich der Kapitalflucht nicht bedienen kann und deshalb dem Zugriff des Fiskus wehrlos Preisgegeben ist.
Das, meine Damen und Herren, war staatspolitisch eine Begründung, die völlig unhaltbar ist und uns deshalb in die schärfste Opposition zu diesem einseitigen Notopfer der Beamtenschaft gebracht hat.
Erlauben Sie mir bei dieser Gelegenheit ein Wort zur Kapitalflucht überhaupt!
Sie wissen, daß wir und daß ich insbesondere dieses Problem der deutschen Kapitalflucht außerordentlich ernst ansehen.
Wenn man die Schätzungen liest, die von Schweizer Seite ausgehen, welche Mengen deutschen Kapitals gerade wieder in diesem Jahr der Not und der Resignation aus Deutschland nach der Schweiz gegangen sind, so spürt man erst, welche Wirkung diese dauernde, fortgesetzte Kapitalflucht auf die deutschen Verhältnisse haben muß und hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich gebe gewiß zu, daß unsere schlecht geordneten Finanzen, unsere überhöhten Steuern, unsere schlechte Wirtschaftslage und das mangelnde Vertrauen im Inland für viele sonst gute Deutschen Anlaß zu dieser Kapitalflucht gegeben hat.
Aber ich stehe doch nicht an, hier zu sagen, daß meinem Gefühl nach jetzt die Zeit gekommen ist, um die Kapitalflucht in jeder Form als ein BerDienstag den 8.
Juli 1930. brechen gn der deutschen Wirtschaft und an Deutsch lands Zukunft öffentlich zu brandmarken, (lebhafte Zustimmung) daß endlich die Zeit gekommen ist, wo die Leute, die glauben, daß sie aus mangelndem Vertrauen zu Deutschland heraus ihr Geld ins Ausland retten müssen, wo diese Leute, die jetzt überall ganz offen davon reden, ohne auf Widerspruch zu stoßen, sondern im Gegenteil durch solche Gespräche ihren Bekannten Angst machen und sie ebenfalls zur Kapitalflucht veranlassen, gebrandmarkt werden als Leute, die wahrhaft unnational vorgehen und das Vaterland schwer schädigen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe rechts.)
—Meine Damen und Herren, ich bedaure, daß Sie darüber lachen mir scheint diese Frage außerordentlich ernst zu sein und ich habe deshalb die Absicht, sie zu einer parteipolitischen Auseinandersetzung zu machen, weil die Angelegenheit nach meiner Überzeugung so liegt, daß diese Kapitalflucht in ihrer schweren Schädigung eine solche Gefahr für die deutsche Wirtschaft geworden ist, daß nur die Brandmarkung hier hilft, weil wir alle genau wissen, daß gesetzliche Maßnahmen auf diesem Gebiete versagen müssen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Herr Kollege Torgler, die Beseitigung des Bankgeheimnisses in Deutschland gehört zu den Maßnahmen, die ich gerade zur Einschränkung der Kapitalflucht fordere.
Aber ich wäre auch durchaus bereit, mit mir darüber reden zu lassen, ob nicht in allen Steuererklärungen vom deutschen Steuerzahler eine eidliche Erklärung darüber gefordert würde, welche Kapitalmengen er in direkter oder indirekter Form im Ausland hat.
Ich wäre sogar bereit, zu beantragen, daß das ins Ausland gebrachte Privatkapital, das der deutschen Wirtschaft entzogen ist, sowohl seiner Substanz wie seinem Ertrage nach mit einer höheren Steuer belastet wird.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich meine hier selbstverständlich nicht die Form des deutschen Kapitalexports, die zum Ausbau deutscher Unternehmungen im Auslande dient oder zu bankmäßig nötigen und wirtschaftlich berechtigten Zwecken.
Ick kann hier in meiner kurzen Rede nicht die ganzen Einzelheiten eines solchen Plans darlegen.
Aber ich brauche nur anzudeuten, daß ich nur dasjenige private Kapital meine, das aus Deutschland herausgeht, um sich entweder der Steuer ganz zu entziehen, oder weil die Leute zu Deutschland kein Vertrauen mehr haben und glauben, daß nur im Ausland angelegtes Geld ihnen die Sicherheit ihres Besitzes für die Dauer gewährleistet, ein Handeln, das ich, wie ich noch einmal betone, für die deutsche Wirtschaft für außerordentlich schädlich halte.
Ich gehe gern auch noch den schritt mit, daß ich eine genaue Kontrolle derjenigen Einkaufszentralen wünsche und fordere, die von großen deutschen Gesellschaften im Ausland gebildet sind und zum mindesten die Möglichkeit in sich schließen, Einkommensverschiebungen ins Ausland vorzunehmen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demotraten) die das muß immer wieder betont werden in ihrer Wirkung letzten Endes die Steuerlast für die Einkommen und Vermögen, die in Deutschland bleiben, 6237 Reichstag.
194.
Sitzung (Dr. Ncinhold, Abgeordneter.)
iininer drückender machen und damit die Lage in Deutschland sowohl für den Fiskus wie für die Wirtschaft immer schwieriger gestalten.
Aber diese Frage der Kapitalflucht, die ich außerordentlich ernst nehme, ist letzten Endes nur eine Frage des Vertrauens.
Man wird mit allen anderen Maßnahmen diesem so wichtigen Moment, diesem Krebsschaden unserer deutschen Wirtschaft nicht beikommen können, trenn man nicht das Vertrauen zur Solidität unserer deutschen Finanzwirtschaft und die Gesundung unserer deutschen Wirtschaft überhaupt schafft.
iZuruf von den Deutschnationalen.)
Das ist das Kernstück, Herr Kollege Oberfohren, darin bin ich mit Ihnen einig, und deshalb stehen meine politischen Freunde auf dem Standpunkt, daß es schlechterdings nicht mehr angängig ist, daß die große Reichsfinanzreform wieder einmal hinausgeschoben wird, daß der Reichstag sich wieder einmal vertagt, sondern ich erkläre im Namen meiner Freunde, daß wir bereit sind, diese Session bis spät in den Herbst zu verlängern oder ganz früh wieder zurückzukommen, damit das große Reformgesetz, das wie kein anderes ein Gebot der Stunde ist, von der Regierung so schnell wie möglich dem Reichstag vorgelegt wird und hier verabschiedet werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn darüber sind wir uns alle im klaren, daß wir ohne eine solche wirkliche Regelung unserer Wirtschaftsund Finanzverhältnisse in gar keiner Form in der Lage sind, der Arbeitslosigkeit ernsthaft Abbruch zu tun.
Alles, was auf dem Gebiete der Arbeitslosigkeit geschieht, ist schließlich (Zuruf rechts!
Kampfersprihe!)
wie Sic wollen, Kampferspritzen oder Mittel, die das Mel für die Betroffenen zeitweise mildern, aber in keiner Weise an die wirklichen Wurzeln dieses Übels herangehen.
Das kann nur geschehen, wenn in Deutschland durch staatliche Maßnahmen ein Zustand geschaffen wird, bei dem die Wirtschaft wieder eine Rente abwerfen kann, bei dem die Betriebe wieder in der Lage sind, Arbeiter einzustellen.
Wir begrüßen an sich die Maßnahmen der Reichsregierung, die jetzt durch beschleunigte Herausgabe der Bestellungen bei Eisenbahn und Post, beim Wohnungsbau und vor allem beim Straßenbau größere Arbeitsmöglichkeiten schaffen will.
Aber ich warne hier davor, diese Sache zu überstürzen.
Man muß auf diesen wichtigen Gebieten ich denke besonders an den Wohnungsmarkt erst die notwendigen wirtschaftlichen Maßnahmen treffen, um die überhöhten Preise und die überhöhten Lohne ins Wanken zu bringen, ehe man hier wieder mit neuen Zuschüssen aus öffentlichen Mitteln eingreift.
Wenn man bedenkt, wie hoch jetzt noch der Wohnungsbauindex steht, sowohl für Materialien wie für Löhne, dann wird man sich sagen, daß auf dem Gebiete des Baumarktes unbedingt im Lünne der Preissenkung etwas erreicht sein muß, che die Reichsregierung große Mittel zur Verfügung stellt.
Aber diese auf große Sicht geplante wirkliche Bekämpfung unserer Arbeitslosigkeit hat mit dem Problem der Erwerbslosenversicherung ja nur indirekt etwas zu tun.
Wir erleben hier dasselbe, was wir leider seit Jahren auf dem Gebiete der Reichsfinanzen erlebt haben.
Auch hier hilft man sich immer, wenn die Not Dienstag den 8.
Juli 1930. zu groß geworden ist, mit vorübergehenden Maßnahmen, die letzten Endes nichts als ein Flickwerk dar- stellen.
Zu der wirklichen Reform, von deren Notwendigkeit wir alle in diesem Hause überzeugt sind, kommt man immer deshalb nicht, weil man die Notlage des Tages stets durch Beitragserhöhung und kleinere Mittel für eine Zeit abdämmt, bis die Zahl der Arbeitslosen, über deren Entwicklung wir ja nichts Sicheres wissen können, wieder so gestiegen ist, daß auch diese kleinen Mittel versagen müssen.
Wir bedauern deshalb, daß dem demokratischen Antrage, den der Herr Kollege Schneider (Berlin) eingebracht hat, und der nach unserer Überzeugung die Wege weist, wie die Arbeitslosenversicherung so umgebaut werden kann, daß sie auf die Dauer in der Lage ist, sich selbst zu tragen, noch nicht entsprochen worden ist, und daß die Beratung auch dieses Antrags anscheinend wieder hinter die Sommerpause zurückgeschoben werden soll.
Denn darüber sind wir uns ja alle klar, daß diese Arbeitslosenversicherung in der jetzigen Form nicht nur die augenblicklichen Schwierigkeiten des Reichsetats verursacht hat, sondern daß sie sich bei ihren Auswirkungen hinsichtlich der Arbeitslosigkeit vor allem für die Gemeindefinanzen in diesem Herbst in katastrophaler Weise äußern wird und äußern muß, selbst wenn eine Belebung der Wirtschaft, worüber ich keine Prognose wage, im Laufe dieses Sommers oder Spätherbstes einsetzen sollte.
Denn die Lasten für die Wohlfahrtsrentner werden in den Gemeinden zum mindesten in den nächsten Monaten noch in einer Form ansteigen, vor der alle Gemeindefinanzsachverständigen die größte Sorge haben.
Deshalb halten wir es für ausgeschlossen, daß jetzt eine vorläufige Sanierung des Neichsetats vorgenommen wird, ohne daß gleichzeitig die Gemeindefinanzen M die Sicherheit bekommen, daß sie im Spätherbst die Notlage überstehen können.
Ich teile durchaus die Kritik, die von verschiedenen meiner Herren Vorredner an den Gemeindefinanzen vorgenommen worden ist.
Sie wissen, daß ich mich selbst vor allem im Fahre 1926 gegen die verschwenderische Wirtschaft in den Gemeinden aufs schärfste gewandt habe.
Aber diese Zeiten sind jetzt wirklich vorbei.
Bei dem größten Teil der deutschen Gemeinden kann man von einer verschwenderischen Wirtschaft jetzt nickt mehr sprechen, sondern in dem größten Teil der deutschen Großstädte ist die Not der Gemeindefinanzen jetzt so geworden, daß sich dort jede finanzielle Mißwirtschaft von selbst ausschließt.
Es liegt so, daß dort eine Steuerumlagerung vorgenommen werden muß, wenn man auf der einen Seite die Sanierung der Gemeindeetats durchführen und auf der anderen Seite den Wiederaufstieg der deutschen Wirtschaft nicht durch unmögliche Realsteuern weiter hemmen will.
Wir sind deshalb bereit und wir haben entsprechende Anträge vorbereitet —, der Regierung zuzustimmen, wenn sie sofort für die Gemeindefinanzen in Form einer Sanierung Vorsorge trifft.
Dabei sind wir der Meinung, daß bei der verschiedenen Struktur der deutschen Gemeinden es unmöglich ist, den Gemeinden nur eine Abgabe, etwa die Bürgerabgabe, zu geben oder nur Verzehrsteuer, sondern wir sind der Überzeugung, daß die Verzehrsteuer in erster Linie für di« Großstädte Paßt, die wieder mit der Bürgerabgabe relativ wenig und nur unter hohen Verwaltungskosten etwas anfangen können, während die Derzehrsteuer sich für Saisonbetriebe, für Kurorte und kleinere GemeinÜ2Z8 Reichstag.
194.
Sitzung.
sl) r. Reinhold »Abgeordneter.)
den weniger eignet, und dort die Bürgerabgabe eingeführt werden muß.
Aber wenn wir diese Möglichkeiten für die Gemeinden fordern, ihre Etats durch Verzehrsteuer oder Bürgerabgabe in Ordnung zu bringen, so tun wir das nur unter der Bedingung, daß gleichzeitig mit diesem Gesetz, welches den Reichsfinanzminister ermächtigt, den Gemeinden eine dieser Mög-, lichkeiten zu geben, festgelegt wird, daß die Realsteuern auf die Höhe eines Stichtages zurückgeführt werden müssen, über den man reden kann und für den wir etwa den 1.
September 1929 oder den 1.
Januar 1930 vorschlagen würden.
Wenn die Gemeinden diese Besteuerungsmöglichkeit haben, dann dürfen die Realsteuern nicht nur nicht weiter angespannt werden, sondern müssen auf die Höhe zurückgeführt werden, die sie im vorigen Jahre hatten.
Denn wir halten es für unmöglich, die Gewerbe- und Grundsteuern in deutschen Gemeinden noch weiter anzuspannen, wenn daraus nicht wirtschaftlich die allerschwersten Nachteile entstehen sollen.
Auch hier warnen wir davor, alle möglichen Bedenklichkeiten ins Feld zu führen und zu warten.
Wir warnen ferner davor, sich darauf zu verlassen, daß zunächst einmal das Steuervereinheitlichungsgesetz verabschiedet wird.
Denn es ist ein Beratungsstoff, der sehr zäh ist und sicherlich länger lebt als viele deutsche Kabinette.
Wenn ich auch zu unserem Minister Dietrich das Vertrauen habe, daß das Steuervereinheitlichungsgesetz noch während seiner Dienstzeit verabschiedet wird, so möchte ich ihm doch raten, nicht allzusehr auf das Schicksal zu vertrauen, sondern eine so langwierige Sache nicht dazu zu benutzen, um die Bürgerabgabe oder Verzehrsteuer wegen ihrer Relation zu den Realsteuern an die vorherige Verabschiedung des Steuereinheit (8) lichungsgesetzes zu knüpfen.
Die Relation kann später, wenn das Steuervereinheitlichungsgesetz verabschiedet ist, berücksichtigt werden.
Vorläufig fordern wir, daß die neuen Gemeindesteuern die Bestimmung enthalten, daß die Realsteuern auf eine Höhe zurückgeführt werden müssen, die sie zu einem zurückliegenden Stichtag gehabt haben.
Meine Damen und Herren!
Zu der Frage, wie der Reichsetat außer den wirtschaftlichen Schwierigkeiten in die Lage gekommen ist, die wir jetzt erleben!
Der Herr Kollege Hertz hat gestern hier gesagt, er hoffe, es möge endlich der Grundsatz verlassen werden, die deutschen Reichsfinanzen müßten »hart amRande des Defizits Hinstreifen«.
Herr Kollege Hertz, ich bekenne mich nach wie vor zu diesem Grundsatz, und wenn ich von einer Tatsache fest überzeugt bin, so ist es die, daß dieser Grundsatz einmal uneingeschränkt Anerkennung finden wird.
Nur bitte ich, daß der Herr Kollege Hertz diesen Grundsatz vom »hart am Rande des Defizits streifen« richtig versteht.
Ich habe niemals gemeint, daß man einen Etat dadurch »hart an den Rand des Defizits« bringt, daß man die Ausgaben erhöht, wie das in den letzten Jahren immer geschehen ist ich habe vielmehr immer damit gemeint und das hat jeder Verständige verstanden —, man soll die Steuereinnahmen so niedrig festsetzen, daß mit ihnen die wirklich erforderlichen Staatsausgaben bestritten werden können.
Das ist der Sinn des Wortes vom »hart am Rande des Defizits streifen«.
Ich darf oem Herrn Kollegen Hertz ein Wort des Hamburger Bankiers Max Marburg in Erinnerung bringen, das er geprägt hat: »Der beste Freund des deutschen Kaufmanns ist die Angst vor dem Konkurs«.
Ich möchte ebenso sagen: Dienstag den 8.
Juli 1930.
Der einzige Freund der Sparsamkeit in den Etats ist die Angst vor dem Defizit.
Man soll die Angst vor dem Defizit, die der kaufmännischen Angst entspricht, in den Etats genügend zur Geltung bringen, aber man soll niemals einen Etat dulden, wie das in den vergangenen Jahren geschehen ist, wo man durch eine übertriebene Ausgabenwirtschaft bei gleich zeitig enorm angespannten Steuern trotzdem ein Defizit in den öffentlichen Ausgaben hervorgerufen hat.
Nun komme ich zu dem Problem der Ausgabensenkung.
Wir freuen uns, daß der Herr Minister Dietrich die Annahme seines Amtes davon abhängig gemacht hat, daß man über die Ziffer, die sein Herr Vorgänger als ersparnismöglich im Etat hingestellt hatte, nämlich 25 Millionen, wesentlich hinausgegangen ist, daß man diese Summe vervierfacht hat und statt zu 25 Millionen zu 100 Millionen Ersparnissen gekommen ist.
Aber wir sind der Überzeugung, daß auch diese 100 Millionen eine ganz willkürlich gegriffene Zahl sind, und daß man noch weit über diese Ziffer von 100 Millionen hinausgehen kann, wenn man trotz der vielen politischen Widerstände, die sich bei der einen Seite auf dem Gebiet der Sparsamkeit etwa am Wehretat, bei der anderen Seite auf anderen Gebieten äußern, wirklich den ernsten Willen hat, sachlich zu sparen, wo eine Sparmöglichkeit sich bietet.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wir erkennen hier die Arbeit des Hansa-Bundes an, die in Deutschland trotz mancher Übertreibung klargestellt hat, daß Ersparnisse am Etat in großem Umfange möglich sind, und daß das Wort von der Zwangsläufigkeit der deutschen Ausgaben nicht auf alle Etattitel zutrifft.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Arbeit hat doch zu dem Erfolg geführt, daß inan sich diesem Willen zur Sparsamkeit in großem Umfang gar nicht mehr entziehen kann.
Ich habe deshalb zu den Worten, die gestern der Herr Reichsminister der Finanzen gegenüber den Bestrebungen und Arbeiten des Hansa-Bundes ausgesprochen hat, im Auftrag meiner Fraktion folgendes zu erklären: (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
»Wir schätzen die Arbeit des Hansa-Bundes und ihre Motive.
Wir sind durchaus bereit, in eine unvoreingenommene und sachliche Prüfung der Vorschläge des Hansa-Bundes einzutreten.
Hierbei unterscheiden wir diejenigen Vorschläge, die auf eine Vertagung gewisser Leistungen hinauslaufen, und diejenigen, die auf direkte Einsparungen hinzielen.
Den ersteren, also den Verschiebungen gewisser Ausgaben, stehen wir zum Teil mit prinzipiellen und grundsätzlichen Bedenken gegenüber.
Dagegen halten wir die letzteren für wertvoll und sind in voller Übereinstimmung mit dem Herrn Reichsminister der Finanzen davon überzeugt, daß an der unvoreingenommenen Prüfung auch über die Regierungsvorlage hinaus die Regierung selbst teilnehmen wird«.
Jedenfalls glaube ich, wenn ich das persönlich sagen darf, daß in den Arbeiten des Hansa-Bundes ein außerordentlich wertvolles Material steckt und daß darin Wege gewiesen sind, die wirklich zur Sparsamkeit führen.
Wir geben ohne weiteres zu, daß viele Er6239 Reichstag.
194.
Sitzung.
(Dr. Neinhold.
Abgeordneter.)
y Wägungen, die nicht aus der Praxis heraus geboren sind, nicht in allen Einzelheiten stichhaltig und zutreffend sind.
Meine Damen und Herren!
Was die Verschiebungen der Ausgaben betrifft, so sind darüber die Meinungen auch unter meinen politischen Freunden außerordentlich geteilt.
Wir stimmen dem Herrn Neichsminister der Finanzen völlig zu, daß wir um unseres Kredites und unseres politischen Ansehens willen von der sogenannten Lex Schacht, von der Schuldentilgung von 450 Millionen, in diesem Jahre nicht herunterkommen.
Man kann darüber zweifelhaft sein, ob dieses Weihnachtsgeschenk an das deutsche Volk berechtigt war oder nicht.
Aber nachdem es feierlich geschehen und dieser Grundsatz proklamiert worden ist, halten wir es für unmöglich, daß man von diesem Grundsatz wieder heruntergeht, und wir billigen deshalb vollkommen das Vorgehen der Reichsregierung, daß in diesem Jahre die schwebende Schuld des Reichs um 450 Millionen erleichtert wird, wenn es, wirtschaftlich betrachtet, auch ein völlig anormaler Zustand ist, daß wir in Zeiten, in denen es uns gut ging, Schulden in großer Menge angehäuft haben und ausgerechnet in Zeiten, in denen es uns allen außerordentlich schlecht geht, schwebende Schulden in einem solchen Tempo tilgen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die anderen Vorschläge, die der Hansabund gemacht hat wegen Verschiebung der Ausgaben, die zum Teil auch nicht nur Verschiebungen, sondern wirkliche Ersparnisse durch Gesetzesänderungen sind, etwa der Umtausch der Ablösungsanleihe in eine ewige Rente oder eine tilgbare Rente, müßen ernsthafter Erwägung unterzogen werden.
Wir würden es begrüßen, wenn sich hier Möglichkeiten dafür fänden, etwa so, wie es im Reichsrat Herr Ministerialdirektor Dr. Brecht angedeutet hat, alle dort zusammengefaßten Vorschläge noch einmal zu prüfen und aus ihnen das Nützliche herauszunehmen.
Wenn ich jetzt zu der Haltung meiner Fraktion gegenüber denjenigen Deckungsvorlagen übergehe, die uns das Reichskabinett unterbreitet und die der jetzige Herr Reichsfinanzminister zum Teil von seinen Vorgängern übernommen hat, so muß ich erklären, daß wir bei aller prinzipiellen Bereitschaft, mit der Regierung zusammen zu einer Verständigung und zu einer parlamentarischen Erledigung der Schwierigkeiten zu kommen, diesen Deckungsvorlagen doch sehr kühl gegenüberstehen.
(Hört!
Hört!
links.
Zurufe von den Kommunisten.)
Ich habe die Temperatur mit kühl bezeichnet, und dieser Ausdruck war zurückhaltend gewählt mit Rücksicht auf den Herrn Minister Dietrich, der ja aus unserer Fraktion hervorgegangen ist.
Wir geben ohne weiteres zu, daß die Deckungsvorlagen gegenüber dem ursprünglichen Moldenhauerschen Vorschlag im Sinne unserer Bestrebungen in wesentlichen Punkten Verbeffert worden sind, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und ich freue mich, daß zu meiner Überraschung der Herr Kollege Dr. Eremer heute nachmittag erklärt hat, in der Frage des Notopfers der Beamtenschaft nehme Reichstag 1980.
194.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juli 1930. die Deutsche Volkspartei seit heute nachmittag den Standpunkt ein, den wir nunmehr seit einigen Wochen in allen unseren Forderungen und Erklärungen als den Standpunkt unserer Fraktion der Öffentlichkeit mitgeteilt haben, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) nämlich den Standpunkt, daß ein Reichsnotopfer der Beamtenschaft nur dann erträglich ist, wenn es in irgendeiner gerechten Form in ein allgemeines Opfer eingebaut wird, unmöglich in einer anderen Form.
Ich habe zu diesem Notopfer der Beamtenschaft noch zu erklären, daß dabei noch ein besonderes Wort zur Frage der Behördenangestellten gesprochen werden muß.
Wir sind der Auffassung, daß, wenn überhaupt, dann nur solche Behördenangestellten zu dem Reichsnotopfer herangezogen werden dürfen, deren Dienstverhältnis in gleicher Weise gesichert ist wie das der Beamten, das heißt also nur die Dauerangestellten, die von der Beitragspflicht zur Arbeitslosenversicherung befreit sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir würden ein anderes Opfer der Behördenangestellten für völlig unerträglich und unmöglich halten.
Aber ich habe schon einmal gesagt, daß wir dem ganzen Gedanken des Reichsnotopfers der Beamten in der jetzigen Form sehr skeptisch gegenüberstehen, weil wir aus staatspolitischen Gründen nicht glauben, daß das die richtige Fx rm ist, in der man den Beamten, die zweifellos auch bereit sind, in der Notlage des Reiches ein Opfer zu bringen, dieses Opfer zumuten kann.
Wir ziehen den Weg vor, den ich vorhin angedeutet habe, daß wir durch eine großzügige und systematische Wirtschaftspolitik das Preisniveau herunterbringen (v) und dann auf Grund dieses gesenkten Preisniveaus ehrlich an die Frage der Beamtengehälter herangehen, nicht aber in Form einer besonderen Steuer eine Kürzung der Beamtengehälter vornehmen, ohne daß diese Kürzung der Beamtengehälter in der sachlich richtigen Form in die Erscheinung tritt.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Zur Einkommensteuer haben wir noch ganz besondere Wünsche anzumelden.
Wir würden der Erhöhung der Einkommensteuer nur dann nähertreten können, wenn unsere Forderungen erfüllt würden, die ja zum Teil der Herr Neichsfinanzminister schon im Reichsrat angekündigt hat.
Diese Forderungen beziehen sich in erster Linie darauf, daß die Reserven steuerlich anders behandelt werden, daß insbesondere die Reserven der Privatbetriebe höchstens zu dem Steuersatz herangezogen werden, wie er bei den Aktiengesellschaften möglich ist.
Wir erwarten weiter, daß unserer alten Forderung des dreijährigen Durchschnitts Genüge getan wird, wobei ich es für ein diabolisches Spiel des Finanzministeriums halten würde, wenn es etwa das Jahr 1928 als erstes dieses dreijährigen Durchschnitts bezeichnen wollte.
Das wäre natürlich eine völlige Verkennung unserer Wünsche.
Wir fordern ferner, daß man der Frage der Besteuerung der öffentlichen Betriebe nähertritt, obwohl wir wissen, daß das indirekt eine gewisse Verschiebung des Finanzausgleichs bedeutet.
Wir fordern das aus wirtschaftlichen Gründen, weil wir die Besteuerung der öffentlichen Betriebe aus einer gewissen Ehrlicykeit der Wirtschaftsführung WO 6240 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juli 1930.
(Dr. Reinhold, Abgeordneter.)
der öffentlichen Betriebe heraus für ein unbedingtes Gebot steuerlicher Gerechtigkeit halten.
Im übrigen aber glauben wir, daß man bei der ganzen Reform, auch bei der jetzigen Teilreform, den Hauptnachdruck aus die wirklichen Ersparnisse legen muß, und daß wir sowohl die Ersparnis von 100 Millionen, die die Regierung bereits angekündigt hat, in ihren Einzelheiten sehen wollen, daß wir aber weiterhin der Meinung sind, man müsse über diese 100 Millionen.
schon jetzt hinausgehen und rechtzeitig die Vorbereitungen treffen, um durch eine Reform unserer Verwaltung, insbesondere durch ein wirklich konsequentes und energisches Vorwärtstreiben der Reichsreform Ersparnismöglichkeiten für spätere Etats zu schaffen.
Wir glauben, daß die Frage der Berwaltungsreform nicht länger auf die Bant geschoben werden kann, und daß zu dem großen Programm, das wir so bald wie möglich von der Reichsregierung erwarten, die Frage der Reichsreform unbedingt mit gehört.
Ist das aber alles geschehen, sind die wirklichen Ersparnisse im Etat in denkbar stärkstem Maße durchgeführt und ist ein Vorschlag der Regierung zu einem wirtschaftlich vernünftigen Steuerumbau in unserem ganzen Steuerwesen in Reich, Ländern und Gemeinden gekommen, dann halten wir daran fest, daß diese organische Reichsfinanzreform auch diejenigen wirtschaftlichen Notwendigkeiten erfüllen kann und muß, die wir als unsere Forderung nicht nur an diese Regierung, sondern schon an die beiden letzten Regierungen gerichtet Haben, nämlich diejenige Reform der Reichsfinanzen, die aus eine Senkung aller derjenigen Steuern hinausgeht, die die Kapitalbildung erschweren, die Produktions (8) kosten unserer Wirtschaft erhöhen und damit einen großen Teil zu dem wirtschaftlichen Elend beigetragen haben, in dem wir uns befinden.
Wir haben den Glauben, daß bei wirklich energischem Zupacken eine solche Neichssinanzreform durchzuführen ist.
Wenn wir auch unserem Minister vollkommen darin recht geben, daß er sich heute auf den Zeitpunkt der endgültigen Durchführung noch nicht festlegen kann, so ist doch die Notwendigkeit dieser Reform nicht nur vom fiskalischen, sondern auch vom wirtschaftlichen Standpunkt aus gerade durch die Ereignisse der letzten Monate für uns klarer als je geworden.
Denn auch das erlauben Sie mir zu sagen ich halte es trotz der Konjunkturempfindlichkeit der deutschen Reichsfinanzen für eine vollkommen unmögliche Situation, wenn in den Zeiten einer Wirtschaftskrise wie jetzt alle zwei oder drei Monate wieder nachgerechnet wird, wie auf Grund des jetzigen« Standes das Defizit wohl aussehen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein Etat, der auf so unsicheren Faktoren beruht und dazu gehört in erster Linie mit die Erwerbslosenverstcherung in ihrer jetzigen Form —, läßt sich nicht von Monat zu Monat genau berechnen.
Ich halte es deshalb für ganz unmöglich, daß, wie es in den letzten Monaten war, alle sechs oder acht Wochen wieder eine neue Berechnung vorgenommen wird, wie sich auf Grund der augenblicklichen Lage das Defizit gestaltet.
Hier müssen größere und weitere Zeiträume spielen, und man muß vor allen Dingen in Rechnung stellen, daß eben lediglich die Ankurbelung des Arbeitsprozesses und die Besserung der Wirtschaft diejenigen Erleichterungen bringen können, die auch für die Staatsfinanzen letzten Endes bei gleichbleibenden oder gesenkten 0) Steuersätzen zu erhöhten Erträgnissen zu führen vermögen.
Aus allen diesen Gründen, die nur von einer organischen Reform die Behebung unserer Notlage erwarten, bedauern wir es, daß die Regierung sich jetzt damit begnügt hat, uns ein zu starken Bedenken Anlaß gebendes Notprogramm vorzulegen, das sich von der provisorischen Flickarbeit, die in den letzten Jahren immer wieder vorgenommen worden ist, so wenig unterscheidet, und daß sie die ganz einzigartige Gelegenheit im Augenblick nicht benutzt hat, um ein großzügiges Programm mit der wirklichen Sanierung der Finanzen vorzulegen und das Parlament vor die Entscheidung zu stellen, ob es einem solchen Programm mit klarer Zielsetzung folgen will, trotz aller parteipolitischen Bedenken, die sich gewiß auch einem solchen großzügigen Programm entgegensetzen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben das Gefühl, daß eine sofortige Stellungnahme zu einem solchen Programm jetzt nötig ist, und daß man, wenn es noch nicht in gesetzlicher Form vorgelegt werden kann, doch die klaren Linien dieses Programms erkennen muß, daß man, ehe man sich zu Gesetzen entschließt, die wieder nur die Notlage für einige Wochen oder Monate stopfen, wenigstens wissen muß, wohin der Weg geht und wie wir zu dem großen Ziele kommen, die deutsche Wirtschaft wieder in den Stand zu setzen, eine genügende Rente abzuwerfen, die letzten Endes allein die ökonomische Basis gibt für eine dauerhafte Überwindung des Elends der Arbeitslosigkeit, für eine gesicherte Sozialpolitik und für den Aufstieg und die Erhöhung des Lebensstandards des (v gesamten deutschen Volkes.
Ich gebe dem Herrn Reichsminister der Finanzen völlig zu: Vertrauen kann gewiß nicht künstlich geschaffen werden aber Mißtrauen und Resignation können leider weiter durch ungenügende und nur provisorische Maßnahmen der Regierung in einem gefährlichen Maße gestärkt werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben das Gefühl, daß unsere Lage schwer ist aber ich glaube, daß die Lage keineswegs verzweifelt ist.
Die Reichsregierung hat es in der Hand, gerade jetzt mehr als je, durch eine schnelle Reform, auf der wir bestehen, unserer wirtschaftlichen Lage, auf die es entscheidend ankommt, eine wirkliche und dauerhafte Wendung zum Besseren zu geben.
Sie wird dabei, wenn sie energisch und konsequent vorgeht, auf unsere unbedingte Mitarbeit zählen können denn wir haben trotz der Schwere dieser Zeit den Glauben an Deutschlands Kraft und Deutschlands wirtschaftlichen und politischen Aufstieg nicht verloren.
Wir glauben daran, aber nur, wenn wir schnell und entschlossen endlich damit anfangen, uns eine Basis zu schaffen, endlich im eigenen Hause wirtschaftlich und finanziell wirklich Ordnung zu schaffen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Peine.
Peine (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bevor ich zu meinem eigentlichen Thema übergehe, glaube ich pflichtgemäß zu handeln, wenn ich Reichstag.
194.
L-itzung.
Dienstag den 8.
Juli 1930.
6241 (Peine, Abgeordneter.)
(X) gegenüber dem Herrn Kollegen Colosser eine Richtigstellung vornehme, der hier einen Aufruf verlesen hat, der angeblich von den Bolksbeauftragten erlassen sein soll.
Ich kann dem Herrn Kollegen Colosser sagen, daß dieser Aufruf, den er hier verlesen hat, von den Volksbeauftragten nicht erlassen worden ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sondern daß es sich dabei uin eine glatte Fälschung handelt.
Von wem die ausgeht, kann ich natürlich nicht überprüfen.
Der Herr Kollege Colosser möge das Reichsgesetzblatt vom 12.
November 1918 nachlesen dort findet er den wirklichen Aufruf der Volksbeauftragten abgedruckt.
In welchem Geist die Volksbeauftragten ihr Amt übernommen haben, geht wohl nicht besser als aus folgenden Ausführungen hervor, die der verstorbene erste Reichspräsident Friedrich Ebert bei Übernahme der Geschäfte gemacht hat: Ich weiß, daß es vielen schwer werden wird, mit den neuen Männern zu arbeiten, die das Reich zu leiten unternommen haben.
Aber ich appelliere an ihre Liebe zu unserem Volke.
Ein Versagen der Organisation in dieser schweren Stunde würde Deutschland der Anarchie und dem schrecklichsten Elend ausliefern.
Helft also mit mir, dem Vaterlande durch furchtlose und unverdrossene Weiterarbeit, ein jeder auf seinem Posten, bis die Stunde der Ablösung gekommen ist!
Wir können daraus wohl entnehmen, daß der Herr Abgeordnete Colosser entweder einer Mystifikation zum Opfer gefallen ist oder hier eine Fälschung dennoch vorgetragen hat, obgleich sie schon von anderer Seite vorgetragen und als solche bereits gekennzeichnet worden ist.
Mit der Erörterung der Finanzprobleme verbunden ist die Besprechung einer Reihe von Interpellationen, und es ist deshalb nicht meine Schuld, wenn ich zu der Interpellation, die auf Drucksache Nr.
2066 abgedruckt Ist, im Nahmen dieser Erörterung Stellung nehmen muß.
Ich bedauere außerordentlich, daß der Herr Interpellant zur Begründung seiner Interpellation hier nicht das Wort ergreift.
Ich habe zu Beginn dieser Sitzung feststellen müssen, daß sich der Herr Interpellant, Herr Di-.
Wienbeck, für 7 Tage hat beurlauben lassen.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß also, ohne die Begründung seiner Interpellation gehört zu haben, mich lediglich an den Text der Interpellation haltend, mich mit derselben beschäftigen.
Was besagt diese Interpellation
Ihr Zweck ist zweierlei.
Einmal soll die Interpellation die KonsumVereine in der Öffentlichkeit als solche Unternehmen herausstellen, die steuerfrei sind, die Steuern trotzdem noch hinterziehen nnd ferner durch den ihnen befreundeten Reichsfinanzminister Dr. Hilferding aus reiner Freundschaft diese Steuern pflichtwidrig erlassen bekommen.
Das ist letzten Endes der Zweck der Interpellation, denn eine Feststellung darüber, ob das, was im Preußischen Landtag von dem Abgeordneten Howe in einer Anfrage behauptet wurde, wäre dem Abgeordneten Dr. Wienbeck nicht schwer geworden.
Schon durch ein Telefongespräch mit dem Sachbearbeiter der Körperschaftsteuer hätte er sich ausreichend informieren können.
Das entsprach aber nicht seinem Zweck.
Denn bevor sowohl die Anfrage im preußischen Landtag als auch die Interpellation den Mitgliedern des Reichstags beziehungsweise des Landtags bekannt wurde, war sie schon in all denjenigen Blättern in (C) größter Breite abgedruckt, die sich zum Kampf gegen die Konsumvereine hergeben.
Hiermit war zunächst einmal der Zweck erreicht, im großen Publikum einen Schatten auf die steuerliche Ehrlichkeit, auf die wirtschaftliche Aufrichtigkeit der Konsumvereine zu werfen.
Die Interpellation exemplifiziert auf einen Vorfall, die den Konsumverein Görlitz angeht.
Wie ist der Sachverhalt
Nach Z 4 Absatz 2 der Körperschaftsteuer sind alle Genossenschaften, die einem Revisionsverband angehören und deren Geschäftsbetrieb sich auf den Kreis der Mitglieder beschränkt, von der Körperschaftsteuer frei, und die Vorstände der Genossenschaften aller Art haben die Pflicht und sind dieser Pflicht auch nachgekommen, den Geschäftsbetrieb auf den Mitgliederkreis zu beschränken.
Das schließt nicht aus, daß durch Unachtsamkeit oder durch Versehen oder aber verleitet durch Spitzel, die in böser Absicht Waren in KonsumVereinen einkaufen, einmal oder das andere Mal der Kreis der Mitglieder überschritten wird.
Das geschieht nicht nur bei den Konsumvereinen, sondern auch bei anderen Genossenschaften, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und die Jinanzgerichte sowohl wie auch der Reichsfinanzhof haben bis zum Jahre 1929 die Spruchpraxis geübt, in solchen Fällen, wo eine unerhebliche Überschreitung vorgekommen ist, aber im allgemeinen festgestellt wurde, daß die verantwortlichen Vorstandsmitglieder alles getan haben, um ein Überschreiten des Mitgliederkreises zu verhindern, daß ein solches Überschreiten als unerheblich anzusehen und die Veranlagung für unzulässig zu erklären ist.
Das wurde im Jahre 1929 anders.
Finanzgerichte (v) sowohl als in letzter Instanz auch der Reichsfinanzhof haben Konsumvereine und andere Genossenschaften für steuerpflichtig erklärt, wenn die Überschreitung des Mitgliederkreises, gemessen am Umsatz, auch nur einen Bruchteil eines Prozents betragen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hatte zur Folge, daß die Berwaltungspraxis der Finanzbehörden auf Grund dieser Rechtsprechung aufbaute und nunmehr in ganz Deutschland KonsumVereine und andere Genossenschaften, insbesondere die ersteren, zur Körperschaftsteuer veranlagt wurden.
Auf dem Wege der Rechtsbeschwerde suchten sie der Veranlagung zu entgehen meistens wurden aber diese Rechtsbeschwerden unter Hinweis auf die Entscheidungen des Reichsfinanzhofs abgewiesen.
Alle zur Veranlagung herangezogenen Konsumvereine wurden nun nicht allein für diejenige Zeit veranlagt, für die die Rechtsbeschwerde maßgebend gewesen wäre, sondern es fanden Nachveranlagungen statt.
So wurde in den Jahren 1928 und 1929 von einer ganzen Reihe von Konsumvereinen verlangt, die Steuern für alle vorausgegangenen Jahre nachzuzahlen, obgleich sie die dafür nötigen Mittel gar nicht mehr haben konnten, indem diese in Gestalt der Rückvergütung an die Mitglieder ausgekehrt waren und andererseits die Konsumvereine gar nicht in der Lage waren, diese Steuerbeträge rechtzeitig mit einzukalkulieren.
So ging es auch dem Konsumverein Görlitz.
Don dem Konsumverein Görlitz behaupten sowohl die Interpellation des Herrn Abgeordneten Wienbeck als auch die Anfrage im preußischen Landtag, daß es sich um eine Hinterziehung handele und daß Steuerstrafen auferlegt 6242 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juli 1930.
(Peine, Abgeordneter.)
(ä.)
worden seien.
Der Konsumverein Görlitz hat sich auf Anfrage selbst dazu geäußert und folgendes mitgeteilt: Der Konsumverein zu Görlitz ist wegen Steuerhinterziehung in keinem Falle bestraft worden, und es liegt demzufolge auch keine Steuerhinterziehung vor.
Es ist auch keine angenommen worden, und es sind auch keine Steuerstrafen verhängt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Steuerangelegenheit liegt so, wie sie bei allen Genossenschaften im Deutschen Reiche liegt.
Wir sind durch eine Buchprüfung im hiesigen Finanzamt rückwirkend auf die Geschäftsjahre 192428 zur Körperschaftsteuer nachveranlagt worden, weil der Buchprüfer annahm, daß einzelne Fälle vorliegen, wo der Konsumverein seinen Geschäftsbetrieb über den Kreis der Mitglieder hinaus erstreckt hat.
Unsere Ansicht ist eine gegenteilige.
Trotzdem ist die Veranlagung erfolgt und sind uns dann infolge des Erlasses des Reichsministeriums der Finanzen die Körperschaftsteuerbeträge für die Rückvergütung erlassen worden.
Das Fahr 192425 ist dabei ausgeschieden.
Es kommen als erlassene Beträge in Betracht, und zwar für 192526 70 326 Mark, für 192627 94 962 Mark und für 192728 117 332 Mark.
Das sind die gesamten erlassenen Beträge, während für den üblichen Reingewinn in diesen Geschäftsjahren die Körperschaftsteuer bezahlt worden ist.
Zum besseren Verständnis auch für die Gegner der Konsumvereinsbewegung möchte ich folgendes anführen.
Es ließe sich noch verstehen, wenn man die Konsumver (2) eine mit den Beträgen, die durch die Buchprüfung festgestellt sind angenommen, nicht zugegeben, diese Feststellungen seien immer richtig —, zur Körperschaftsteuer heranziehen würde.
Es ist aber beispielsweise in Stuttgart vorgekommen, daß der dortige Konsumverein mit einem Umsatz von 42 Millionen Mark, weil er den Kreis der Mitglieder um 0, 42 Prozent des Gesamtumsatzes überschritten hat, im vollen Umfang steuerpflichtig sein sollte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Fm Finanzministerium sagt man uns, die Geringfügigkeit der Überschreitung sei nicht entscheidend, man müsse sich an die Entscheidungen des Reichsfinanzhoss halten und demgemäß zur Körperschaftsteuer veranlagen, wenn auch nur ganz geringe Überschreitungen stattgefunden haben.
Die Erlasse des Reichsfinanzministers vom 6.
Fuli und vom 5.
Oktober 1929 haben bei den Gegnern der Konsumvereine natürlich keine Billigung gefunden.
Sie hätten es ganz in der Ordnung gefunden und sich gefreut, wenn den Konsumvereinen diese Nachzahlungen auferlegt worden wären.
Ein Kollege von der Wirtschastspartei hat frohlockend davon gesprochen, es sei den Konsumvereinen sehr unangenehm, daß durch diese Fnterpellation nun die Dinge an die Öffentlichkeit gebracht würden.
Ach nein, das ist uns gar nicht unangenehm.
Fch begrüße vielmehr die Gelegenheit, die Dinge hier erörtern zu können.
Derselbe Kollege von der Wirtschastspartei behauptete ferner, andere Genossenschaften hätten derartige Ansprüche nicht wie die Konsumvereine erhoben, insbesondere so sagte er im Hauptausschuß hätten die Edeka-Genossenschaften nach seiner Kenntnis niemals eine Eingabe an den Reichsfinanzminister gerichtet, um diese Genossenschaften von der Körperschaftsteuer zu befreien.
Diese Ausführungen im Hauptausschuß stammen von Herrn Kollegen Drewitz.
Er wird aber widerlegt durch eine Bekanntmachung, die der Kollege Borrmann an die Edeka-Genossenschaften gerichtet hat.
Fch darf sie mit Zustimmung des Herrn Präsidenten verlesen, weil sie hier festgehalten zu werden verdient: Auf Grund der Entscheidung des Neichsfinanzhofs vom 26.
Februar d. F. haben einzelne Finanzämter Genossenschaften unseres Verbandes, die auch mit Nichtmitgliedern arbeiteten, nicht nur mit ihrem bilanzmäßig ausgewiesenen Reingewinn zur Körperschaftsteuer herangezogen, sondern sie haben dieser Summe die den Mitgliedern gewährten Warenrückvergütungen hinzugesetzt.
Hierdurch entstanden diesen Genossenschaften nachträglich finanzielle Belastungen, mit denen sie nicht gerechnet hatten.
—Also genau so wie bei uns.
Hinzu kam, daß diese Genossenschaften gegenüber solchen Genossenschaften benachteiligt wurden, die bereits vor dem genannten Urteil rechtskräftig veranlagt waren, ohne daß der steuerpflichtige Uberschuß um die Rückvergütungen vermehrt war.
Fnfolge dieses Urteils wandte sich der Edeka-Verband mit einer Eingabe an das Reichsfinanzministerium (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und bat, von einer Nachversteuerung und Einbc- ziehung der Kaufpreisrückvergütungcn in den steuerpflichtigen Reingewinn der Genossenschaften für die Fahre 1925 bis 1928 Abstand zu nehmen.
Diese Forderung, die in ähnlicher Form auch von anderen Genossenschaftsverbänden erhoben wurde, hatte vollen Erfolg.
Der Reichsminister der Finanzen teilte uns unter dem 5. d. M. mit, daß er die Präsidenten der Landesfinanzämter angewiesen habe, unter Bezugnahme auf Z 108 der Reichsabgabenordnung aus Billigkeitsgründen bei Veranlagung von Genossenschaften zur Körperschaftstener für Steuerabschnitte, die vor dem 1.
Fanuar 1929 geendet haben, von der Einbeziehung der von den Genossenschaften gewährten Rabatte (Kaufpreisrückvergütungen), soweit diese nach dem Umsatz an Waren bemessen worden sind, in das steuerpflichtige Einkommen Abstand zu nehmen sowie die hierauf bereits festgesetzte Körperschaftsteuer, soweit sie auf die Kaufpreisrückvergütungen entfällt, zu erlassen.
Da die von den Genossenschaften ausgeschütteten Kaufpreisrückvergütungen mitunter hohe Beträge ausmachten, —schreibt Herr Borrmann, Herr Drewitz!
ist die eintretende Ermäßigung der Körperschaftsteuer sehr wesentlich.
Wir empfehlen daher allen den Genossenschaften, die zu einer derartigen Nachveranlagung oder Neuveranlagung der Kaufpreisrückvergütungen zur Körperschaftsteuer herangezogen worden sind, unter Bezugnahme auf die Anweisung des Reichsministers der Finanzen an die Herren Präsidenten der Landesfinanzämter 0243 Reichstag.
194.
Sitzung.
(Peine, Abgeordneter.)
vom 5. d. M. Anträge zu stellen, daß die für die Kaufpreisrückvergütungen geforderte Körperschaft steuer niedergeschlagen wird.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen also, meine Damen und Herren, daß auch die übrigen Genossen schäften Anspruch auf Rückzahlung beziehungsweise Niederschlagung erhoben haben, und zwar mit Recht, und daß ihnen dieser Anspruch auch gewährt worden ist.
Nun ist der Herr Kollege Dr. Wienbeck beurlaubt, und keiner von seinen Kollegen hat sich bemüßigt gefühlt, die schon vom Herrn Minister Moldenhauer im Hanshaltsausschuß zerbrochene Lanze aufzunehmen und sie hier wieder gegen die verhaßten Konsumvereine einzulegen.
Wir würden uns ja über den Kampf an sich nicht beklagen.
Wir haben aber den Wunsch, daß auch die Gegner der Konsumgenossenschaften den Kampf genau so mit offenem Bister führen, wie wir es tun.
Wir bringen solche Interpellationen, die nur Propagandazweckcn dienen, nicht ein.
Solche Interpellationen wie diese haben doch nur den Zweck, andere Organisationen, die wirtschaftlich ihnen unbequem sind, in den Augen der Öffentlichkeit herabzusetzen.
Jahraus jahrein bemüht man sich, alle möglichen Manipulationen vorzunehmen, um zu beweisen, daß die Konsumvereine über den Kreis ihrer Mitglieder hinaus Verkäufe.
tätigen.
Leider scheinen viele nicht zu wissen, mit welchen Finessen in den Verkaufsstellen der Konsumvereine Warenabgaben an Nichtmitglieder erschlichen werden.
Wer Zeit und Lust hätte, ein Buch darüber zu schreiben, der würde hier ein dankbares Betätigungsfeld finden.
Aber ein Ruhmesblatt für die (jj, Gegner der Konsumvereine würde das gewiß nicht werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich wiederhole, daß wir dein Kampf nicht aus dem Wege gehen, auch jetzt nicht, wo man uns auf Grund der führenden Rolle, die die Wirtschaftspartei in der sehr brüchigen Koalition spielt, mit einer Sondersteuer die Kehle zuschnüren will.
Glaubt man denn, man könnte mit solchen Mitteln die große Konsumvereinsbewegung aufhalten oder gar vernichten
Ach nein.
Wenn Sie, meine Damen und Herren, auf alles, was deutsche Arbeit leistet, stolz sein wollen, dann sollten Lie stolz sein auf die deutsche Konsumvereinsbcwegung und ihre Leistungen, die, ohne hier jemals von einer Regierung Subventionen erbettelt zu haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sich, ihrer Kraft bewußt, selbst emporgearbeitet hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und Sie sollten stolz sein auf eine Bewegung, die 3 Millionen Arbeiterfamilien und Familien Minderbemittelter zur Barzahlung erzogen hat, dazu erzogen hat, ihre wirtschaftlichen Angelegenheiten in die eigenen Hände zu nehmen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und ich kann Ihnen nur sagen: wer mit solchen Mitteln gegen die Konsumgenossenschaften kämpft, der richtet sich selbst, der richtet sein Ansehen zugrunde.
Die Konsumvereinsbewegung wird er nicht aufhalten.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag 1930.
194.
Sitzung Dienstag den 8.
Juli 1930.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Zarden.
Dr. Zarden, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Beauftragter der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Die Frage, die der Herr Abgeordnete Peine eben angeschnitten hat und die die Interpellation Nr.
2122 betrifft, ist im Haushaltsausschuß des Reichstags am 30.
Mai sehr eingehend behandelt und damals auch vom Herrn Minister Dr. MoldenHauer beantwortet worden.
Ich glaube, es ist damals im wesentlichen bereits alles gesagt worden, was zu der Sache zu sagen ist Ich kann daher die vier Fragen, die in der Interpellation Nr.
2122 noch einmal gestellt sind, kurz wie folgt beantworten.
Wie der Herr Abgeordnete Peine ausgeführt hat, sind infolge der veränderten Judikatur des Reichsfinanzhofs Genossenschaften, deren Geschäftsbetrieb über den Kreis ihrer Mitglieder hinausgehen, die also Geschäfte mit Nichtmitgliedern gemacht haben, auch mit den Kaufpreisrückvergütungen steuerpflichtig.
Infolge dieses Urteils sind nun die Finanzämter, wie es ihrer Pflicht entsprach, dazu übergegangen, die Körperschaftsteuer für die fünf zurückliegenden Jahre 1924 bis 1928 nachzufordern.
Dann hat der Reichsminister der Finanzen durch einen Erlaß vom 5.
Juli 1929 angeordnet, daß auf Antrag von der Nachforderung dieser Körperschaftsteuer aus Billigkeitsgründen abgesehen werden soll.
Dabei ist nicht etwa einzelnen Genossenschaften das Recht zugestanden, den Antrag zu stellen, sondern allen, insbesondere auch den Genossenschaften des Mittelstandes.
Dieses Verfahren beruht auf einer Übung, die in derartigen Fällen üblich ist.
Tritt ein Wechsel in der Rechtsprechung ein, sind häufig erhebliche Nachsteuern für mehrere zurückliegende Jahre zu zahlen.
In solchen Fällen wird für die rückliegende Zeit, stets entgegengekommen werden, weil man sagt: die betreffenden Zensiten haben diese Beträge nicht einkalkuliert, konnten sie auch nicht kalkulieren, und es wäre jetzt für sie eine Unbilligkeit, wenn sie Plötzlich für eine rückliegende Zeit mit erheblichen Beträgen herangezogen würden.
Der Erlaß vom 5.
Juli ist also keineswegs unterschiedlich angewandt worden.
Ich glaube, daß in der Interpellation Wienbeck davon die Rede war, daß einzelne Genossenschaften, die Geschäfte mit Nichtmitgliedern gemacht haben und bei denen das festgestellt ist, auf Antrag die Steuer nicht erlassen ist das ist aber ein anderer Fall.
Es ist immer Gesetz gewesen, daß die Genossenschaft, die Geschäfte mit Nichtmitgliedern macht, in vollem Umfang steuerpflichtig ist.
Und wenn das einmal herauskommt, werden, auch wenn es nur unerhebliche Geschäfte gewesen sind, diese Steuern nachgefordert.
Damit erledigen sich auch die drei anderen Fragen.
Es ist nicht nur von dem freien Ausschuß der deutschen Genossenschaften, sondern auch von dem Edeka-Verband jene Anregung an uns gekommen, die dann zu dem Erlaß vom 5.
Juli geführt hat.
Es ist weiter dem Konsumverein Görlitz auf Grund der bezeichneten Ermächtigung derselbe Steuererlaß gewährt worden wie in anderen Fällen.
Und schließlich ist von einem Strafverfahren und einem Hinterziehungsverfahren gegen den Konsumverein Görlitz nicht die Rede.
Ich nehme also an, daß hierdurch die Fragen geklärt sind.
SOI 6244 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juli 1930.
Vizepräsident Esser: Ich schlage dem Hause vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage ferner vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 9.
Juli, nachmittags!
3 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1 1.
1 Fortsetzung der1heutigen1Debatte1j 2.
1 Beratung des1Berichts1des Reichsschuldenaus- schusses für das Jahr 1929 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Vermahlung von Jnlandsweizen!
4.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Brotgesetzes, in Verbindung mit der Beratung der Anträge a) Dr. Perlitius, Dr. Brüning, vr.
Horlacher, Leicht und Genossen auf Vorlegung eines Brotgesetzes, d) vr.
Scholz und Genossen über die Herabsetzung der Ausmahlungsquote für Roggen 5.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über G) den Reichswirtschaftsrat und eines Gesetzes zur Ausführung des Gesetzes über den Reichswirtschaftsrat 6.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) über Anträge auf Genehmigung zur Strafverfolgung verschiedener Mitglieder des Reichstags usw.
(Abgeordneter Torgler: Soll die Abstimmung über den Reichswirtschaftsrat und das Brotgesetz morgen stattfinden
Im Ältestenrat ist ausdrücklich festgelegt worden, daß Dienstag und Mittwoch nicht abgestimmt werden soll!)
Die Abstimmungen können wir auf Donnerstag vertagen.
Einwendungen gegen die Tagesordnung werden nicht erhoben sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.