Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Es sucht für 1 ängereZeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Teutsch (Baden) für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Agatz und Schiller.
Wir treten in die T a g e s o r d n u n q ein.
Erster Gegenstand: Meine Damen und Herren!
Hier handelt es sich nicht (6 um einen Gesetzentwurf, sondern um einen Vertrag.
Derselbe wird dem Reichstag nur zur Kenntnisnahme überwiesen.
Der gesetzlichen Form ist durch die Vorlegung Genüge getan.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-tschechoslowakische übereinkommen über die Nacheile und die gegenseitige Hilfeleistung der Sicherheitsorgane (Nr.
695 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie.
Wird Ausschußberatung gewünscht
(Zuruf links: Rechtsausschuß!)
—Herr Abgeordneter Dr. Marum schlägt die Überweisung an den Rechtsausschuß vor.
Das Haus schließt sich diesem Vorschlage an.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Zulassung von Hilfsmitgliedern im Reichspatentamt (Nr.
752 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, rufe in der in der Tagesordnung ausgesetzten zweiem Beratung auf den Text des Gesetzes, erkläre ihn für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wird der Beratung in dritter Lesung widersprochen
—Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Lesung, schließe sie mangels Wortmeldung, rufe in der besonderen Aussprache auf den Text des Gesetzes, erkläre ihn für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Mehrheit angenommen.
Ich rufe nunmehr auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1 S31 (Nr.
311, Zu Nr.
311 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsjustizministeriums (Einzelplan IX), Mündliche Berichte (erster und zweiter Teilbericht) des 5.
Ausschußes (Reichshaushalt) (Nr.
680, 768 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Landsberg, in Verbindung mit u) der dritten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Bell u. Gen. eingebrachten EntWurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichsgesetzes über die Presse vom 7.
Mai 1874 (Nr.
699 der Drucksachen), b) der ersten Beratung des von den Abgeordneten Stoecker, Torgler, Dr. Löwenthal u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Strafprozeßordnung und Abschaffung des Schnellverfahrens (Nr.
657 der Drucksachen), 144 Beratung des Auslieferungsvertrags zwischen dem Deutschen Reich und den Vereinigten Staaten von Amerika vom 12.
Juli 1 S« (Nr.
686 der Drucksachen).
Reichstag IMI 26 Sikunc,.
1 Ausgegeben am 18.
Februar 1931.!
D 'e Ltcnegrar.
'luicben Berichte deS Reichstags sind fortlaufend und mein k urcl'- den Verlag derRelchadruckere«.
Berlin SW, AlreIakodstraße lllli, zu beziehen.
l03011Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1931.
(Präsident Löbe.)
(Ä.)
o) der ersten Beratung des von den Abgeordneten Stoecker, Torgler, Dr. Löwenthal, Geschke u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Strafprozeßordnung vom 1.
Februar 18VV in der Fassung der Bekanntmachung vom 22 März 1924, betreffend Anerkennung der Überzeugungstäterschaft, (Nr.
766 der Drucksachen), ck) der ersten Beratung des von den Abgeordneten Or.
Breitscheid u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes, betreffend die Entschädigung der im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochenen Personen, vom 2«.
Mai 1898 (Nr.
681 der Drucksachen) und o) der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Stoecker, Torgler, Kippenberger u. Gen. über die Auffindung eines Waffenlagers in Leipzig (Nr.
645 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Genügt eine Redezeit von drei Viertelstunden
(Zuruf von den Kommunisten: Eine Stunde!)
Ich nehme an, daß das Haus mit einer Stunde einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Marum.
Or.
Marum (8 UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Angesichts der Tatsache, daß heute bei der Beratung des Etats nicht allgemeine Fragen, auch nicht die Frage der Justiz, im Vordergründe stehen, sondern daß es sich um die wirtschaftlichen Fragen, um die Sanierung der Finanzen des Reichs in erster Linie handelt, scheint es mir angemessen, daß man sich verhältnismäßig kurz sowohl mit den Dingen der Rechtsprechung als auch mit den Dingen der Gesetzgebung befaßt.
(Zuruf von den Kommunisten: Klassenjustiz gibt es wohl nicht mehr )
Ich will es in dieser Minute auch unterlassen, im einzelnen auf viele Urteile des Reichsgerichts, die zur Kritik herausfordern, einzugehen, (Zuruf von den Kommunisten: Warum denn )
und will mich darauf beschränken, einige wenige Urteile, ganz wenige Dinge, die sich im Reichsgericht und im Bezirk des Reichsgerichts ereignet haben, zu behandeln.
Ein Wort zuerst über den sogenannten Fall Bullerjahn!
In dem Stadium, in dem sich die Angelegenheit jetzt befindet, glaube ich, daß sie aus dem richtigen Wege ist, und ich möchte nur wünschen, daß es alsbald möglich ist, den Zeugen, der sowohl von der Verteidigung als auch vom Vertreter der Anklage für wichtig angesehen wird, einen Franzosen, so zu vernehmen, daß es möglich ist, darauf eine Entscheidung über das Gesuch auf Wiederaufnahme zu gründen.
Meine Herren, es wäre ein furchtbares Ergebnis für das Rechtsgesühl der Menschen, wenn die Beweisführung daran scheitern sollte, daß eine Regierung etwa aus politischen Gründen es nicht gestatten sollte, daß dieser wichtige Zeuge vernommen wird, und ich möchte die Hoffnung aussprechen, daß dieses Gerechtigkeitsgefühl, das international ist, jeder auch auswärtigen (O) Regierung die Pflicht auferlegt, alles zu tun, um das verletzte Recht wiederherzustellen.
Ein anderes Urteil des Reichsgerichts hat in den letzten Jahren großes Aufsehen erregt.
Es handelt sich um das Urteil in dem Beleidigungsprozeß gegen den Redakteur des »Tagebuchs« wegen Beleidigung des Reichsanwalts Jörns.
Das Verfahren selbst hat dazu geführt, daß das Reichsgericht das Urteil der Strafkammer Berlin aufgehoben und zurückgewiesen hat.
Der Prozeß selbst ist jetzt in einer langen, dreimonatigen Verhandlung hier in Berlin erledigt worden.
Aber es scheint Veranlassung, sich mit dem Urteil des Reichsgerichts etwas näher zu befassen, weil dieses Urteil zu der schärfsten Kritik herausfordert.
Das Reichsgericht ist in diesem Urteil in der Sache Jörns von den Grundsätzen, die es jahrelang vertreten hat, abgewichen, und zwar ganz offenbar bewußt ab 1 gewichen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere nur daran, daß das Reichsgericht seinerzeit in dem Beleidigungsprozeß, der gegen yelfserich wegen Beleidigung Erzbergers geführt wurde, über die Frage des Wayrhe.
tsvewetses bn Sammelbehauptungen außerordentlich weitgehende Grundsätze aufgestellt hat, Grundsätze des Inhalts, daß es bei Sammelbehauptungen genüge, den Kern der Beleidigungen zu beweisen.
Von dieser Auffassung ist das Reichsgericht bewußt in dem Falle Bornstein insofern abgegangen, als es hier darauf abgehoben hat, daß der Begriff der Sammelbehauptung außerordentlich eng zu fassen ist, und als es die Erfordernisse an den Wahrheitsbeweis sehr viel 1 weiter gespannt hat, in einer Art und Weise, daß man 1 den Eindruck, das bittere Gefühl hat, als ob die Person des Angetlagten, um die es sich dort handelte Helsferich —, und die Person des Angeklagten und Beleidigten, um die es sich hier handelte, die Entscheidung des Gerichts wesentlich beeinflußt hätte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber noch schlimmer ist ein anderer Teil des Urteils.
Das Reichsgericht hat sich nur mit Revisionsgründen, mit Rechtsgründen zu befassen.
Es ist im Falle des Redakteurs Bornstein dazu übergegangen, auch Kritik an den materiellen Feststellungen der Borinstanz zu üben.
Es hat nicht nur, wie es bisher der Fall war, die materiellen Feststellungen erst dann angegriffen, s wenn sie mit den sogenannten logischen, den Denkgesetzen!
in Widerspruch standen, sondern auch dann, wenn sie ihm nicht richtig begründet oder nicht folgerichtig schienen.
Meine Herren, auch hier hat man den Eindruck, daß erst das Urteil gemacht war und dann erst die Gründe vom Reichsgericht zusammengetragen wurden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann natürlich einen Beweis dafür nicht erbringen aber das ist der Eindruck, den jeder Unbefangene haben muß, daß das Reichsgericht eben hier eine Verurteilung des Redakteurs wegen Beleidigung des Herrn Jörns herbeiführen wollte.
Das Reichsgericht ist sogar dazu übergegangen, die Erklärungen, die der Redakteur abgegeben hatte und die das Gericht dahin ausgelegt hatte, daß er nur objektive Dorschubleistungen behaupten wollte, anders auszulegen, als es die Tatsacheninstanz getan hatte, eine Auslegung, die von dem Gesetze dem Reichsgericht entzogen ist, um die es sich gar nicht Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1931.
11931 vr.
Marmn s
0).
Abgeordneter.)
kümmern durfte.
Es hat es trotzdem getan, und es ist deshalb dazu gekommen, zu sagen: bei dem Wahrheitsbeweis hier muß verlangt werden, daß auch die Willensschuld des Herrn Jörns nachgewiesen wird.
Das konnte nack Auffassung des jetzigen Gerichts nicht geschehen, und deshalb mußte jetzt eine Verurteilung erfolgen.
Aber, meine Herren, es wäre falsch, anzunehmen, daß damit, daß der Redakteur Bornstein wegen übler Nachrede gegenüber dem Herrn Jörns verurteilt worden ist, Herr Zorns etwa reingewaschen ist.
Es ist auch jetzt nach dem Urteil der zweiten Instanz lediglich festgestellt, daß eine subjektive Willensschuld des Herrn Jörns nicht vorliegt.
Fest steht aber auch jetzt nach dem Urteil der letzten Instanz, daß, wenn auch Jörns nicht bewußt Vorschub geleistet hat, er doch die Untersuchung oberflächlich, leichtfertig und liederlich, fahrlässig geführt hat in einer Weise, die dazu führte, daß der Mord an Liebknecht und Rosa Luxemburg nicht aufgeklärt werden konnte, und die weiter dazu führte, daß das Rechtsgefühl des ganzen Volkes über die Behandlung dieser politischen Mordtaten sich empören muß, soweit überhaupt noch ein Rechtsgefühl vorhanden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Also wenn auch ein subjektives Verschulden von Jörns nicht festgestellt ist, so steht doch fest, daß er objektiv und fahrlässig seine Pflichten verletzt hat, und die einzige Entschuldigung, die er vorbringen kann, ist die, daß er diese objektive Pflichtverletzung nicht aus bösem Willen, sondern aus Dummheit begangen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber selbst wenn diese Entschuldigung zutrifft, so bin ich doch der Meinung, daß ein Mann, dem eine solche Pflichtverletzung und Unfähigkeit nachgewiesen ist, nicht geeignet ist, als Vertreter des Reichs am höchsten Gerichtshof zu fungieren und öffentliche Interessen beim Reichsgericht wahrzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den.
Sozialdemokraten.)
Ich hoffe daher, daß der Urlaub des Herrn Jörns ein endgültiger ist, und erwarte, daß ein Disziplinarverfahren gegen ihn eingeleitet wird zur Klärung der Frage, inwieweit er fahrlässigerweise seine Amtspflichten verletzt hat.
Ein weiterer Komplex von Prozessen, die am Reichsgericht wie beim Reichsanwalt spielen, sind die Hochverratsprozesie.
Der Naive konnte nach den Beratungen über das Amnestiegesetz, die am 2.
Juli hier stattgefunden haben, erwarten, daß die Zahl der literarischen Hochverratsprozeffe, besonders die, bei denen es sich um ideologische Beeinflussung oder um abstraktakademische Beeinflussung der Massen ohne Rücksicht auf ein konkretes Hochverratsunternehmen handelt, verschwinden würde.
Leider ist die Zahl nicht gesunken, sondern die ideologischen Hochverratsprozesse gegen Angehörige der Kommunistischen Partei dauern in derselben Zahl fort.
Wenn ich diese Dinge hier zur Sprache bringe, so wahrhaftig nicht aus Mitleid mit den Angehörigen der Kommunistischen Partei, die haben es wahrhaftig nicht verdient.
Wer auf dem Standpunkt steht, wie die Kommunistische Partei, die vor wenigen Tagen erst lin L-trafrechtsausschuü beantragt hat, sämtliche Bestlmmungen über den Hochverrat zu streichen und Reich lind Volk gegen den Hochverrat schutzlos zu lassen, wer auf dem Standpunkt steht, wie die Kommunistische Par- (6) tei, daß der gegenwärtige Staat nicht das Recht habe, (Zuruf von den Kommunisten: Hat er auch nicht!)
sich gegen Hochverrat zu schützen, der darf sich nicht beklagen, wenn er wegen Hochverrats belangt wird.
Aber darum handelt es sich gar nicht.
Wir sind der Meinung, daß der Staat allerdings nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht hat, sich gegen Hochverrat zu schützen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir sind der Auffassung, daß diese Pflicht des Staates, dieser Selbstschutz gegen Hochverrat sich nicht nur nach der einen.
Seite richten darf.
Unerträglich an allen diesen kommunistischen Prozessen ist immer der Gedanke, daß die Justiz zwar die Hochverräter von links packt, daß aber überaus selten ein Hochverräter von rechts vor die Schranken des Gerichts gezogen wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kommt zu einem Teil gewiß daher, daß die Herren Hochverräter von rechts, die Nationalsozialisten, in ihrer Ausdrucksweise nicht so tolpatschig sind wie die kommunistischen Redakteure.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Zu einem andern großen Teil aber kommt cs leider auch daher, daß die Strafverfolgungsbehörden überaus penibel sind in der Auslegung und Beurteilung dessen, was die Hochverräter von rechts geschrieben und gesagt haben.
Bedauerlich ist vor allem, daß gleichlautende Äußerungen von links zu Verfahren wegen Hochverrats geführt haben, nicht dagegen Äußerungen von nationalsozialistischer Seite, die denselben Wortlaut hatten.
(v In diesem Zusammenhang weise ich darauf hin, baß die »Justiz« im Sommer 1930 eine Gegenüberstellung von solchen Äußerungen gebracht hat.
Ich frage den Herrn Staatssekretär, was daraufhin vom Herrn Reichsanwalt geschehen ist und wieweit die Hochverratsverfahren gediehen sind, die etwa gegen die nationalsozialistischen Redakteure wegen dieser dem Oberreichsanwalt bekannten Äußerungen eingeleitet sind.
Ich habe aber eine weitere Frage in diesem Zusammenhang.
Meine Herren, Sie erinnern sich an den Reichswehrprozeß, der im September 1930 gespielt hat.
Im September, also jetzt vor einem halben Jahre, hat der Herr Oberreichsanwalt in öffentlicher Verhandlung mitgeteilt, daß ein Hochverratsverfahren gegen Herrn Abgeordneten Goebbels eingeleitet sei.
Ich frage den Herrn Staatssekretär: Wie weit ist dieses Hochverratsverfahren gegen den Herrn Abgeordneten Goebbels gediehen
Es ist sehr bedauerlich, daß die Reichsanwaltschaft gerade zu dem Hochverratsverfahren gegen Nationalsozialisten so lange Zeit braucht, viel längere Zeit, als sie nötig hat, um die Hochverratsverfahren gegen Kommunisten durchzuführen.
(Zuruf von den Kommunisten: Eine Krähe hackt der andern die Augen nicht aus.)
Ich sprach vorhin von dem literarischen Hochverrat.
Ich muß in das Gedächtnis des Reichstags etwaS zurückrufen, was sehr interessant ist für die Beurteilung dessen, was mit den Entschließungen und Auffassungen des Reichstags geschieht.
Bei der Beratung des Amnestiegesetzes ist diese Frage des Hochverrats zur Sprache gekommen.
Zwischen dem damaligen Herrn Justizminister vr.
Bredt und dem Herrn Abgeordneten von 144 1032 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1931.
(Dr. Marum (8
v), Abgeordneter.)
Lindeiner-Wildau hat am 2.
Juli 1930 in der 189.
Sitzung eine, ich möchte sagen bestellte Zwiesprache stattgefunden.
Der Herr Abgeordnete von LindeinerWildau hat damals den Herrn Iustizminister Bredt gefragt, wie er in Zukunft die Fälle des literarischen Hochverrats behandeln wolle.
Auf diese bestellte Anfrage hat damals der Herr Iustizminister geantwortet: Im neuen Strafgesetzbuch soll das, was man literarischen Hochverrat nennt, also die rein seelische Bearbeitung anderer Menschen, nicht mehr im bisherigen Umfange unter Strafe gestellt werden.
Ich sagte seinerzeit im Ausschuß sowohl wie im Plenum, ich würde es für durchaus richtig halten, wenn man versuchte, schon heute langsam in die Rechtslage des kommenden Strafgesetzbuchs überzuleiten, -damit nicht am Tage des Inkrafttretens des neuen Strafgesetzbuchs plötzlich eine völlig veränderte Rechtslage entsteht.
Er fragt dann, was er machen kann.
Beim Reichsgericht nichts: der Obcrreichsanwalt untersteht ihm, aber nicht wie einem Minister des Innern.
Dagegen heißt es weiter: Der Oberreichsanwalt ist, das versteht sich von selbst, an das Gesetz gebunden auch er kann gegen das Gesetz nichts unternehmen.
Es kann sich nur um die Frage handeln, ob es möglich ist, die Praxis des Oberreichsanwalts so umzugestalten, daß sie die Gedanken des neuen Strafgesetzbuchs schon soweit aufnimmt, wie es, ohne gegen das Gesetz zu verstoßen, nach dem geltenden Recht möglich ist.
Das, meine Damen und Herren, habe ich damals gesagt, und ich halte es in vollem Umfang aufrecht.
Ich werde auf dem Gebiet das meinige tun.
So hat damals der Reichsjustizminister Bredt geantwortet.
Ich frage den Herrn Staatssekretär, worin »das meinige« des Herrn Reichsjustizministers Bredt bestanden hat und welches der Erfolg davon gewesen ist, daß der Herr Neichsjustizminister das seinige getan hat, um den Herrn Oberreichsanwalt zu beeinflussen.
Ich habe zu dieser Frage deswegen ein Recht, weil es sich nicht nur um die Antwort auf eine bestellte Anfrage des Herrn von Lindeiner-Wildau handelte, sondern weil gewissermaßen der ganze Strafrechtsausschuß an dieser Frage interessiert und engagiert ist.
Nachdem der Herr Iustizminister diese Antwort gegeben hatte, hat damals der hochverehrte Vorsitzende des Strafrechtsausschusses, Herr Geheimrat Kahl, in der Sitzung ebenfalls gesprochen und auf die Äußerungen des Herrn Reichsjustizministers Bezug genommen: Die Anregung, wenn ich diesen Ausdruck gebrauchen darf, oder der Gedanke des Herrn Reichsjustizministers ging nun wohl dahin, eine weit herzigere Auffassung schon von jetzt an womöglich Sie sagten: soweit gesetzesrechtlich möglich in der Praxis der Strafverfolgung sowohl wie in der Rechtsprechung des Reichsgerichts zum Ausdruck zu bringen, also Freiheit von der Strafe.
Es soll gewissermaßen eine Überleitung der öffentlichen Meinung von dem jetzigen strengen Recht zu dem künftigen milderen Recht eingeleitet werden.
Ich kann das grundsätzlich nur billigen.
Er hat dann weiter erklärt: Ich halte es für meine Pflicht, daß hierauf aus dem Strafrechtsausschuß ein kurzes Echo erfolgt, um klarzustellen, ob diese Auffassung des Herrn Neichsjustizministers auch der Auffassung des Strafrechtsausschusses entspricht, was ick meinerseits bejahe.
Was ist nun darauf geschehen
Vergleichen Sie damit, was der Herr Staatssekretär Joel bei der Bera tung dieses Etats in der Kommission in diesem Jahre ausgeführt hat, und zwar auf Anfragen, die aus dem Ausschuß an ihn gestellt wurden.
Er hat entgegen dem Herrn Neichsjustizminister Dr. Bredt in den Ausschuß beratungen dieses Jahres gesagt 28.
Sitzung Seite 347 —: Das Reichsjustizministerium sei nicht in der Lage und berufen, die Geschäftsführung des Oberreichsanwalts im einzelnen zu überwachen, sondern könne nur auf Beschwerde hin den Einzelfall nachprüfen.
ünd Seite 3 ö: Auch der Iustizminister sei nicht in der Lage und könne nicht gewillt sein, an dieser Lage der Dinge etwas zu ändern.
Es handelt sich um den literarischen Hochverrat.
Der Oberreichsanwalt sei ein Organ der Rechtspflege Irak oxnollon und habe auch seinerseits lediglich nach Rechtsgrundsätzen zu entscheiden.
Das sind allgemeine Wahrheiten und Plattheiten entschuldigen Sic den Ausdruck, Herr Staatssekretär —, aber das ist ja das Gegenteil dessen, was der Herr Neichsjustizminister Bredt im vorigen Jahre gesagt hat.
Und wenn ich aus irgendeinem Grunde bedauern würde, daß Neichsjustizminister Bredt nicht mehr da ist, dann wäre es aus dem Grunde dieses Widerspruchs.
Bei aller Anerkennung Ihrer außerordentlich sachlichen Befähigung, Herr Staatssekretär, möchte ich schon aus diesem Grunde wünschen, daß bald wieder ein verantwortlicher Neichsjustizminister an dieser Stelle sitzt.
(Staatssekretär Dr. Ioöl: Ich auch!)
Die Kommunistische Partei ist hier einfach geprellt worden, möchte ich sagen.
Denn diese Erklärung des Herrn Ministers Bredt war ein Teil des Kompromisses, das sie seinerzeit über die Amnestie abgeschlossen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sind wir gewiß nicht der Vormund der Kom mnnisten, glücklicherweise nicht, und wir haben uns nicht darum zu kümmern, wenn sie bei Geschäften mit den Nationalsozialisten und Deutschnationalen übers Ohr gehauen werden.
Der Fall beweist nur, daß die »nationale Opposition«, mit der Sic (zu den Kom munisten) Geschäfte gemacht haben, taktisch offenbar geschickter und klüger gewesen ist als Sie.
Aber es handelt sich hier nicht um das Kompromiß mit der Kommunistischen Partei, sondern cs handelt sich um eine offizielle Ankündigung des Ministeriums, und ich halte es für unerträglich, daß heute der Stellvertreter des Reichsjustizministers das Gegenteil dessen erklärt, was sein Amtsvorgänger dem Reichstag gegen über im vorigen Jahre erklärt hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1033 Reichstag.
26.
Sitzung.
-Sonnabend den 14.
Februar 1931.
Dr.
Maruni (8
v), Abgeordneter.)
lä.)
Die Rechtsprechung des Reichsgerichts und auch das Verhalten des Reichsanwalts in diesen Hochverratsprozessen ist außerordentlich bedauerlich.
Es sind die politischen Urteile des Reichsgerichts überhaupt bedauerlich, und sie geben im höchsten Maße Grund zur Anfechtung.
Ich unterlasse es, auf Einzelfälle einzugehen.
Aber ich frage mich: wie kommt das, und wie ist das besser zu machen
Wie kommt das
Wenn ich mir da ansehe, wie die Dinge am Reichsgericht liegen, dann sage ich mir: nicht die Gesetze sind daran schuld, nicht Maßnahmen können hier eine Besserung schaffen, sondern um die Männer bandelt es sich.
Hier ist der Vorwurf den Richtern zu machen.
Ich glaube, in erster Linie kann das gebessert werden durch eine andere Auslese und Berufung der Richter an den höchsten Gerichtshof.
In dieser Hinsicht eine allgemeine Bemerkung!
Die Richter am Reichsgericht werden heute berufen auf Vorschlag des Reichsrats, also auf Vorschlag der Länder.
Ich bin der Meinung, daß dieses System auf die Dauer nicht aufrechterhalten werden kann.
Denn dieses System hat leider dazu geführt, daß in manchen Fällen Männer, die als Beamte oder als Richter in de »Ländern in irgendeinem Punkte unerwünscht waren, zur Belohnung dafür abgeschoben worden sind an den höchsten Gerichtshof des Reiches.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Instand, der unerträglich ist.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
sich bin der Meinung, daß für das Reichsgericht gerade die besten Menschen, die besten Richter gut genug sind.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Man wird ein Verständnis auch für diese Dinge bekommen, wenn man die politische Einstellung der Neichsgerichtsräte in manchen Dingen betrachtet, und zwar die naive politische Einstellung, will ich zu ihren Gunsten einmal sagen.
Ich will nicht reden von der angeblichen Äußerung, die der Reichsgcrichtsrat Schmilz in dem Verfahren Wirth gegen Frick wegen der Polizeikostenzuschüsse getan haben soll.
Ich will mich nur ganz kurz mit einer Äußerung befassen, die von einem Rcicbsgerichtsrat in einem Brief in den letzten Tagen erfolgt ist, und auch mit einer Äußerung des früheren Reichsgerichtspräsidcnten Simons.
Tie wissen, daß in den letzten Wochen eine Schmähschrift eines gewissen Moritz erschienen ist, die olle Kamellen, längst gerichtlich abgeurteilte und als unwahr bezeichnete Verleumdungen wiederholt hat.
Für jeden Menschen, der sich überhaupt mit öffentlichen Dingen befaßt, war cs klar, daß es sich um alte, längst gerichtlich nachgeprüfte Verleumdungen handelte.
Rur für die Herren vom Reichsgericht war das offenbar nicht klar, und es ist außerordentlich bezeichnend, daß ein aktiver Reichsgcrichtsrat namens Georg Müller, nachdem er dieses Buch gelesen hatte, an den Verleger einen Brief geschrieben Hat, in dem er sich folgender maßen äußert: Das Buch macht nach seinem Aufbau und nach der Ordnung der Belege, die es überall bringt, den Eindruck, daß seine Schilderungen in allen wesentlichen Zügen ein richtiges, wahres Bild vor Augen führen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob dann und wann einem Einflußreichen etwas M nachgesagt wird, was nicht bis ins kleinste stimmt, vermag ich nicht zu prüfen aber wenn es der Fall sein sollte, so könnte es sich doch nur um belanglose Nebendinge handeln.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Die ungeheuerlichen Hauptvorgänge und wichtigen Tatsachen sind doch so zuverlässig belegt, daß daran nicht zu deuteln ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist ein furchtbarer Gedanke, daß ein derartiger Mann als Richter über politische Dinge am Reichsgericht tätig sein soll.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ein furchtbarer Gedanke, daß ein Mann, der eine solche Subjektivität und Naivität der Auffassung hat überhaupt Recht sprechen soll.
Das geht auf gar keineu Fall an.
Wenn er schon nicht den Verstand besessen hat, solche Äußerungen zu unterlassen, dann sollte er wenigstens das Pflichtgefühl haben, in öffentliche Dinge nicht hineinzureden.
Ähnlich verhält es sich mit dem Brief, den der frühere Rcichsgerichtspräsident Dr. Simons an den völkischen Verleger über dieses Buch geschrieben hat.
Der Rcichsgerichtspräsident a. D. De.
Simons ist gewiß ein ausgezeichneter Jurist und ein ausgezeichneter Mensch das bestreitet ihm niemand —, aber er scheint ein politisches Kind zu sein, wie ich zu seinen Gunsten annehme, und sich um öffentliche Dinge überhaupt nicht zu kümmern denn sonst wäre es unmöglich, daß er die Naivität besäße, zu schreiben: M Die Tatsachen, die er anführt, lassen sich nicht leugnen und fordern zu energischer Heilung der Krebsschäden beraus.
Meine Herren, wenn die Richter in solcher Weise Tatsachen beurteilen, die sie lediglich in einem Buch gelesen haben, ohne die Beweise zu kennen und ohne zu prüfen, ob die Tatsachen richtig sind, dann wird mir angst um die Rechtsprechung des Reichsgerichts, dann wird mir angst um diejenigen Menschen, die solchen Richtern ausgeliefert sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Rcichsgerichtspräsident a. D. Dr. Simons hat ja früher schon einmal in hervorragendem Maße die Fähigkeit bewiesen, danebenzugreifen.
Ich erinnere Sie an seine Stellungnahme in dem Verfassungsstreit zwischen dem Reich und den Ländern in der Eisenbahnfrage, die es ihm eingetragen hat, daß er von dem Herrn Reichspräsidenten wegen seiner juristisch falschen Auffassung zurückgewiesen werden mußte.
In gleicher Weise hat er hier danebengegriffen.
Es ist sehr bedauerlich, daß ein Mann das große Maß von Ansehen, das er besitzt, in einer so unbedachten Weise aufs Spiel setzt und sich selbst dadurch am meisten schadet.
Wenn man so etwas sehen muß, dann kommt man zu der Auffassung, daß es am Reichsgericht nur besser werden kann, wenn man nicht nur die Gesetzgebung, sondern vor allem auch die Menschen ändert.
Es ist ja in gewissem Sinne am Reichsgericht schon besser geworden gegen früher, aber endgültig gut werden kann es nicht eher, als bis Richter am Reichsgericht sind, von denen unbedingt und sicher feststeht, daß sie 1034 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1931.
(Dr. Maruin (8
v), Abgeordneter.)
mit voller innerer Überzeugung auf dem Boden des heutigen Staates stehen und gewillt sind, dem Staat und dem Recht das Maß von Achtung zu zollen, das beide verdienen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich will mick nun mit den Fragen der Rechtsprechung nicht weiter befassen, sondern noch ganz kurz auf einzelne Fragen der Gesetzgebung eingehen.
Viel kann ja darüber heute nicht gesagt werden, denn der Reichstag wird sich in erster Linie mit wichtigeren Dingen zu befassen haben, aber es ist doch notwendig, einzelne Wünsche hier wiederum anzumelden, damit sie nicht in Vergessenheit geraten, und damit die Dinge im Fluß bleiben.
In dieser Richtung möchte ich zunächst ein Wort über ein Gesetz sagen, das seit dem Dezember besteht, das in die Notverordnung hineingekommen ist.
In dem Teil IX der Notverordnung sind juristische Dinge behandelt.
Erstens ist die Zuständigkeit der Amtsgerichte von 500 auf 800 Reichsmark erhöht worden, und zweitens sind die Armenrechtsgebühren der Armenanwälte heruntergesetzt worden.
Meine Herren, wenn man sich vorstellt, daß Verordnungen auf Grund des Artikels 48 der Reichsverfassung ergehen, um eine Gefährdung der Sicherheit des Reiches abzuwenden, und wenn man sich vorstellt, daß die Maßregel, durch welche die gefährdete Sicherheit des Reiches befestigt werden soll, darin besteht, daß die Zuständigkeit der Amtsgerichte von 500 auf 800 Reichsmark erhöht wird, und wenn die gefährdete Sicherheit dadurch wiederhergestellt werden soll, daß die Armenrcchtsgebührcn der Anwälte heruntergesetzt werden, dann kann man ein bitteres Lächeln über diesen Gebrauch des Artikels 48 der Reichsverfas jung wahrhaftig nicht unterdrücken.
Dir Erhöhung der Zuständigkeit der Amtsgerichte von 500 auf 800 Reichsmark bringt gar keine Ersparnisse.
Sie schadet nur dem Publikum.
(Zuruf aus der Mitte: Ach wo!)
Jawohl, und wer Erfahrung hat, der wird das bestätigen.
Allerdings, ein Mann, der zugleich im Preußischen Landtag ist, und dem es auf die Staatskasse und die Justizkaffe und darauf ankommt, daß auch die Justiz als milchende Kuh betrachtet werden und Gebühren bringen muß und nicht soviel Ausgaben verursachen darf, der wird die Dinge ebenso wie Herr Höpker-Aschoff von einem anderen Standpunkt aus betrachten.
In diesem Zusammenhang ein Wort über die Anwälte.
Die Anwälte hatten selbst durch ihre Organisationen vorgeschlagen, daß die Armenrechtsgebühren auf Zeit unö in gewissem Umfange herabgesetzt werden, um der Not der Länderkassen entgegenzukommen.
Die Art und Weise aber, wie das in der Notverordnung geschehen ist, halte ich für falsch und schädlich.
Ich möchte auch die Negierung darauf aufmerksam machen, daß es nicht angeht, die Gebühren und die Armenrechtsgebühren fortgesetzt, wie es seit 1925 geschehen ist, herunterzusetzen.
Der Stand der Anwälte, besonders draußen in den kleinen Landorten und Städten, ist heute schon vollkommen proletarisiert, und ich bitte Sie, die Einnahmen der Anwälte nicht danach zu beurteilen, was einzelne große Bureaus verdienen, sondern nach dem, was die Anwälte draußen bekommen.
Das ist aber so wenig, wie irgendein kleiner Angestellter oder wie ein Arbeiter bekommt.
Wenn man noch dazu hält, daß den Anwälten steuerliche Lasten.
neu aufgeladen sind, daß ihr Arbeitsgebiet eingeschränkt worden ist, so wird man sagen können: einmal muß da eine Grenze sein.
Wenn Sie den.
Stand der Anwaltschaft, der freien Advokatur nicht zugrunde richten wollen, dann können Sie nicht fortgesetzt in dieser Weise vorgehen.
Ich möchte im Gegenteil wünschen, daß möglichst bald ein Gedanke auch im Interesse der Anwaltschaft durchgeführt wird, der im Ausschuß von seiten der Regierung wie von seiten aller Parteien als richtig bezeichnet worden ist, nämlich der Gedanke der Freizügigkeit der Anwälte.
Ich glaube, daß es nicht notwendig ist, mit seiner Durchführung so lange zu warten, bis die Ausbildungsvorschriften einheitlich sind.
Nachdem wir ein einheitliches Recht in ganz Deutschland haben, besteht kein Grund mehr, das Recht der Freizügigkeit den Anwälten vorzuenthalten.
Über die Strafrechtsreform will ich in diesem Zusammenhang nur eine Bemerkung machen.
Neulich hat hier einer der Vertreter der nationalsozialistischen Fraktion, Herr Karpenstein, erklärt, die Nationalsozialisten hätten deswegen »kein Vertrauen zur Justiz, weil marxistische Juden im Strafrechtsausschuß mitarbeiten --.
Meine Herren, ich gehöre zu den Marxisten und zu den Juden, und ich sage Ihnen, ich bin stolz auf meine Mitarbeit im Strafrechtsausschuß.
Wenn ich aber die Spuren der Mitarbeit der »deutschen Juristen«, wie sie sich nennen, der Herren Frank II und Karpenstein im Strafrechtsausschuß suche, dann werde ich vergebens suchen denn sämtliche Mitglieder des Strafrechtsausschusses werden mir bestätigen müssen, daß Spuren einer Mitarbeit überhaupt nicht vorhanden sind.
1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Wort zu einer Frage, die auch schon lange die Gemüter beschäftigt, das ist die Frage des Patentrechtes.
Dem letzten Reichstag lag ein Gesetzentwurf über eine andere Ordnung des gewerblichen Rechtsschutzes vor.
Dieser Gesetzentwurf ist leider noch nicht wieder vorgelegt.
Ich möchte darum ersuchen, daß er möglichst bald dem Reichstag wieder zugeht.
Aber ich möchte eine Bemerkung daran knüpfen.
Dieser Gesetzentwurf kann so nach meiner Auffassung nicht Gesetz werden, und es muß insbesondere eine Materie anders geregelt werden, als es in diesem Gesetzentwurf geschehen ist, das ist das Recht der sogenannten Betriebscrfindungen, das Recht der Angestellten, die in Betrieben Erfindungen machen.
Da ist leider die Neichsregierung in ihrem Entwurf hinter dem Kompromiß zurückgeblieben, der zwischen den Angestellten und« den Unternehmern seinerzeit im Rciebswirtschaftsrat ab geschlossen worden ist.
Ich möchte erklären, daß dieser Kompromiß bas allermindeste ist, was in diesem Gesetzentwurf über das Recht der Betriebserfindungen enthalten sein muß.
Ja, ich möchte darüber hinausgehend vorschlagen, daß man die österreichische Fassung aus der Novelle vom Jahre 1925 über das Recht der Angestellten an Erfindungen auch dem neuen Gesetzentwurf zugrunde legt, der vorzulegen ist.
Ich will hier in diesem Zusammenhang nichts sagen über die Frage des Aktienrechts.
Ich wiederhole nur meine Erklärung, die ich im Ausschuß abgegeben habe, daß nicht zu warten ist, bis etwa die Gesamtreform gemacht werden kann.
Das wird leider noch zu lange dauern.
Ich glaube nicht an den Optimismus der Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1931. iDr Marum (8
v).
Abgeordneter.)



Regierung, daß noch in diesem Jahre die Reichsregierung und der Reichswirtschaftsrat oder gar der Reichsrat diesen Gesetzentwurf verabschieden werden.
Ich glaube, daß sofort eine Teilreform zu machen ist, um die schlimmsten Schäden zu beseitigen.
llber die Reform des bürgerlichen Rechts wäre auch sehr viel zu sagen.
Das Gesetz besteht heute zwar erst 30 Jahre, aber es hat sich gezeigt, daß es in weiten Decken der wirtschaftlichen und der politischen Auffassung und den Dingen, wie sie in diesen 30 Jahren geworoen sind, nicht mehr entspricht.
Ich nenne nur das Recht der unehelichen Kinder, das Recht oder Unrecht, das der Ehefrau in ihrer wirtschaftlichen Stellung, in der Verwaltung des Vermögens zugefügt ist.
Es muß geändert werden nach meiner Auffassung das Recht der Ehescheidung.
Das Arbeitsvertragsrecht ist vollkommen überaltert.
Das Dienstvertragsrecht des bürgerlichen Rechts paßt zum Teil noch aus Hausgesinde, aber es Paßt nicht mehr auf den modernen Arbeitsvertrag der muß herausgenommen und vollkommen neu behandelt werden.
Ich fürchte aber, dieser Reichstag wird nicht die Zeit haben, das zu machen.
Aber ein Gesetz könnte der Reichstag nach meiner Auffassung machen, und das ist ein kurzer Gesetzentwurf, den wir vorgelegt haben, nämlich der Gesetzentwurf über die Entschädigung der im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochenen Personen.
Hier handelt es sich tatsächlich um eine Ehrenpflicht des Staates, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der verpflichtet ist, das Unrecht, das er an den Menschen begangen hat, die zu Unrecht verurteilt worden sind, 00 wieder gutzumachen.
Sie alle, meine Herren, und alle Parteien haben sich des Falls des Grasen Nayhaus angenommen, der seinerzeit wegen Kriegsverrats zum Tode und dann zu lebenslänglichem Zuchthaus verurteilt worden ist, mehrere Jahre der Zuchthausstrafe verbüßt hat und dann im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen ist.
Das wissen Sie, meine Herren, aber nicht wissen Sie, daß das Gericht aus einem gewissen Trotz heraus, wie es sehr häufig vorkommt, dem Grasen Nayhaus bei dem Urteil erklärt hat: Du bist zwar freigesprochen worden, aber du bekommst keine Entschädigung für unschuldig erlittene Strafhaft.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wissen auch nicht, daß die Folge dieses Urteils die gewesen ist, daß er auf Grund des Offizierspensionsgesetzes, weil er zu Zuchthaus verurteilt worden war, seine Pension verloren hat, und daß dann die Versorgungsgerichte sich ebenso wie das Reichsgericht mit formalem Rechte auf den Standpunkt gestellt haben: Ja, du bist zu Zuchthaus verurteilt worden, hast damit deine Pension endgültig verloren, und daß du später freigesprochen worden bist, das kann dir die Pension nicht wiedergeben.
Infolgedessen bezieht dieser Mann heute keinen Pfennig Pension, obwohl er zu Unrecht verurteilt war.
Das ist ein unerträglicher Zustand, durch den das Rechtsgefühl zerstört werden muß.
Deshalb bin ich der Meinung, daß durch diesen kurzen Gesetzentwurf schon jetzt vor der Gesamtreform, die auch der Strafprozeß erfahren muß, eine Änderung dieses Gesetzes eintreten muß.
Meine Herren!
Was ich vorschlage, ist nichts Modernes.
Ich darf vielleicht den Nichtjuristen folgendes 1035 sagen.
Schon die sogenannte Carolina aus dem Jahre 1532, das erste große Strafgesetzbuch in Deutschland, hat eine Bestimmung enthalten, daß derjenige, der zu Unrecht verurteilt war, Anspruch habe auf Ersatz für Schmach, Schmerzen, Kosten und Schaden.
Das heutige Recht gibt nur einen Ersatz für Schaden, keinen Ersatz für Schmerzen und Schmach.
Es gibt den Ersatz für Schaden auch in viel zu engen Grenzen.
Das muß geändert werden.
Denn diese, wie es einer einmal genannt hat, »verbrecherische Gleichgültigkeit« der Menschen gegen das Schicksal des zu Unrecht Verurteilten muß beseitigt werden, und es ist nach meiner Auffassung die vornehmste und Ehrenpflicht des Staates, wenn er ein Unrecht getan hat, dieses Unrecht anständig wieder gutzumachen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur wenn das geschieht, nur wenn in dieser vornehmen, anständigen und ehrenhaften Weise der Staat auch die zu Unrecht Verurteilten behandelt, nur dann wird im Volke das Rechtsgefühl erwachen und bestehen bleiben, das notwendig ist, damit das Volk Vertrauen zur Justiz gewinnt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben heute sehr häufig das Wort von der Vertrauenskrise der Justiz gehört.
Wenn die Nationalfozialisten und die Kommunisten kein Vertrauen zur Justiz haben, so würde ich sagen, das ist eine subjektive Auffassung.
Aber dieses Mißtrauen in die politischen Entfcheidungen der Justiz geht weit über diese Kreise hinaus, und es gibt auch im Volke, auch bei denen, die politisch nicht denken, in weiten Kreisen der anständigen Menschen sehr viele, die Angst haben, auch wenn sie unschuldig sind, mit dem Gericht irgendwie in Verbindung zu kommen.
Es gilt heute noch das Wort, das der französische Dichter Victor Hugo über die Justiz einmal gesprochen hat: »Wenn mich heute einmal einer beschuldigt, die Kirchentürme von Notre Dame gestohlen zu haben, dann werde ich morgen die Flucht ergreifen«.
Das ist die Einstellung, die heute sehr viele Menschen mit einem gewissen Schein von Recht gegenüber der Justiz haben, weil sic das Gefühl haben, daß die Entscheidungen der Justiz kein Verständnis für die Dinge des Lebens haben, weil sie sehr häufig die Auffassung haben, daß die Entscheidungen der Justiz vielleicht formal-juristisch richtig, aber materiell unrichtig sind.
Deshalb können Sie die Vertrauenskrise der Justiz nur beseitigen, wenn Sie richtige Gesetze schaffen, wenn Sie die richtigen Menfchen als Richter bestellen.
Nur dann können Sie erreichen, daß die Begriffe Justiz und Gerechtigkeit sich decken.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Muntau.
Ach, entschuldigen Sie einen Augenblick.
Der Herr Abgeordnete Dr. Fischer (Köln) hat ums Wort zur Geschäftsordnung gebeten.
Dr. Fischer (Köln) (V t), Abgeordneter:, Meine Herren!
Wir bitten, unsern Antrag auf Drucksache Nr.
748 mit zum Gegenstand unserer jetzigen Beratung zu machen.
Dieser Antrag befaßt sich mit der Rechtsanwaltsordnung und wünscht eine Änderung des tz 26 der Rechtsanwaltsordnung.
Dieser Paragraph behandelt die Befugnisse des Rechtsanwalts, vor allen Din 036 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1931.
Dr. Fischer: (Köln) (681), Abgeordneter.)
gen die prozessualen.
Wir schlagen entsprechend den Forderungen der Anwaltschaft eine Änderung vor, die eine Erweiterung der Befugnisse verlangt.
Es ist nicht unsere Absicht, heute hierüber lange Ausführungen zu machen.
Wir haben den Wunsch, uns mit diesen für den Anwaltstand wichtigen Fragen im Rechtsausschuß zu beschäftigen.
Wir bitten also, da es sich nur um die Überweisung des Antrags an den Rechtsausschuß handelt, den Antrag mit auf die heutige Tagesordnung zu setzen.
Präsident Lobe: Unter diesen Umständen nehme ich an, daß kein Mitglied des Hauses widerspricht.
Die Verbindung ist beschlossen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Muntau.
(Lärmende Zurufe von den Kommunisten.
Abgeordneter Torgler: Sie werden uns doch etwas über die Weihnachtsfeier im Zuchthaus Celle erzählen, Herr Strafvollzugspräsident!)
Herr Abgeordneter Torgler, das ist ein Verwechselung, Sie haben nicht das Wort.
(Heiterkeit.)
Muntau (6 Iir V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist mir ein Bedürfnis, meiner Freude darüber Ausdruck zu geben, daß die Arbeiten im Strafrechtsausschuß tüchtig fortschreiten.
Wenn das große Werk in kürzester Frist weitcstgefördcrt ist, so gebührt der Dank dafür dem Herrn Vorsitzenden, den Mitgliedern des Ausschusses und auch ganz besonders den Herren Beamten des Neichsjustizministeriums, die G) in angestrengtester Arbeit die Unterlagen zu diesen Beratungen geliefert haben.
Wir dürfen hoffen, daß das Strafgesetzbuch bald so weit fertig ist, daß es dem Plenum vorgelegt werden kann.
Um so größer ist unser Bedauern, daß durch die Macht der Zahlenergebnisse auf Grund der Berechnung im Reichstagsbureau meine Fraktion gerade in diesem Ausschuß keinen iLitz erhalten hat.
(Zurufe von den Kommunisten: Ein Glück!)
Wenn ich nunmehr als ersten Gegenstand den Strafvollzug behandle, so möchte ich durch diese Hervorhebung meine Auffassung unterstreichen: Der Strafvollzug ist nicht das geringste Glied der Justiz.
So wichtig für den Verurteilten Urteil und Strafmaß sind, so fühlt er doch am meisten den Strafvollzug selbst.
Heute ist nicht die Frage des Strafvollzugs ausführlich und grundsätzlich zu behandeln.
Nur soviel: Seit Bekanntmachung der Vereinbarungen der Länderregierungen über die Grundsätze für den Vollzug der Freiheitsstrafen vom 7.
Juli 1923 sind auf dem Gebiete des Strafvollzugs wesentliche Fortschritte zu -verzeichnen.
Nicht als ob wir Strafanstaltsbeamten nicht schon früher jeden Gefangenen nach Möglichkeit zu fördern und individuell zu behandeln versucht hätten.
Stehe ich doch heute noch im Briefwechsel mit Gefangenen, die vor 20 Jahren, als ich von der Staatsanwaltschaft zum Strafvollzug übertrat, in meinen, Gefängnis waren.
War die Behandlung des Gefangenen früher mehr Ausfluß der einzelnen leitenden Persönlichkeit, so wird jetzt der angeordnete Erziehungsstrafvollzug allgemein und methodisch angewendet, und zwar in der Form des Stufenstrafvollzugs.
Den Hauptfortschritt sehe ich nicht in der Systematik denn nirgends kommt es so sehr auf die Persönlichkeit und auf das Vorbild der Beamten an, wie gerade im Strafvollzug —, sondern der große Fortschritt scheint mir erstens darin zu liegen, daß in diesem Erziehungs strafvollzug jeder Beamte, der höhere, der mittlere und der untere Beamte, eingespannt ist.
Jeder ist interessiert von jedem werden Gutachten eingefordert zur Beurteilung des betreffenden Mannes.
Und zweitens ist der große Fortschritt gegenüber früher, daß heute nach wisscnschaftlicben Methoden gearbeitet wird.
Ich erinnere nur an die Schaffung von kriminell biologischen Forschungsstellen und die Einstellung von zahlreichen Ärzten in den Strafanstalten.
So ist der Erziehungsstrafvollzug in jeder Weise zu begrüßen.
Es sind nun in der Presse vielfach Bedenken aufgetreten, daß zu viel geleistet werde, daß die Gefangenen es vielfach besser haben sollen als die freie Bevölkerung.
(Nanu!
bei den Kommunisten.)
Etwas Wahres ist dabei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn man gegenüber Zuständen, wie wir sie in, Wohnungswesen teilweise noch haben, die Sie (zu den Kommunisten) doch auch ändern wollen, die Ausstattung in den Anstalten sieht, dann ist es richtig: die kleine Zelle in den Anstalten ist schöner ausgestattet.
Auch die Verpflegung, die heute die Gefangenen haben, kann sich manch einer sogar aus dem Mittelstand nicht gestatten.
(Sehr wahr!
rechts.
Lautes Lachen bei den Kommunisten.)
—Ich glaube nicht, daß die Arbeiter und die Erwerbslosen am Abend ihren Kakao und ihre belegten Brote bekommen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Zuruf von den Kommunisten: Guten Appetit!)
Auch in der Unterhaltung und in der Art der Fortbildung wird manches getadelt.
Aber ich stehe auf dem Standpunkt, daß das nur einzelne Auswüchse sind.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
—Mögen die Kommunisten mich beurteilen, wie sic wollen Sie kennen mich ja nicht.
(Zuruf von den Kommunisten: Doch wir haben einiges gehört, und das genügt uns.
Zuruf rechts: Aber das ist falsch, was Sie gehört haben!)
Ich persönlich stehe auf dem Standpunkt, daß der Erzichungsstrafvollzug durchaus gut ist.
Wenn ein falsches Bild von den Zuständen in den Strafanstalten gegeben wird und in der Öffentlichkeit besteht, so liegt das nicht zum letzten daran, daß Besucher auf eiue oder zwei Stunden durch die Strafanstalten gehen.
Nun wird ihnen das Beste gezeigt, und dann stellen sie Berichte in der Presse auf, die weit über das Tatsächliche hinausgehen.
Sie sehen nur die äußere Seite und sehen nicht die Not und das Leid, Monate, jahrelang, jahrzehntelang in der Anstalt zu sitzen.
(Zuruf in der Mitte: Nicht zu weichherzig!)
1037 Reichstag.
26.
Sitzung.
(Muntau s61ir8V), Abgeordneter.)
H ch bin 20 Jahre im Strafvollzug und bin alls ninccer Überzeugung übergetreten.
iuruf von den Kommunisten: Wenn Lie einmal eingesperrt werden und die Suppe genießen müssen, würden LÜe anders reden!
Zuruf von de »Kommunisten: Ihre Tegeler Zeit habe ich noch nicht vergessen!)
Ick bin gar nicht in Tegel gewesen.
« Erneuter Zuruf von den Kommunisten: Von außen sieht die Zelle besser aus als von innen!
Zuruf rechts: Genau so wie Sie!)
Das sage ich ja.
Im übrigen können wir uns ja persönlich einmal darüber unterhalten, was der eine ober andere Kommunist über mich denkt.
Ich möchte Sie nur an zwei Sachen erinnern: Vor Jahren, als ich noch in Berlin war, gab es einen gewissen Futran, der nachher in Lichtcnberg erschossen wurde.
Zu wem ist nachher die Witwe, als sie Erziehungsschwierigkcitcn batte, gegangen
Nicht etwa zu einem der Parteifreunde, sondern zu dem alten Strafanstaltsdirektor!
Als ein Student damals während der Revolution, bei dem Sturm, ich glaube auf das Mossehaus, verhaftet worden war, hat er auch bei mir gesessen.
Bitte, fragen Sie ihn.
Erkundigen Sic sich, was aus ihm geworden ist.
Ich habe dem jungen Mann geraten, sich hinter die Bücher zu setzen, und auf meine Veranlassung hat er nachher den Referendar gemacht.
Er ist jetzt einer Ihrer Rechtsanwälte und Verteidiger.
Als er einmal in Celle war, ist er an meiner Tür nicht vorbeigegangen, sondern hat an meinen Tisch gesessen.
Wir stehen heute noch in Verbindung.
sHört!
Hört!
rechts.)
(8) Das ist die andere Seite.
Das können Sic nachprüfen, sich bin bereit, Ihnen den Namen des betreffenden.
derrn zu nennen.
Er ist jetzt in Frankfurt a. Main wenigstens war er vor einigen Monaten dort.
(Hört!
Hört!
Zuruf von den Kommunisten: Sic haben noch keine Suppe im Gefängnis gcgessen!)
Dl, ja, mehr als Sic!
—« Abgeordneter Nippel szum Abgeordneten Schumann sThüringenjs: Halten Sie es für notwendig, dm Zuchthaus gewesen zu sein
'— Abgeordneter Schumann »Thüringens: Jawohl, wenn Sie darüber reden wollen, müssen Sie dort gewesen Win!
Abgeordneter Nippel szum Abgeordneten Lchunmnn (Thüringen) j: Antreten!
Abgeordneter Schumann »Thüringens: Das mochten Sie so!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Ich bitte jetzt, die Zwiegespräche cinzchtelle ».
Sie sind ja sehr interessant, aber sie stören den Redner.
Mnntau (OtrrKV), Abgeordneter: Bei Beurteiumg der heutigen Page in den Anstalten ist zu berückUästigen, daß die besseren Elemente, die noch nicht so stark Verdorben sind, sich heute gar nicht in den Anstalten befinden, da die Vollstreckung ihrer Strafe beringt ausgesetzt ist.
Es sind in den Strafanstalten nur r iejenlgeu, an denen wirklich intensiv gearbeitet werden diesem Grunde bin ich auch für eine Fortbildung, die sich draußen manch einer nicht leisten kann, weil der Staat die Zeit ausnutzen und das nachholen muß, was draußen früher in der Jugend versäumt worden tst.
1'Reichstag 1931.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1931.
Deutschland bewegt sich, was den Erziehungsstras- (6) Vollzug anlangt, auf derselben Linie wie die ganze Welk.
Ich möchte nur daran erinnern, daß wir vor wenigen Monaten in Prag auf dem Internationalen Kongreß für Strafrecht und Strafvollzug zusammen waren, wo von den Vertretern von über 40 Staaten der Welt der Erziehungsstrafvollzug grundsätzlich anerkannt worden ist.
Auf dem Gebiete des Strafvollzugs marschieren wir allerdings in Deutschland nicht in der ersten Reihe.
»Zuruf von den Kommunisten: Nein!)
Schön, daß Sie mir darin zustimmen.
Aber bei unserm Hang zur wissenschaftlichen Vertiefung sind wir Deutsche jetzt, nachdem wir einmal die Probleme erkannt haben, unter Führung des Neichsjustizministeriums so weit vorangeschritten, daß wir es schon vollständig mit vielen Staaten aufnehmen können, sogar viele Staaten überflügelt haben.
In diesem Zusammenhang möchte ich mein Bedauern darüber aussprechen, daß in dem Etat des Reichsjustizministeriums nur 17 000 Mark für Studien im Auslande ausgeworfen worden sind.
Früher ist der Betrag bedeutend höher gewesen.
Ich bedaure die Kürzung aufrichtig denn ich weiß, wie gut es für mich gewesen ist, daß das preußische Justizministerium mich im Frühjahr 1914 nach England schickte, um dort die Lorstal lustitutions zu prüfen und daraus zu lernen.
Ich möchte anregen, daß im nächsten Jahr eine bedeutend höhere Summe für diesen Posten eingesetzt wird.
Wir wollen von den Juristen aller Richtungen, von Praktikern und Theoretikern lernen wir wollen gegenseitig nachprüfen, wie es bei anderen und bei uns aussieht.
Im übrigen freue ich mich, daß auch der Referent für Strafvollzug im Reichsjustizministerium vor einigen Monaten Gelegenheit gehabt hat, mehrere Wochen in England zuzubringen.
Soweit ich orientiert bin, hat er dort nicht nur die Verhältnisse studiert, sondern auch für Deutschland sehr wertvolle Verbindungen angeknüpft.
Ich habe mir erlaubt, einen Antrag Nr.
773 einzubringen.
Es handelt sich hierbei um meinen Wunsch und meine Bitte, die Stelle des Hilfsarbeiters im Neichsjustizministerium zu einer planmäßigen Stelle zu machen, die Stelle, von der bis jetzt der Strafvollzug bearbeitet wird.
Unstreitig darüber ist sich das ganze Haus einig hat der Strafvollzug immer mehr an Bedeutung gewonnen.
Er nimmt aber noch immer nicht die ihm gebührende Stellung ein.
Es entspricht nicht seiner Bedeutung, daß im Reichsjustizministerium ein Hilfsarbeiter die Geschäfte bearbeitet.
Deshalb ist es notwendig, daß eine planmäßige Stelle geschaffen wird, da der Strafvollzug nach der Reichsverfassung zu den gesetzlichen Funktionen des Reichsjustizministeriums, des Reiches gehört.
Ich erinnere daran, daß nach Fertigstellung des Strafgesetzbuches wahrscheinlich sofort das Strafvollzugsgesetz an den Ausschuß kommen und dort beraten weiden wird.
Ich habe neulich, als ich das letztem«!
hier auf der Tribüne stand, schon erwähnt, daß wir nach vier Jahren, im Jahre 1935, in Berlin den Internationalen Kongreß für Strafrecht und Strafvollzug haben werden.
Diese vier Jahre gilt es noch in jeder Weise auszunutzen, damit wir vor dem Auslande bestehen können.
Das Hauptbedenken könnte darin liegen, daß entgegen der vorhandenen Tendenz der Regierung eine neue planmäßige Stelle geschaffen werden 145 1038 Reichstag.
26.
Sitzung.
Gonnabend den 14.
Februar 1931.
(Muntau (6 kr V), Abgeordneter.)
(H.) soll und daß das zu ähnlichen Wünschen in anderen Ressorts führen kann.
Dazu muß aber betont werden, daß die Bedürfnisse des Strafvollzugs noch nicht erfüllt sind.
Gerade als sich hier die Entwickelung anbahnte, kamen die Abbauverfügungen, und so hat man auch an den Strafvollzug die gleichen Forderungen gestellt wie bei den anderen Ministerien und Ämtern, ohne zu berücksichtigen, daß wir mit unserem Aufbau noch gar nicht fertig waren.
So ist es eine Forderung der Gerechtigkeit und Billigkeit, daß jetzt endlich auch der Strafvollzug im Reichsjustizministerium in die Normallinie einrückt.
Die Deckung ist vorhanden.
Das Reichsjustizministerium hat einen Hilfsarbeiter abgegeben, und da das Gehalt des zweiten Hilfsarbeiters wegfällt, so ist für Deckung überreichlich gesorgt.
Meinen Antrag haben Herren aus den verschiedensten Parteien der Mitte unterschrieben, wofür ich ihnen sehr dankbar bin.
Ich darf wohl annehmen, daß sowohl die Sozialdemokraten wie auch die Kommunisten dem Antrage zustimmen werden, weil ich überzeugt bin, daß auch sie alles tun, um den Strafvollzug auch in dieser Beziehung voranzubringen.
Nur das Zentrum hat sich im Ausschuß zu meinem großen Bedauern gegen meinen Antrag ausgesprochen.
Ich weiß, daß das Zentrum großes Interesse am Strafvollzug nimmt, habe ich doch jahrelang mit dem früheren Mitglied des Reichstags Frau Neuhaus zusammengearbeitet.
Deshalb möchte ich doch die herzliche Bitte aussprechen, daß auch das Zentrum diesem kleinen, aber doch wertvollen Antrag zustimmt.
Ich bin dem Herrn Staatssekretär von Herzen dankbar, daß er im Ausschuß dem Referenten im NeichsM justizministerium, Herrn Oberstrafanstaltsdirektor Hauptvogel, seine besondere Anerkennung ausgesprochen hat.
Ich bin überzeugt, auch das Reichsjustizministerium legt Wert daraus, daß diese Stelle in eine planmäßige umgewandelt wird, um so diesen tüchtigen und erfahrenen Beamten im Reichsjustizministerium halten zu können.
Nicht unerwähnt möchte ich auch heute das Verwahrungsgesetz lassen.
In Preußen ist schon der Versuch gemacht worden, Anstalten für Schwersterziehbare zu schaffen.
Eine Novelle wird nicht nötig sein, sondern ist stehe noch heute auf dem Standpunkt, daß diese Frage innerhalb des Strafvollzugsgesetzes geordnet werden muß.
Ich muß aber diese Gelegenheit benutzen, um auszusprechen, was wir besonders auch vom Standpunkt der Fürsorge aus zu erreichen versuchen müssen, weil die Entlassenenfürsorge dadurch bedeutend erleichtert würde, wenn man sagen könnte: diejenigen, die immer wieder Menschen und Sachen schädigen, sind in der Verwahrungsanstalt.
Ein Wort über die Gefangenen- und Entlassenenfürsorge!
Im Ausschuß hat der Herr Staatssekretär erklärt, daß ich nähere Auskunft über die Verwendung von den in Titel 35 ausgeworfenen 10 000erteilen werde.
Bekanntlich war früher die Fürsorge für die entlassenen Strafgefangenen lediglich Sache der Gesellschaft.
Auch der auf diesem Gebiete führende Geheimrat Krohne hat in seinem Lehrbuch geschrieben: Sache des Staates ist es, Strafe zu erkennen und Strafe zu vollziehen den Bestraften zu einem geordneten sozialen Leben zurückzuführen, in welchem er vor neuen Rechtsbrüchen bewahrt bleibt, ist Aufgabe der Gesellschaft.
Auch unser hochverehrter Professor v. Dr. Kahl hat sich noch im Jahre 1906 auf diesen Standpunkt gestellt.
Erst allmählich ist es gelungen, daß sich auch der Staat seiner Aufgabe, hier zu helfen, bewußt geworden ist.
So stehen wir heute auf dem Standpunkt: die Fürsorge für die Entlassenen ist eine gemeinsame Angelegenheit von Staat und Gesellschaft.
Der Strafvollzug, mag er ausgestattet sein, wie er will, mag er noch so vorzüglich sein, bleibt ein Torso, wenn sich nicht an den guten Strafvollzug eine umfassende Fürsorge gerade in der heutigen Notzeit anschließt.
(Sehr richtig!
bei den Christlich-Sozialen.)
Nach der Inflation waren die Vereine und Verbände zerfallen.
Ich habe mir damals große Mühe gegeben, da ich zum Vorsitzenden des alten Schutzverbandes gewählt worden war, die Trümmer zusammenzusuchen.
Es ist schließlich gelungen, wieder alle Arbeitsverbändc unter einen Hut zu bringen, so den interkonfessionell eingestellten Deutschen Reichsverband für Gerichtshilfe, Gefangenen- und Entlassenenfürsorge, die Evangelische Konferenz für Straffälligenpflege, die Katholische Reichsarbeitsgemeinschaft für Gerichtshilfe, Gefangenen- und Entlassenenfürsorge, die Arbeitsgemeinschaft für jüdische Gefährdetenfürsorge und die Fachgruppe für soziale Gerichtshilfe und Strgffälligenfürsorge des Fünften Wohlfahrtsverbandes, die nunmehr zusammengeschlossen sind in dem Deutschen Reichszusammenschluß für Gerichtshilfe, Gefangenen- und Entlassenenfürsorge der freien Wohlfahrtspflege.
Es schweben jetzt Verhandlungen, daß auch die Arbeiterwohlfahrt zu diesem Reichszusammenschluß stößt.
Es sind augenblicklich dadurch Schwierigkeiten entstanden, daß die Arbeiterwohlfahrt als Ganzes ja nicht Mitglied unseres Verbandes sein kann.
Deshalb ist eine Rückfrage gehalten worden, ob die Fachgruppe der Arbeiterwohlfahrt, die von Herrn Direktor Krebs geführt wird, gewillt ist, sich unseren Zielen anzuschließen.
In unserem Schreiben an den Hauptausschuß für Arbeiterwohlfahrt heißt es: Das Ziel des Reichszusammenschlusses ist, auf den Gebieten der Gerichtshilfe, Gefangenen- und Entlassenenfürsorge diejenigen Fachverbände der freien Wohlfahrtspflege zusammenzuschließen, die auf dem Boden der Anerkennung der Selbständigkeit und Freiheit der freien Wohlfahrtspflege, ihrer Gleichberechtigung neben der öffentlichen Wohlfahrtspflege und der Zusammenarbeit zwischen beiden Trägern der Wohlfahrtspflege stehen.
Ich hoffe, daß der Fachverband der Arbeiterwohlfahrt zustimmen kann, und würde mich freuen, auch mit diesen Herren und Damen zusammenzuarbeiten.
Als Reichsfachverband geben wir ein Blatt heraus, die Monatsblätter des Deutschen Reichszusammenschlusses, und ein großer Teil dieser 10 000 Mark, die bisher von Ihnen in den einzelnen Jahren bewilligt worden sind, wird verwendet, um das Blatt zu halten denn wegen der großen Uninteressiertheit der Öffentlichkeit für die Fragen des Strafvollzugs ist es unmöglich, eine genügende Anzahl von Abonnenten für dieses Fachblatt zu bekommen.
Wir arbeiten tüchtig, und ich danke an dieser Stelle, daß das Reichsjustizministerium uns immer wieder den Saal zu unseren Versammlungen und Beratungen hergibt.
Unsere Arbeit ist die wissenschaftliche Voraussetzung für die Arbeiten im Reichs1039 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1931. sMuntau sOkrSV), Abgeordneter.)
ttU justizministerium und auch hier im Reichstag.
Wir , haben ausführlich zum Strafvollzugsgesetz Stellung genommen.
Jetzt ist in Bearbeitung eine einheitliche Organisation für ganz Deutschland.
Wir arbeiten eine Strafantrittsmitteilung aus, die an unsere Vereine Hinausgehen soll, damit sich unsere Vereine um die Frauen und Kinder der Gefangenen bekümmern.
Wir arbeiten die Arbeitsvermittlung aus, die heute mehr als schwierig ist, da die Nichtvorbestraften vorgezogen werden sollen, während wir auf dem Standpunkt stehen, daß sich ein Nichtbestrafter immer noch eher und leichter halten kann als ein Bestrafter, dem es äußerst schwer ist, wieder in den Wirtschaftsbetrieb hineinzukommen.
Ratschläge zur Entlassung, die wir den Entlassenen mitgeben wollen wir schaffen eine Entlassenenvoranzeige, einen Entlassungsschein, Bestimmungen über Schutzaufsicht und Grundzüge der Fürsorge.
Alle diese Vorschläge haben wir in Celle ausgearbeitet.
Die Kriminalstatistik ist zu unserem großen Schmerz eingeschränkt worden.
Wir haben aber die große Bitte, daß das Reichsjustizministerium möglichst bald eine Neichsstatistik für den Strafvollzug herausbringt, eine einheitliche Statistik für das ganze Reich.
Diese Statistik brauchen wir und wir hoffen auf sie zuversichtlich —, um überhaupt wissenschaftlich arbeiten zu können.
Ein Wort zu der Gnadenpraxis!
Die Zahl der Begnadigungen, die in das Ressort des Reichsjustizministeriums fallen, ist ja nicht bedeutend.
Was die Länder aber anbetrifft, so steht man manchmal unter dem Eindruck, daß in der Gnadenpraxis etwas zu weit gegangen wird und daß für manche eine frühzeitige und (g) unzeitige Begnadigung ein Danaergeschenk ist.
I »diesem Zusammenhang bitte ich das Reichsjustizministcrium, eine Anregung an die Länder zu geben, auch wieder mit Rücksicht auf die Entlassenenfürsorge, daß die Begnadigungen zu einem bestimmten Termin ausgesprochen werden, eine Praxis, die in Thüringen schon seit Jahren durch Herrn Ministerialrat Frede eingeführt ist und sich dort bewährt hat.
Es geht nicht au, daß wir versuchen, einen Arbeiter unterzubringen, und der betreffende Bauer oder Handwerker rechnet damit, diesen Arbeiter zum Beispiel zum I. März zu bekommen, aber dann kann er den Mann nicht bekommen.
Was bleibt ihm dann anderes übrig, als einen anderen Arbeiter einzustellen.
Und wenn schließlich angeordnet wird, der Mann soll sofort entlassen werden, dann stehen wir auch wiederum mit dem Mann ratlos da, und alle unsere Arbeit, ihn unterzubringen, ist vollständig vergeblich gewesen.
Wenn aber gesagt wird: am I. März wird der Gefangene begnadigt, dann können wir alles darauf einrichten, damit der Betreffende am 1.
März auch wirklich die Stelle bekommt.
Das ist eine Kleinigkeit, aber meine bisherigen Bitten in dieser Richtung sind vergeblich gewesen.
Ich verspreche mir deshalb sehr viel aus einer Anregung des Reichsjustizministeriums an die Justizministerien der Länder.
Wir vom Christlich-Sozialen Volksdienst treten ein für einen unabhängigen Richterstand und lehnen jede volitische Beeinflussung auf die Rechtspflege ab.
In diesem Zusammenhang möchte ich sagen, daß ich die Gutachter- und die Schiedsrichtertätigkeit der Richter, insbesondere auch der Richter am Reichsgericht, bedenklich finde.
1 1 ''Mit Rücksicht darauf, daß viele weitere Fragen aus- führlich im Haushaltsausschuß behandelt worden sind, möchte ich mich nur noch auf folgende Bemerkungen beschränken.
Gegenüber Angriffen auf die Richter möchte ich dem Richterstand eine hohe Anerkennung aussprechen.
Ich darf das sagen, weil ich innerhalb des Oberlandesgerichts eine Sonderstellung einnehme und hier nicht für mich spreche.
Im Richterstand wohnt noch immer Sachlichkeit, Hingebung, Treue, Unparteilichkeit und Gerechtigkeit.
Ich sage dies, weil hier und da nach dem englischen Richter geschaut wird.
Niemals sind die Verhältnisse eines Landes auf ein anderes Land zu übertragen.
Der englische Einzelrichter wird in England selbst weithin nicht als das Ideal empfunden nach Ansicht der englischen Wirtschaft arbeitet er langsam und teuer und vielfach schlecht.
Weithin hat man sich in England der Schiedsgerichtbarkeit zugewendet und ist sich der Schwäche des dortigen Systems durchaus bewußt.
Für bedenklich halte ich es bei uns, daß das Institut des Einzelrichters gepflegt wird.
Ich streife nur die immer mehr zur Unmöglichkeit werdende Beherrschung aller Gesetze auf dem Gebiete des Zivilrechts, des Strafrechts, der freiwilligen Gerichtsbarkeit bei der Überproduktion an Gesetzen und schon aus diesem Grunde ist es gut, daß einer den anderen ergänzt.
Bedenklich aber ist, daß man zwar die Rechtspflege bessern will, aber meistens mit Sparexperimenten ansetzt.
Ich erinnere daran, daß erstens einmal die Senate im Oberlandesgericht von fünf auf drei Richter vermindert worden sind.
Das hat, soweit ich orientiert bin, zu besonderen Ersparnissen nicht geführt.
Drei Richter können eben nicht das leisten, was fünf Richter leisten, in Die Folge ist gewesen, daß eine ganze Anzahl von weiteren Senaten eingerichtet werden mußte, und eine Äußerung des Präsidenten des Reichsgerichts geht dahin, daß diese Änderung 'jurisdiktionell schwerwiegende Folgen« gehabt habe.
Der Volksdienst hat die Notverordnung vom 1.
Dezember 1930 angenommen.
Wir haben aber immer zum Ausdruck gebracht, daß wir nicht mit sämtlichen Bestimmungen einverstanden sind.
Deshalb haben wir auch Bedenken und ich schließe mich da Herrn Dr. Marum an —, daß der letzte Absatz der Notverordnung in die Notverordnung eingearbeitet worden ist, und zwar daß die Wertgrenze von 500 auf 800 Mark erhöht worden ist.
An sich wäre das zu tragen denn früher ist die Wertgrenze bei Amtsgerichten 600 Mark gewesen, und so könnten jetzt bei dem veränderten Werte des Geldes 800 Mark ertragen werden, wenn nicht die sonstigen Folgen hinzukämen.
Es wandern nämlich ungefähr 50 Prozent sämtlicher Sachen vom Landgericht zum Amtsgericht über, so daß wir befürchten müssen, daß dadurch die Ersparnisse, die herauskommen, wieder durch die großen Ausgaben aufgezehrt werken, die mit dem Umbau von Gerichten, Versetzungen usw.
in Frage kommen.
Insbesondere möchte ich darauf hinweisen, daß diejenigen Städte, in denen Gerichte werden aufgehoben werden müssen kleine Landgerichte werden sich nicht halten können —, mit ihren Gewerbetreibenden und Kaufleuten aufs schwerste geschädigt sind.
Ich habe auch nicht verstanden, daß man gerade bei den Armenrechtsgebühren den Hebel ansetzt.
Die Rechtsanwälte hatten sich selbst bereit erklärt, mit Rücksicht auf die Kürzung der Beamtengehälter auf 10 Prozent 145 1040Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend dm 14.
Februar 1031.
(Muntau (6 M-V), Abgeordneter.)
G) der Gebühren zu verzichten.
Darin sind wir einig, und so sagt es auch 8 7 letzter Absatz der Notverordnung.
Aber daß ausgerechnet in den Ehesachen die Gebühren auf 50 Prozent herabgesetzt worden sind, finden wir nicht einleuchtend.
Es ist nicht richtig, daß die Ehesachen bedeutend weniger Arbeit machen, sondern bei verwickelten Verhältnissen ist es nötig, daß gerade die Rechtsanwälte in Ehesachen sehr viel Zeit aufwenden.
Es ist ausgerechnet worden, daß ich kann mich allerdings für die Richtigkeit der Zahlen nicht verbürgen bei einem Gebührensatz von 75 Mark die Bureauunkosten schon 60 Mark betragen.
Es ist nicht so, daß die Rechtsanwälte heute im Golde schwimmen.
Das war einmal in jener Zeit der Inflation mit den großen Prozessen aber die Inflationsprozesse sind erledigt.
Der eine oder andere große Rechtsanwalt am« Litze des Oberlandesgerichts oder in großen Städten hat ein Einkommen, das den Durchschnitt aller anderen Einkommen weit übersteigt.
Aber die große Anzahl der Rechtsanwälte ich heute in großer Not.
Ich haste die Zahlen nicht im Kopfe, und das Oberlandesgericht Celle hat mir die Auskunft auf meine gestrige Anfrage verweigert es soll eine Anweisung des preußischen Justizministeriums sein.
Ich wollte lediglich wissen, wie viele Rechtsanwälte in den letzten Monaten nach Celle gekommen sind und was die Armenkosten betragen.
Wenn ich mich recht erinnere, sind seit dem 1.
Oktober nicht weniger als 40 neue Rechtsanwälte in unser Städtchen mit einer Einwohnerzahl von 27 000 gekommen.
(Hört!
Hört!)
Es steht also eine Proletarisierung der Rechtsanwälte in den Städten bevor.
Wenn auch heute an der Notverordnung nichts zu ändern ist, so bitte ich doch das Reichsjustizministerium, diese Frage im Auge zu behalten.
(Bravo!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Ioöl.
Dr. JoSl, Staatssekretär im Reichsjustizministerium, beauftragt mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Reichsministers der Justiz: 1 Meine Damen und Herren!
Ich darf dem Herrn Vorredner zunächst für die anerkennenden Worte danken, die er in bezug auf die Bestrebungen zur Hebung des Strafvollzugs gegenüber dem Reichsjustizministerium geäußert hat.
Wenn er mit seiner Bartei die Einstellung einer Planstelle für einen Strafvollzugsbeamten im Reichsjustizministerium beantragt, so könnte uns das an sich nur erwünscht sein.
Ich bin aber durch die Einstellung der Reichsregierung, die grundsätzlich neue Etatsstellen in diesen Etat nicht aufnehmen wollte und nach der Richtung Beschlüsse gefaßt hat, verhindert, diesen Antrag zu befürworten.
Dem Hause gegenüber kann ich aber die Versicherung abgeben, daß wir bei den Etatsberatungen für das Jahr 1932 mit dem Reichsfinanzministerium wegen der Einstellung einer solchen Planstelle verhandeln werden.
Auch die Worte, die der Herr Vorredner bezüglich des Ausbaues der Kriminalstatistik gefunden hat, halte ich nach jeder Richtung für zutreffend.
Auch da sind es finanzielle Sorgen, die uns verhindern, die Kriminalstatistik in dem Maße wieder aus die alte Höhe zu bringen, wie wir selbst es wünschen.
Auf die Dauer aber werden wir, namentlich nach Einführung des neuen Strafgesetzbuches, unter keinen Umständen daran vorüberkommen, die Kriminalstatistik in wesentlich größerem Umfange wiederherzustellen, als das in den letzten Jahren geschehen konnte.
Wenn sich der Herr Vorredner bezüglich der Gnadcnpraxis dahin ausgelassen hat, es sei erwünscht, daß die Entlassung der Strafgefangenen zu bestimmten Terminen erfolge, damit die Gcfangencnfürsorgc in der Lage sei, für die Unterbringung dieser Entlassenen zu sorgen, so scheint mir dieser Grund an sich einleuchtend.
Ich kann in Aussicht stellen, daß wir uns mit den Ländcrregierungcn in Verbindung setzen wer den, um zu Prüfen, ob dieser Gedanke sich voll in die Praxis übertragen läßt.
Der Herr Vorredner hat dann erwähnt, daß gewisse Bedenken bestünden gegen die Gutachtertätigkcit und die schiedsrichterliche Tätigkeit von Mitgliedern des höchsten Gerichtshofs.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Es ist mir erwünscht, daß dieser Antrag gestellt ist.
Die Frage ist wiederholt im Reichstag, im Haushaltsausschuß und auch im Rechtsausschuß behandelt worden.
Dabei bestand offensichtlich der Eindruck, daß solche Gutachtertätigkeit und schiedsrichterliche Tätigkeit in sehr erheblichem Umfange stattfinde.
Das ist nach den Berichten, die ich von dem früheren und dem jetzigen Herrn Reichsgerichtsprasidenten erhalten habe, nicht der Fall, die Tätigkeit ist eine immerhin vereinzelte.
Die Rechtslage ist verschieden für die Gutachtertätigkeit und die schiedsrichterliche Tätigkeit.
Nach 8 12 des Reichsbeamtengesetzes bedürfen auch die Mitglieder des Reichsgerichts zur Erstattung solcher Gutachten der Ge nehmigung ihrer vorgesetzten Dienststelle, also des Präsidenten des Reichsgerichts.
Wir sind mit dem Herrn Präsidenten des Reichsgerichts völlig darüber einig, daß diese Genehmigung nur in seltenen Fällen und unter schärfsten Maßstäben erteilt werden kan ».
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum überhaupt )
—Ich komme darauf.
Der 8 12 des Reichsbeamtengesetzes geht eben von der Möglichkeit aus, daß eine solche Genehmigung erteilt wird.
Ich glaube, mau kann deshalb nach dem gegenwärtigen Stande des Gesetzes die (Putachtertätigkeit nicht schlechthin ausschließen.
Eine andere Frage ist, wie diese Dinge in Zukunft zu regeln sein werden.
Zur Einschränkung der schiedsrichterlichen Tätigkeit sind im Gesetz keine Handhaben gegeben.
An sich wäre ein Mitglied des Reichsgerichts in der Page, ohne Anfrage eine solche schiedsrichterliche Tätigkeit zu übernehmen.
In den Beratungen des Haushaltsausschusses habe ich diese Tätigkeit als unerwünscht bezeichnet, und ich darf bemerken, daß mehrere Redner aus dem Hause dieser Auffassung beigetreten sind.
Don einer Seite —ich glaube, es war der Vertreter der Deutschnationalen Dvlkspartei, Herr De.
Haneniann ist eine gegenteilige Ansicht in dem Sinne geäußert worden, daß eine schiedsrichterliche Tätigkeit in beschränk tcm Ilmfange nicht als unerwünscht zu bezeichnen sei.
Stuf Grund der Ausführungen, die ich im Haushaltsausschuß gemacht habe, bat sich der Nichtervereiu des Reichsgerichts in einem Schreiben an mich gewandt und seine abweichende Auffassung in dieser Frage zum Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1931.
Jokl, Staatssekretär im Reichsjustizministcriunr) Ausdruck gebracht.
Bezüglich der Gutachtertätigkcit weist der Vorsitzende des Nichtervereins darauf hin, es liege im Richteroereiu eine Vereinbarung nach der Ricbtung vor, daß die Mitglieder des Reichsgerichts grundsätzlich von der Erstattung solcher Gutachten absehen möchten.
Bezüglich der schiedsrichterlichen Tätigkeit dagegen führt er als Gründe für seinen gegenteiligen Standpunkt an, daß der Richter durch seine Erfahrung als Riclster ganz besonders zum Scbiedsrichter geeignet sei es liege vielfach im Interesse der Parteien, anerkannte Autoritäten, wie sie beim Reichsgericht aus den verschiedenen Gebieten vorhanden seien, zum Schiedsrichter beranzuziehen.
Er erwähnt dabei, daß diesen Standpunkt auch der Deutsche Richterbund mit einer Entschließung, die in Passau im Mai 1930 gefaßt worden sei, eingenommen habe.
Ich gebe von dieser abweichenden Auffassung des Richtervereins des Reichsgerichts dem Hohen Hause gern Kenntnis, bemerke aber dazu, daß ich selbst es nach wie vor als im Interesse des Ansehens des höchsten Gerichtshofs erwünscht erachte, wenn grundsätzlich eine schiedsrichterliche Tätigkeit von den Mitgliedern des Reichsgerichts nickt übernommen wird.
(Sehr richtig!)
Ich erkenne nur eine Ausnahme an, die ich dahin präzisiere, daß im gegebenen Fall einmal das öffentliche Interesse die Übernahme eines solchen Schiedsrichteramtes erfordern könnte.
Man denke an Fälle rein privatrechtlicher Streitigkeiten zwischen einzelnen deutschen Ländern oder zwischen einem deutschen Land und dem Reick.
In einem solchen Fall kann die Berufung eines höchsten Richters in ein Schiedsgericht als ine (S) Reichsinteresse, als im öffentlichen Interesse liegend anerkannt werden.
Im übrigen kann ich nur sagen, daß die ganze Frage bei der Neuordnung des Beamtenrechts wird erörtert werden müssen, und ich bemerke dabei, daß bei den früheren Beratungen in diesem Hause, in denen diese Frage erörtert wurde, darauf hingewiesen wurde, man möge im kommenden Rcichsbcamtengeseh die Materie neu ordnen.
In welchem Sinne, steht ja im Augenblick dahin.
Es bedarf das also einer gesetzgeberischen Lösung, die noch bevorsteht.
Ich wende mich nun zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Mannn.
Bezüglich des Falles Bullerialm kann ich nur weitere Ausführungen ersparen, uh habe dem Hohe »Hause schon im Haushaltsausschuß bekanntgegeben, daß die französische Regierung angegangen ich, die Genehmigung zur Aussage des Zeugen Leutnant Jost zu geben, und ich kann hinzufügen, daß wir einen Entscheid durch Vermittlung des AuswärtigeirAmtes noch nicht bekommen haben.
mn übrigen geben in diesem Fall die Interessen von chmen und meine Auffassung vollkommen konform.
Auch mir liegt einzig und allein daran, daß der Fall der Wahrheit entsprechend klargestellt wird, und es wird alles geschehen in dieser Richtung, was möglich ist.
Was nun den Fall Jörns anlangt, so wolle es mir der Herr Abgeordnete Marum nicht verübeln, wen »üb Jage: ich hätte den atz in seiner Rede gern vcrmitzt, den er geprägt hat: hier wäre erst das Urteil res Rerchsgerichts fertig gewesen, lind dann hätte man c ic Begründung gemacht.
iZuruf von den Sozialdemokraten: Das wäre doch nicht das erstemal!)
10-11 —Nein, wenn in der Revisionsinstanz ein Richter ein 6) Urteil vorher schriftlich niederlegt, dann ist das doch etwas ganz anderes, als was mit dem hier erhobenen politischen Vorwurf gemeint ist.
Hier geht der Vorwurf dahin: es sei eine vorgefaßte Meinung des entscheidenden höchsten Gerichtshofs gewesen, daß das Urteil, das für Herrn Jörns ungünstig gewesen sei, aufzuheben sei und man habe nachher erst die Begründung hinzugesetzt.
Nur so kann ich die Beanstandung auffassen.
Diesen Vorwurf, meine Damen lind Herren, gegenüber dem Reichsgericht erhoben, muß ich mit Entschiedenheit zurückweisen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meiner Überzeugung nach gebietet es die Achtung vor dein höchsten Gerichtshof, daß derartige Vorwürfe nicht erhoben werden.
(Lebhafte Zustimmung i »der Mitte.
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Herr Abgeordneter D ».
Rosenfeld, Sie können di ''tatsächliche Richtigkeit dieses Vorwurfs nicht beweisen (Abgeordneter Di-, Rosenseld: Sie können das Gegenteil auch nicht beweisen!)
—Das ist eine ganz solche Einstellung zu dieser Frage.
Nun ein weiteres Wort!
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Marum gesagt worden, es wäre auffallend, wie dieses Revisionsurteil des Reichsgerichts sich von allen feststehenden Grundsätzen der Rechtsprechung entferne.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bemerke: ein Fall und der andere Fall liegen tatsächlich stets verschieden, und es ist meines Erachtens sehr gewagt, zu sagen: dieser Fall liegt genau so wie M der alte Helfferich-Fall.
Das trifft, wenn man die Urteile miteinander vergleicht, keineswegs zu.
Ich möchte Ihnen raten, einmal die Entscheidung des Reichsgerichts im 62.
Band in dem Fall Stresemann-Müller zu lesen.
Da sind bereits die Rechtsgrundsätze aufgestellt, die in dem Urteil gegen Bornstein nur wiederholt werden.
Wenn Sie nun weiter die Ansicht äußern, es stehe heute fest, daß ein Disziplinarverfahren gegen den Reicksanwalt Jörns einzuleiten sei, daß er aus seiner Stellung ausscheiden müsse, so muß ich sagen: von einem Mann, der so im Rechtsleben steht, wie der Herr Abgeordnete Marum, den ich im Hause immer als einen durchaus gerecht denkenden Mann kennen und schätzen gelernt habe, würde ich doch glauben, erwarten zu müssen, daß er erst die Dinge abwartet, bevor er eine Entscheidung fällt.
Ich würde mir pflichtwidrig vorkommen, wenn ich heute die Auffassung vertreten würde, Herr Jörns fei unter allen Umständen in ein Disziplinarverfahren zu ziehen und zu entlassen.
Nein, meine Herren, der Herr Reichsanwalt Jörns hat den Anspruch aus Gerechtigkeit genau so wie jeder andere, und diese Gerechtigkeit soll lind wird ihm werden.
Dazu gehört aber, daß wir erst einmal das Urteil abwarten, das in der Sache Bornstein ergangen ist.
Wenn dieses Urteil einen Herrn Jörns belastenden Inhalt hat, wenn sich ergibt, daß in der Tat begründete Vorwürfe gegen Herrn Jörns zu erheben sind, dann wird sicherlich alles geschehen, um zu verhindern, daß ein etwa nicht zur Vertretung der Anklage beim höchsten Gerichtshof geeigneter Beamter, gegen dessen Ehre irgend etwas hängengeblieben ist, im Amte verbleibt.
Aber diese Voraussetzung muß erst erfüllt sein.
1042 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1031.
Joel, Staatssekretär im Reichsjustizministerium.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Marum ist dann weiter auf die sogenannten ideologischen, literarischen Hochverratsprozesie eingegangen.
Er hat auf eine Gegenüberstellung hingewiesen, die in der »Justiz« erfolgt ist, in der es so scheine, als ob gegen links angeklagt wird und gegen rechts nicht angeklagt wird.
Die Liga für Menschenrechte hat sich unter Berufung auf diese Publikation an den Herrn Oberreichsanwalt gewandt, und der Herr Oberreichsanwalt hat mitgeteilt, daß er auf Grund dieser Zusammenstellung entsprechende Ermittlungen anstelle.
Über den Ausgang dieser Ermittlungen habe ich noch keine Nachricht.
Das Verfahren gegen Dr. Goebbels, auf das abgekommen worden ist, liegt nach einem neuen Bericht des Oberreichsanwalts so, daß die Voruntersuchung erweitert ist und noch schwebt.
Im übrigen, meine Herren, ist auch dieser Vorwurf, gegen links werde angeklagt und gegen rechts werde nicht angeklagt, meiner Über zeugung nach durchaus willkürlich.
(Lachen bei den Kommunisten.
Abgeordneter.
Schumann sThüringenj: Machen Sie sich doch nicht lächerlich!
Weitere Zurufe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schumann (Thüringen), ich bitte Sie, nicht so zu schreien.
(Abgeordneter Schumann sThüringenj: Es ist nicht zu glauben, wie jemand mit fünf gesunden Sinnen so etwas behaupten kann!)
Dr. JoLl, Staatssekretär, beauftragt mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Reichsministers der Justiz: Wollen Sie doch bitte einmal in Rücksicht ziehen, wie verschieden die Sachlage rechts und links beurteilt wird.
Wenn Sie die Klagen von der radikalen Rechten hören, daß sie zu Unrecht vor den Richter gezogen werden, und wenn Sie dieselben Klagen von der äußersten Linkm hören, sollte dann nicht die Wahrheit und Gerechtigkeit, wie so oft, auch hier in der Mitte liegen
(Zurufe von den Kommunisten und den Sozialdemokraten: Nein!)
Ich kann versichern, daß der Oberreichsanwalt der letzte ist, der sich von irgendwelcher politischen Grundeinstellung aus veranlaßt sehen würde, seine Entschließungen anders zu treffen, als es die Sach- und Rechtslage erfordert.
(Lachen bei den Sozialdemokraten und den Kommunisten.
Abgeordneter Schumann!
Thüringens: Das sagen alle Henker!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schumann (Thüringen), ich rufe Sie zur Ordnung.
Dr. JoLl, Staatssekretär, beauftragt mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Neichsministers der Justiz: Ich will hier aus den Inhalt der vielen Urteile, die in den Kommunistenprozessen ergangen sind, nicht näher eingehen.
Ich könnte aber den Herren aus dem Hause eine ganze Reihe von Urteilen zugänglich machen, aus denen sie doch sehen würden, in welcher maßlosen Weise ich kann es nicht anders sagen eine Auspeitschung der Massen durch diese Literaturprodukte be sty trieben wird.
(Abgeordneter Geschke: Erinnern Sie sich an den Dr. Krebs, Richter in Frankfurt am Main, Nationalsozialist und Kampfbundmitglied!
Meinen Sie, das ist ein objektiver Richter
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Geschke, das wird ja nachher der Redner alles sagen!
Dr. Joikl, Staatssekretär, beauftragt mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Reichsministers der Justiz: Ich verspreche mir von einer Vertiefung dieser Ausführungen kein Ergebnis, (Zurufe links: Das glauben wir!)
denn es ist ganz klar, daß man hier nicht Dutzende von einzelnen Reichsgerichtsurteilen näher besprechen kann.
Wer aber von den Herren ein Interesse daran hat, einen Einblick in den tatsächlichen Sachverhalt zu bekommen, den lade ich ein, im Reichsjustizministerium einmal eine Anzahl solcher Urteile durchzulesen.
Ick bin überzeugt, vom Gcrechtigkcitsstandpunkte aus werden Sic mir dann darin beitreten: cs ist geradezu unerhört und unsaßlich, mit welcher Frivolität diese Auspeitschung der Massen zu gewaltsamem Vorgeben gegen den Ltaat betrieben wird.
(Zurufe links: Auf beiden Seiten!)
—Und wenn es rechts geschieht, bin ich der letzte, der nicht wünschte, daß auch da dem Gesetz mit allem Nachdruck Geltung verschafft wird.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten und den Sozialdemokraten.)
—Wo der Tatbestand den Verdacht einer Straftat ergibt, wird eingeschritten.
Und wenn Sie glauben meiner Überzeugung nach ganz zu Unrecht —, daß der Oberreichsanwalt in irgendeinem Falle befangen geurteilt hätte, bitte, wenden Sie sich an das Reichsjustizministerium.
Sie haben die Beschwerde.
Ich kann immer nur wiederholen: L-ie dürfen überzeugt sein, daß lediglich der Gesichtspunkt der Gerechtigkeit für uns maßgebend ist.
(Bravo!
bei der Deutschen Vvlkspartei.
Zuruf von den Kommunisten: Das glauben Sie ja selber nicht!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Frau Abgeordnete Blum, ich bitte, nicht solche Zwischenrufe zu machen ich rufe Sie zur Ordnung.
Dr. JoLl, Staatssekretär, beauftragt mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Reichsministers der Justiz: Meine Damen und Herren!
Ich wende mich nunmehr zu den Äußerungen, die der damalige Herr Justizminister Bredt zu der Anwendung des Hochverratsparagraphen gemacht hat.
Der damalige Herr Reichsjustizminister hat es in diesem Hohen Haus als erwünscht bezeichnet, wenn versucht würde, bei der Bestrafung des literarischen Hochverrats schon heute lang sam in die Rechtslage überzuleiten, die voraussichtlick durch die Neufassung der Hochverratsbestimmungen im kommenden Strafgesetzbuch eintreten werde.
Dabei hat der Minister aber gleich betont, daß irgendeine Ein Wirkung auf die Rechtsprechung des Reichsgerichts 1043 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1931.
Joöl, Staatssekretär im Reichsjustizmiiiisterium.)
natürlich völlig außer dem Bereich der Möglichkeit liege, und daß auch der Oberreichsanwalt an das geltende Gesetz gebunden sei.
Ich darf aber doch noch auf einen besonderen Punkt hinweisen.
Als der damalige Herr Reichsminister Bredt diese Äußerung tat, da war der Zeitpunkt gekommen, in dem er mit einer nahen Verabschiedung des Entwurfs des Strafgesetzbuches rechnen konnte.
(Abgeordneter Dr. Kahl: Sehr richtig!)
Damals konnte er sich sagen: wir stehen voraussichtlich unmittelbar in naher Zeit vor einer Verabschiedung des Gesetzes.
Die Sache hat sich inzwischen wesentlich verschoben.
Man kann diese Frage doch jetzt nicht mehr so eindeutig beantworten, als es damals schien.
Davon aber abgesehen, das Reichsgericht selbst hat offensichtlich die ganzen Vorgänge hier im Hause zum Anlaß genommen, um in einem neuen Urteil, das am 3.
September 1930 ergangen ist in einem Verfahren gegen den Schriftleiter Hoffmann, nunmehr die gegen seine Rechtsprechung gerade in Rücksicht auf den literarischen Hochverrat erhobenen Einwendungen nachzuprüfen.
Das Reichsgericht führt in diesem grundsätzlichen neuen Urteil aus, daß die bisherige Rechtsprechung dem geltenden Recht entspreche, und zwar sowohl in der Abgrenzung dessen, was als konkretes hochverräterisches Unternehmen anzusprechen sei, als auch darin, daß eine strafbare Vorbereitungshandlung nicht nur in solchen Handlungen erblickt werde, die der unmittelbaren Ausführung des Unternehmens dienen, sondern dem Wortlaut des § 86 entsprechend in jeder, auch einer entfernten vorbereitenden Handlung.
Das Reichsgericht hat diese Prüfung an Hand eines Falles vorgenommen, der (g) die Vorbereitung des bewaffneten Aufstandes durch ideologische Beeinflussung der Mafien betraf, mithin den typischen Fall des sogenannten literarischen Hochverrats darstellt.
Ich persönlich ich mache aus meiner Auffassung nie ein Hehl halte diese Rechtsauslegung für die richtige.
Unser geltendes Gesetz ist nach meiner Überzeugung überhaupt nicht anders auszulegen, und ich möchte die Herren, die Juristen in diesem Hause sind, einmal bitten, ganz abseits der Politik die W 82 und 86 des Strafgesetzbuches auch an Hand der Literatur durchzuprüfen.
Ich glaube, Sie werden mir dann schließlich darin beipflichten, daß das Reichsgericht in dieser Auslegung des geltendm Rechtszustanöes recht und daß es keine Möglichkeit hat, den Rechtszustand, den es als richtig erkannt hat, auf Grund anders gerichteter politischer Auffassungen beiseite zu schieben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Er muß auch nach beiden Seiten gerecht angewandt werden!)
Die Sachlage hat sich also seit der Erklärung des Herrn Reichsministers Bredt wesentlich geändert: die neue grundsätzliche Entscheidung des Reichsgerichts v,
I mgen, und jetzt ist es meiner Überzeugung nach völlig ausgeschlossen, etwa dem Herrn Oberreichsanwalt den Rat zu geben, daß er diese neu bekräftigte Rechtsansicht des Reichsgerichts einfach ignorieren und eine Auffassung sich zu eigen machen solle, die im Rechtsausschuß zwar die Mehrheit gefunden hat, aber nur äs ISAS tsroncig.
das heißt für die zukünftige Gestaltung des Strafrechts, nicht für den gegenwärtigen Rechtzustand.
Ich muß es bei dieser Rechtslage ablehnen, dem Herrn Oberreichsanwalt zuzumuten, sich hier in einen ganz eklatanten Widerspruch zu einer bis in die neueste Zeit dauernd festgehaltenen Rechtsprechung (G des Reichsgerichts zu stellen und in Abweichung von diesen Rechtsgrundsätzen auf Grund einer Anweisung in Fällen, in denen er den strafbaren Tatbestand für gegeben erachtet, nicht einzuschreiten.
Ich mute dem Oberreichsanwalt eine Verletzung des Legalitätsprinzips, das für ihn Gesetz ist, nicht zu.
Wie richtig das ist, ergibt sich auch aus anderen Rechtserwägungen.
Der Rechtsausschuß hat keineswegs den Standpunkt vertreten, daß cko leo koroncka nur die unmittelbar an die Ausführung herantretenden Vorbereitungshandlungen strafbar sein sollen.
Bitte, vergessen Sie nicht, daß er die ganze Zersctzungstätigkeit, die heute ein großes Gebiet in dem Politischen Kampfe einnimmt, gerade herausgehoben und in einem Spezialtatbestand unter schwere Strafe gestellt hat.
Wenn also der Oberreichsanwalt jetzt die Fälle der literarischen Propaganda ausschalten würde, so würde er damit auch die Fälle der Zcrsetzungstätigkeit ausschalten und damit in Fällen, die auch nach Auffassung des Rechtsausschusses cko IsZs koroncka strafbar bleiben sollen, von der Anklageerhebung absehen müssen.
Der einzige Maßstab, den man überhaupt dem Oberreichsanwalt empfehlen kann, ist der, er möge die einzelnen Fälle sehr sorgfältig nicht nur nach der objektiven, sondern auch nach der subjektiven, tatsächlichen Seite hin prüfen.
Diese seine Prüfung ist aber bereits jetzt eine sehr sorgfältige.
Das beweisen nackte Zahlen.
Ich kann Ihnen sagen, daß der Oberreichsanwalt noch nicht in 5 Prozent der an ihn gekommenen Anzeigen Anklage erhebt.
Diese Strafanzeigen kommen nicht etwa von irgendwelchen mit der Sachlage nicht weiter vertrauten Personen, sind also nicht etwa von vornherein als hinfällig anzusprechen, sondern diese An- zeigen gelangen in der Hauptsache von den großen Polizeiverwaltungen an ihn, die den Tatbestand des Hochverrats für gegeben erachten und sich deshalb an den Oberreichsanwalt wenden.
Trotzdem erhebt er in der überwiegenden Zahl aller dieser Fälle keine Anklage.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: In wieviel Prozent der Fälle gegen rechts und in wieviel gegen links
Unruhe und Zuruf von den Kommunisten: Bitte, nennen Sie einen Fall gegen Nationalsozialisten!
Dagegen sind es 83 Kommunisten!)
Das liegt eben an der Tätigkeit, die Sie ausüben, meine Herren!
(Zuruf von den Kommunisten: 1 Das ist die Bestätigung, mehr brauchen wir nicht!)
Meine Herren!
Ich komme jetzt zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Marum, die sich mit dem Herrn Reichsgerichtsrat Schmitz befassen.
Ich möchte zur Ehrenrettung des Herrn Reichsgerichtsrats Schmitz, der auch im Haushaltsausschuß Angriffen ausgesetzt war, dazu folgendes sagen.
Herr Schmitz war der Richter, der in der thüringischen Polizeikostensache als Berichterstatter des Staatsgerichtshofs fungiert und die Vernehmungen in Weimar vorgenommen hat.
Nach dm Angriffen, die in der Tagespresse gegen ihn wegen dieser Tätigkeit erhoben sind, hat der Präsident des Reichsgerichts mir über seine Auffassung der Sache folgendes berichtet: Der Reichsgerichtsrat Schmitz hat in dem genannten Streitverfahren sich um die Aufklärung 1044 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1931.
(Dr.
Jo
l, Staatssekretär im Reichsjustizministerium.)
des Sachverhalts in der aufopferndsten und erfolgreichsten Weise bemüht.
Daß er dabei irgendeine Voreingenommenheit an den Tag gelegt haben sollte, ist 'bei der 'mir genau bekannten Persönlichkeit des Herrn Schmitz ich habe mit ihm im Ltaatsgerichtshos, oft und lange Zeit auch im III.
Strafsenat zusammengewirkt völlig ausgeschlossen.
Ich 'halte es für undenkbar, daß er irgendeine Äußerung getan haben sollte, die auch nur dahin gedeutet werden kann, als habe er sich die in dem Magdeburger Prozeß gegen den ersten Herrn Reichspräsidenten erhobene Beschuldigung irgendwie zu eigen machen wollen.
Was eine zweite angebliche Äußerung anbetrifft, daß es das verfassungsmäßige Recht der thüringischen Polizeibeamten sei, der Nationalsozialistischen Partei anzugehören, so handelt es sich hier ebenfalls um eine Entstellung.
In Wirklichkeit hat Herr Schmitz vielmehr nur den einen oder den anderen thüringischen Polizeibeamten, der auf die Frage mach seiner Parteizugehörigkeit zunächst mit der Antwort zögerte, darauf hingewiesen, daß in Thüringen, anders als in Preußen, den Beamten die Zugehörigkeit zu der genannten Partei nicht verboten sei.
Meine Herren!
Nach Feststellung des Tatbestandes hat die Reichsregierung in der Pressekonferenz im De zember vorigen Jahres die folgende Erklärung abgeben lassen: Die Reichsregierung bedaure es tief, daß unmittelbar, nachdem der Streit mit Thüringen durch das loyale und erfolgreiche Eingreifen des Vorsitzenden des Staatsgerichtshofs für das Deutsche Reich beigelegt sei, in der Presse der Versuch unternommen werde, die Atmosphäre erneut zu vergiften, indem gegen ein Mitglied des Staatsgerichtshofs auf Grund völlig unkontrollierbarer Gerüchte Angriffe erhoben würden.
Die Reichsregierung erkläre ausdrücklich, daß sie in keinem Stadium des Verfahrens irgendwelche Zweifel in die Unparteilichkeit des Staatsgerichtshofs oder eines seiner Mitglieder gehabt habe.
Ich glaube, diese Erklärung ist bündig, die Erklärungen des Herrn Präsidenten des Reichsgerichts und Vorsitzenden des Staatsgerichtshofs für das Deutsche Reich auch.
Die Vorwürfe, die gegen den Reichsgerichtsrat Schmitz erhoben werden, sind also unbegründet, und man sollte es vermeiden, die Berufsehre eines hohen Richters in dieser Weise anzugreifen.
Meine Herren!
Ich komme zu den von dem Herrn Abgeordneten Dr. Marum erwähnten Brief des Herrn Reichsgerichtsrats Müller.
Der Herr Abgeordnete hat auf einen Artikel des »Vorwärts« verwiesen.
Ich habe soeben nur einen ganz kurzen Blick hineinwerfen können.
Der Herr Reichsgerichtsrat Müller soll sich zu der Broschüre »Gefesselte Justiz« in dem Sinne geäußert haben, daß die darin mitgeteilten Tatsachen, falls sie in vollem Umfange wahr seien, 1- (Zurufe von den Sozialdemokraten: Sie scheinen richtig zu sein!)
Fa, meine Herren, ich habe nur kurz den Artikel einsehen können.
Ich kann aber ganz allgemein folgendes sagen.
Es ist meine Ansicht und ich glaube, darin gehe ich mit der großen Mehrzahl der Mitglieder dieses Hauses einig —, daß eine möglichste Zurückhaltung der (6) höchsten Richter des Reichs im politischen Tagesstreit durchaus zweckmäßig ist.
(Sehr richtig!)
Wer an der höchsten Stelle der Justiz wirkt, soll sich bewußt sein, daß ihm damit auch Pflichten nach außen auferlegt sind, die von ihm eine solche Zurückhaltung fordern.
Der frühere Herr Reichsgerichtspräsidcnt Dr. Simons ist in diesem Zusammenhang auch in die Debatte gezogen worden.
Meine Herren, Herr Dr. Simons ist heute Privatperson, und ich habe keinen Anlasi, mich zu dieser Frage irgendwie zn äußern.
Weiter ist der Herr Abgeordnete Muntau ans die Notverordnung vom 1.
Dezember 1930 eingegangen.
Er hat in einem gewissen Sinne einen Mißbrauch so möchte ich sagen, der Ausdruck selbst ist nicht gefallen —, darin gesehen, daß auch die auf die Rechtspflege bezüglichen Bestimmungen in die Notverordnung aufgenommen sind.
Es gehöre, sagt er, doch nicht zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung, daß man die amtsgerichtliche Zuständigkeit von 500 auf 800 Reichsmark erhöht oder die Gebühren der Anwälte in Armensachen senkt.
Meine Herren, so die Frage stellen, heißt sic verneinen.
Aber die Frage ist falsch gestellt.
(Abgeordneter Dr. Löwenthal: Auf einen Verfaffungsbruch mehr oder weniger kommt es Ihnen nicht an!
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Dr. Löwenthal, ich bitte, doch nicht solche Vorwürfe zn erbeben.
Dr. Jokl, Staatssekretär im Neichsjustizministerium: Die Frage ist so zu stellen: Unsere Finanz- und Wirtschaftslage hatte es ganz gebieterisch gefordert, einen Etatausglcich durch eine Abdrosselung der Ausgaben zu erzielen.
Aus diesem Gesichtswinkel heraus konnte die Justiz nicht den Standpunkt vertreten, die Abdroffelung von Ausgaben dürfe unter keinen Umständen bei der Justiz erfolgen.
Das war nicht möglich.
Die Bestimmungen der Notverordnung halte ich auch jetzt noch für richtig und verfassungsmäßig einwandfrei.
An sich bin ich das habe ich auch schon in: Ausschuß gesagt durchaus der Ansicht: Es ist sebr unerwünscht, irgendwelche Materien der Rechtspflege in einer Notverordnung zu behandeln.
Dessen bin ich mir auch bewußt gewesen.
Aber, wie gesagt, die Verhältnisse lagen so, daß die großen Mankos, die bei der Ausgleichung des Etats ins Gewicht fielen, nicht beseitigt werden konnten, wenn nicht auch die Justiz an ihrem Teil Opfer brachte.
(Zuruf von den Kommunisten: Und der Reichswehretat )
Den vertrete ich nicht.
Meine Herren, in dem Zusammenhang sind anch die Anwaltsgebühren zur Sprache gekommen.
Die Bestimmungen, die in der Notverordnung enthalten sind, sind keineswegs etwa uferlos.
Ich kann Ihnen Sie wissen das ja sagen: wir haben vom Standpunkt des Justizressorts einen sehr schweren Kampf gekämpft, um die Drosselungen der Ausgaben in dem Rahmen zu halten, der in der Verordnung schließlich gewählt wurde.
Daß es sich zunächst um eine Zuständigkeits1045 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1931.
(Dr. Joel, Staatssekretär im Reichsjustizministerium.)
Erhöhung auf 1000 Mark gehandelt hat wissen die Herren.
Daß der Gedanke einer Einschränkung der Rechtsmittel brennend war, wißen die Herren auch.
Daß schließlich auch die Opfer, die der Anwaltschaft zugemutet wurden, zunächst viel höher gedacht waren, ist Ihnen ebenfalls bekannt.
Ich kann also nur sagen: wir haben an unserem Teil getan, was möglich war, um diese Opfer herabzudrücken.
Der Herr Abgeordnete Muntau hat auch darauf hingewiesen, daß dadurch für die Amtsgerichte eine Mehrbelastung bis um etwa 50 vom Hundert entstände.
Dazu möchte ich zur Richtigstellung folgendes sagen.
Für die Amtsgerichte ist mit einem Mehranfall von nur 2, 3 vom Hundert zu rechnen und für die Landgerichte mit einem Ausfall, einem Minderanfall von 15, 8, für die Oberlandesgerichte mit einem Minderanfall von 7, 8 vom Hundert.
Ich darf aber bemerken, daß damit die Landgerichte und die Oberlandesgerichte noch erheblich mehr belastet bleiben, als sie im Jahre 1913 belastet waren.
Es liegt im Interesse der Rechtspflege, eine gewisse Entlastung der Oberlandesgerichte herbeizuführen.
Bei den Oberlandesgerichten waren, nachdem im letzten Haushalt in Preußen 46 neue Planstellen eingestellt waren, noch immer 100 Hilfsrichter infolge der Zunahme der Geschäfte tätig.
Es ist meines Erachtens durchaus erwünscht, wenn die Hilssrichter gerade von den Oberlandesgerichten verschwinden denn die Güte, die anerkannte Güte der Rechtsprechung bei den Oberlandesgerichten leidet unter dem Hilfsrichtertum, so daß es schließlich als ein Vorteil erscheint, wenn durch die Novelle ein Abbau der Hilfsrichter erfolgt.
Was nun die Rechtsanwaltsgebühren in Armensachen anlangt, so will ich folgendes grundsätzlich sagen.
(L) Ich bin mir vollkommen bewußt, daß heute auf der Rechtsanwaltschaft schwere Sorgen lasten und daß nur eine verhältnismäßig geringe Zahl von Anwälten ein auskömmliches Einkommen hat.
Ich hätte gewünscht, wenn man es bei den Einnahmen aus den Armenanwaltsgebühren hätte belassen können, die durch das Gesetz von, 1928 beschlossen waren.
Wir haben auch da nach aller Möglichkeit die Drosselung der Einnahmen zu verringern gesucht.
Die Verhältnisse lagen aber so, daß für die Länder allein im letzten Etatsjahre 32 Millionen Reichsmark an Anwaltsgebühren für Armenischen erwachsen waren.
Dieser Zustand war auf die Dauer für die Länder nicht tragbar.
Die Abdrosselung, die erfolgt ist, hält sich meines Erachtens in erträglichen Grenzen.
Die Frage der Freizügigkeit der Anwälte ist im Haushaltsausschuß schon näher erörtert worden.
Ich bin ein Freund dieser Freizügigkeit, und wir sind mit den Länderministerien in Verhandlungen darüber eingetreten, ob nicht schon jetzt im Wege der VerwaltungsPraxis eine viel weitergehende Zulassung der Anwälte zu erzielen sein möchte.
Ich habe im Haushaltsausschuß auch schon hinzugefügt, daß wir, wenn sich Schwierigkeiten ergeben sollten, schließlich an eine Änderung der Rechtsanwaltsordnung herantreten würden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Marum hat noch die Frage des Patentrechts gestreift und dabei insbesondere.
Mn der Angestelltenerfinder Anfragen an mich geltet.
Meine Herren, die ganze Frage des Erfinder Angestellten wird grundlegend im ArbeitsEtragsgesetz geregelt werden.
Aber auch schon in dem dem Hohen Hause vorliegenoen Patentgesetz sind eine Reihe von Vorschriften entReichstag 1931.
26.
Sitzung.
halten, die dem Gesichtspunkt einer Schonung der Erfinderehre der Angestellten Rechnung tragen.
So muß insbesondere bei der Anmeldung bereits der Angestellte, der die Erfindung gemacht hat, genannt werden, und im ganzen weiteren Verlauf des Verfahrens findet die Nennung seines Namens statt.
Im übrigen bemerke ich, daß die Frage weitgehend auf dem Gebiete der Tarifverträge bereits geregelt ist.
So ist in der chemischen und elektrotechnischen Industrie die Frage der Anestelltenerfindung, soweit ich weiß, im Tarifvertrag in urchaus zufriedenstellender Weise geregelt.
Schließlich wird die Beratung der Patentnovelle Gelegenheit geben, auf diese ganze Frage noch einmal einzugehen.
Ich will dann nur noch mit einem Wort auf den Antrag der Herren von der sozialdemokratischen Partei eingehen, der eine Abänderung des Gesetzes betreffend Entschädigung der im Wiederaufnahmeverfahren Frei« gesprochenen betrifft.
Wenn ich den Antrag recht verstanden habe, dann soll in jedem Falle der Freisprechung oder der milderen Verurteilung ein Schadenersatz geleistet werden, und zwar soll die Verbüßung der Strafe oder eines Teiles der Strafe gar nicht mehr Voraussetzung des Schadensersatzanspruches sein, sondern es soll ein immaterieller Schaden im Sinne des H 847 des BGB.
ersetzt werden, auch wenn der Betreffende überhaupt keine Strafe verbüßt hat.
Ich glaube, ich habe den Antrag richtig aufgefaßt.
(Zustimmung.)
Wir haben, nachdem der Antrag eingegangen war, uns an die Justizverwaltungen der Länder gewandt, und Sie werden sich von vornherein sagen können, daß auch hier wieder finanzielle Gesichtspunkte im Vordergründe stehen.
Eine vorläufige Anfrage an Preußen hat das (v) Ergebnis gehabt, daß Preußen uns mitteilte, die Durchführung des Antrages bedeute für Preußen die Aufwendung einer ganzen Reihe von Millionen.
Ich sage das ganze vorläufig denn ich kann ja nicht wissen, zu welchem Ergebnis die weitere Umfrage führt und wie die Entschließungen der Reichsregierung sein werden.
Schon bei dem früheren Gesetz von 1898 hätte man gern weitergehen wollen, aber man ist damals schon vor den finanziellen Bedenken zurückgeschreckt, was ja sehr nahe liegt.
Im übrigen habe ich schon im Ausschuß gesagt: es ist ein grundlegender Irrtum anzunehmen, daß jeder, der im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen wird, unschuldig ist.
(Abgeordneter Dr. Marum: Aber seine Strafe hat er doch zu Unrecht verbüßt!)
Auch wenn er keine verbüßt hat
Das ist der Punkt, den ich vorhin erwähnte, Herr Abgeordneter vr.
Marum.
Die Sache ist auch häufig so, daß, wenn in dem Wiederaufnahmeverfahren eine gewisse Erschütterung der früheren Beweisaufnahme erfolgt, wegen eines »non lignst« die Freisprechung erfolgen muß.
Hier gibt es eine große Zahl von Fällen, die vom Standpunkte der Billigkeit aus keineswegs eine Entschädigung erfordern.
Aber das ganze Problem ist schwierig und wird ja unter Umständen das Hohe Haus noch beschäftigen.
Bezüglich des Antrages, den der Herr Abgeordnete Dr. Fischer (Köln) zur Rechtsanwaltsordnung gestellt hat, gehe ich davon aus, daß er dem Rechtsausschuß überwiesen wird.
(Beifall.)
146 1046 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1931.
(k) Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Löwenthal.
Dr. Löwenthal (LL), Abgeordneter: Die Entwicklung der Klaffenjustiz in Deutschland hat in zunehmendem Maße dazu geführt, daß aus dem imaginären Lande der Dichter und Denker ein Land der Richter und Henker geworden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
1400 Klaffenkämpfer sitzen in den Bastillen der deutschen Republik, der Republik mit der »freiesten« Verfassung der Welt, und täglich fordert der Justizmechanismus des Klaffenstaates neue Opfer.
Wenn wir Prüfen, auf welche Weise die Urteile zustande kommen, dann sind wir uns natürlich klar darüber, daß die Justiz im Klaffenstaat nicht anders verfahren kann, als ihre Funktion es verlangt.
Diese Funktion geht darauf aus, das System der Unterdrückung und der Ausbeutung zu schützen.
In letzter Zeit haben sich nun eine Reihe von Erscheinungen herausgebildet, die ganz besonders der Kritik bedürfen.
Wir haben deshalb eine Reihe von Gesetzesanträgen eingebracht, auf die ich kurz eingehen will.
Wir haben zunächst die Aufhebung des Republikschutzgefetzes des Herrn Severing beantragt, weil dieses Republikschutzgesetz in einem selbst für Pessimisten nicht vorhersehbaren Maße zu unerhörten Terrormaßnahmen gegen die klassenbewußte Arbeiterschaft ausgenutzt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich will nur einige Beispiele vortragen, die zeigen, wie hier vorgegangen wird.
Wenn bei irgendeiner DeM monstration ein Lied gesungen wird, beispielsweise das Lied, das seit Jahren in der Arbeiterschaft bekannt und beliebt ist: »Wir sind die junge Garde«, dann wird zunächst einmal vom Gummiknüppel durch die Polizei Gebrauch gemacht.
Die Demonstration wird auseinandergeschlagen.
Es wird geradezu provokatorisch Aufruhr durch die Polizei gezüchtet, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und dann kommen Anklagen, nicht nur die berüchtigte Anklage wegen Widerstandes, sondern die Anklage gegen 20, 30 oder 40 Teilnehmer an der Demonstration wegen Vergehens gegen das Republikschutzgesetz.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das wird in folgender Weise konstruiert: Diejenigen, die gesungen haben: »Wir sind die junge Garde«, haben damit zum Ausdruck bringen wollen: Wir sind eine verbotene Organisation die »Junge Garde« ist nämlich durch das Republikschutzgesetz verboten worden.
Diejenigen, die diesen Text gesungen haben, wollen damit zum Ausdruck bringen, daß sie das Verbot der Organisation mißachten und unterMtzen dadurch die verbotene Organisation.
Das ist ein Vergehen gegen §4 des Republikschutzgesetzes Mindeststrafe drei Monate Gefängnis!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn bei einer solchen Gelegenheit dann Zusammenstöße, provoziert durch die Polizei erfolgen, werden die Festgenommenen dem Schnellrichter vorgeführt.
Der Festgenommene wird 24 oder längstens 48 Stunden nach der Festnahme Plötzlich aus der Zelle vorgeführt.
Er weiß gar nicht, wo er hinkommt.
Auf einmal steht er im Gerichtssaal vor dem Schnellrichter.
v Der Staatsanwalt erhebt sich und murmelt eine Anklage in juristischen Ausdrücken, die der Laie selbstverständlich nicht versteht.
Der Mann wird gefragt: was haben Sie dazu zu äußern
und ist vollkommen überrumpelt.
Es fehlt ihm selbst an den minimalen Rechtsgarantien, die die Strafprozeßordnung im übrigen dem Angeklagten bietet.
Er ist in der Regel nicht in der Lage, sich einen Verteidiger zu beschaffen.
Er wird Plötzlich mit der Anklage überfallen.
Er soll sich verantworten, ehe er noch weiß, was eigentlich los ist.
Selbstverständlich gerät er in eine außerordentliche Erregung, und abgesehen davon sind die Angeklagten aus einfachen Volkskreisen ohnehin nicht in der Lage, jedes ihrer Worte so abzuwägen, wie es erforderlich ist, um den Fallstricken unserer Gesetzgebung wirksam zu begegnen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Folge sind dann vielfach wahre Terrorurteile.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich kann Ihnen aus meiner eigenen Praxis Beispiele erzählen, wie sich das Schnellgerichtsverfahren auswirkt.
In einer kleinen Stadt in der Provinz Sachsen war es gelegentlich einer Hungerdemonstration zu nicht sehr erheblichen Zusammenstößen mit der Polizei gekommen.
Folge: Aufruhranklagen!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Acht Arbeiter werden verhaftet und nach 36 Stunden in größter Heimlichkeit man hatte es verhütet, daß sich in der Stadt das Gerücht davon verbreitete dem Schnellschöffengericht vorgeführt.
Sie werden mit die- 'ser Anklage überfallen und im Handumdrehen zu Strafen bis zu 1 2 Jahren Zuchthaus verurteilt.
(Rufe bei den Kommunisten: Unerhört!)
Der Grund für die Verurteilung wurde darin gefunden, daß derjenige, der diese furchtbare Strafe bekam, nachdem die Polizei die Menge aufgefordert hatte, sich zu entfernen, gesagt haben soll: Wir bleiben da!
Darin wurde erblickt Rädelsführerschaft, zum Aufruhr.
(Zuruf von den Kommunisten: Und diese Justiz nennt der Herr, der vorhin sprach, Gerechtigkeit!)
Uber Begriffe läßt sich nicht streiten, und wir erwarten von einem Dornenbusch nicht, daß er Rosen trägt.
(Abgeordneter Dr. Neubauer: Joöl hat eine eiserne Stirn er hört sich alles an!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Neubauer, der Zuruf war unparlamentarisch!
(Abgeordneter Frank Westfalens: Aber wahr!)
Herr Abgeordneter Frank (Westfalen), ich rufe Sie wegen Wiederholung eines gerügten Ausdruckes zur Ordnung!
Or.
Löwenthal (LDH Abgeordneter: Wir wundern uns nicht über Dinge, die von dieser Seite kommen.
In der gegenwärtigen Entwicklung des faschistischen Systems kann das ja von Regierungsseite 1047 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1931.
(Dr. Löwenthal (L )
Abgeordneter.)
(ä.)
gar nicht anders kommen.
Der Mann würde sonst unmöglich sein, er würde wahrscheinlich die Altersgrenze nicht mehr verlängert bekommen, wenn er anders redete.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich komme zurück zu diesen Schnellverfahren.
In dem gleichen Zusammenhange, aus dem gleichen Anlaß wie bei den acht Arbeitern, von denen derjenige, der am schwersten bestraft wurde, anderthalb Jahre Zuchthaus bekommen hat, derjenige, der am niedrigsten bestraft wurde, 10 Monate Gefängnis, im gleichen Zusammenhange wurde gegen acht andere Arbeiter Anklage erhoben.
Im ersten Falle wurde gegen dasSchnellgerichtsurteilBerufung eingelegt, und nun fand in ein und derselben Woche binnen drei Tagen zuerst die Berufungsverhandlung gegen das Urteil des Schnellschöffengerichts und drei Tage später die Verhandlung erster Instanz vor dem ordentlichen Gericht statt.
Es stellte sich nun folgendes heraus: In der Verhandlung des ordentlichen Gerichts, bei der sich der gleiche Sachverhalt ergab wie in der Verhandlung des Schnellschöffengerichts, wurden von den acht Angeklagten sieben freigesprochen, und einer bekam die Mindeststrase wegen Aufruhrs von sechs Monaten Gefängnis, dabei für vier Monate Bewährungsfrist.
In der Berufungsverhandlung konnte sich das Gericht nun nicht mehr von dem Urteil der Vorinstanz freimachen, zumal an kleinen Orten ja die Kollegialität in diesen Dingen eine erhebliche Rolle spielt: man will den Richter der unteren Instanz nach Möglichkeit nicht desavouieren.
Deswegen wurde das Urteil zwar abgemildert, aber immerhin erging ein Urteil auf 1 Jahr 3 Monate Gefängnis statt l
Iah ren Zuchthaus, short!
hört!
bei den Kommunisten) wegen genau dergleichen Sache, wegen der in dem folgenden Termin im ordentlichen Verfahren die meisten Angeklagten vollständig freigesprochen wurden.
Das Besondere an dem Fall ist folgendes: Eine von den Angeklagten, die im ordentlichen Verfahren abgeurteilt wurde, sollte auch am Tage dieses sogenannten Aufruhrs festgenommen und dem Schnellschöffengericht vorgeführt werden.
Sie hatte es verstanden, an diesem Tage nicht gefunden zu werden, kam also vor den ordentlichen Richter.
Wäre sie vor das Schnellschöffengericht gekommen, sie hätte 4 Jahre Zuchthaus weggehabt, 'vor dem ordentlichen Gericht ist sie freigesprochen worden, weil es möglich war, das Verfahren richtig vorzubereiten, die nötigen Beweise beizubringen und auch für Verteidigung zu sorgen.
Wir wenden uns gegen diese Schnelljustiz, gegen dieses summarische Verfahren, das nichts anderes bedeutet als ein Überfall auf die Angeklagten, die überhaupt nicht wissen, worum es sich handelt, die nicht die Möglichkeit haben, Beweise beizubringen, die nicht die Möglichkeit haben, für Verteidigung zu sorgen.
Gegen dieses summarische Verfahren wenden wir uns deswegen, weil es im Erfolg gar nicht anders wirken kann als eine verschärfte Rachejustiz.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Gerichte stehen in solchen Fällen unter dem unmittelbaren Eindruck der Vorgänge: Die bürgerliche Presse einschließlich der sozialdemokratischen Presse bauscht die Sache auf und stellt die Kommunisten, die beteiligt sind, als Bestien in Menschengestalt hin, eine Pogromstimmung wird künstlich geschaffen, und unter diesem Eindruck steht das Gericht und stehen dem Ge- (0) richt gegenüber die unverteidigten, nicht vorbereiteten Angeklagten.
So kann es gar nicht anders kommen, als daß sich im summarischen Verfahren die Klaffenjustiz noch viel schlimmer als im ordentlichen Verfahren austobt.
Deswegen verlangen wir und wir haben einen Antrag in dieser Richtung eingebracht Aufhebung der Schnelljustiz, Aufhebung des summarischen Verfahrens, das in Wirklichkeit nichts anderes bedeutet als ein Standgericht.
Ich muß in diesem Zusammenhang angesichts der unerhörten Opfer, die die Justiz gefordert hat, neuerdings den Ruf nach Amnestie für die politischen Gefangenen ertönen lassen.
Wir haben ja Heuer schon eine kleine Amnestie gehabt: (Zuruf von den Sozialdemokraten: Mit Ihren Stimmen!)
Wir haben diese Amnestie deswegen bewilligt, weil die sozialdemokratisch geleiteten Regierungen die Herren Fememörder mit einer einzigen Ausnahme längst schon wegen sogenannter Haftunfähigkeit auf freim Fuß gesetzt hatten, und weil wir genau wußten, daß auch die letzten von den sozialdemokratischen Staatsanwälten und Regierungen demnächst noch auf freien Fuß gesetzt werden würden.
(Lachen bei dm Sozialdemokraten.)
Bei den Fememördern war praktisch nichts mehr zu amnestieren.
Die Herren waren auf freiem Fuß.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Herren konnten ruhig ihrem Metier, das sie seit Jahren betrieben haben, der Betätigung als Landsknecht des kapitalistischen Systems, ungestört wieder (v) nachgehen.
Sie brauchten nicht zu fürchten, daß sie jemals wieder in eine enge Zelle gesperrt würden.
Das war das Werk der sozialdemokratisch geleiteten Justiz, namentlich in Preußen, und wir haben uns ohne weiteres natürlich die Frage vorlegm müssen: ist ein leeres Prinzip leer geworden durch die Aushöhlung mit Hilfe der Sozialdemokratie wert, immerhin einer Reihe von verurteilten Klaffenkämpfern die Wohltaten einer Amnestie vorzuenthalten
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber die Anwendung dieses Amnestiegesetzes gibt uns neuerdings Anlaß zu den schwersten Klagen.
Wie schon in früheren Jahren bei früheren Straffreiheitsgesetzen die Stellen, die für dm Vollzug zu sorgm hatten, mit allen Mitteln verhindert haben, daß die Amnestie wirklich in vollem Maße allen denjenigen eingekerkerten Klassenkämpfern zugute käme, die nach dem Gesetz darauf Anspruch hatten, so hat man auch diesmal wieder mit künstlichen Kniffen verstanden, eine Anzahl von eingekerkerten Klaffenkämpfern der Amnestie zu entziehen.
Ich erinnere nur an den Fall Peters, einen Mann, der schwer krank im Zuchthaus in Brandenburg sitzt.
Ihn will man nicht amnestieren, obwohl er Anspruch darauf hat.
Ich erinnere, um zu zeigen, wie schikanös diese Rechtsanwendung ist, daran, daß man zwei Reichswehrsoldaten, die seinerzeit wegen sogenannten Hochverrats verurteilt warm, selbst die Amnestie und, nachdem sie mit Bewährungsfrist auf freien Fuß gesetzt waren, sogar die Ausstellung eines Auslandspaffes versagt hat.
Man schikaniert, wo und wie man kann, und man sucht da, wo man diese kargen Gaben der Amnestie zu verteilen hätte, sie nach MögI H 1048 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1931.
(vr.
Löwenthal (X )
Abgeordneter.)
() lichkeit vorzuenthalten, da alle diese Taten, wegen deren unsere Freunde aus politischen Anlässen durch die Klassenjustiz in den Kerker geworfen worden sind, sich aus den Zeitläuften, aus der Zuspitzung der Gegensätze ergeben, hervorgerufen durch die Notverordnungen der Negierung und hervorgerufen durch den Druck, den mit Ihrer Hilfe die Schwerindustrie und das andere Großkapital auf die Ausgebeuteten ausübt.
Weil alle diese Taten aus jener Atmosphäre der Not, des Elends, der wirtschaftlichen Ausbeutung und der politischen Unterdrückung entstehen, deshalb dürfen die Opfer dieser Verhältnisse nicht weiter hinter Kerkermauern gehalten werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir erheben diese Forderung um so mehr, als die Praxis der Gerichte dazu führt, daß die proletarischen Klaffenkämpfer einseitig eingekerkert werden, während man den faschistischen Mordbanditen weiterhin freie Hand läßt.
Ich könnte Ihnen eine große Zahl von Urteilen vorführen, die zeigen, wie unerhört milde die Klaffengerichte gegen nationalsozialistische Mordbuben sind, daß solche Urteile geradezu einen Freibrief und einen Anreiz bilden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich erinnere daran, daß das Schwurgericht Landsberg an der Warthe vor einigen Wochen den faschistischen Mörder des Arbeiters Loleith zu einem Jahr und einem Monat Gefängnis verurteilt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nach sieben Wochen Untersuchungshaft war dieser Mordbube noch vor der Hauptverhandlung auf freien gelassen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Da gibt es keine Verdunkelungsgefahr, die man stets zum Vorwand nimmt, wenn es sich darum handelt, klassenbewußte Arbeiter hinter Kerkermauern festzuhalten, auch dann, wenn das Verfahren ergibt, daß sich der Betreffende gar nicht schuldig gemacht hat, 'die Untersuchungshaft hat er dann aber zunächst einmal weg.
Diese Methoden können überhaupt nur verstanden werden unter dem Gesichtspunkt der Einschüchterung.
Man will alle auf dem Boden der klassenbewußten Arbeiterschaft Stehenden mit allen Mitteln der faschistischen Justiz einschüchtern.
Man wird keinen Erfolg damit haben.
Ich komme schließlich zu der vielbesprochenen und viel kritisierten Rechtsprechung des Reichsgerichts in Hochverratssachen.
Auch hier könnte ich Ihnen, wenn die Zeit es gestatten würde, eine große Anzahl von Urteilen im Wortlaut verlesen, die beweisen, daß nach der Rechtsprechung des vierten Strafsenats des Reichsgerichts als Vorbereitung zum Hochverrat bereits jede auch noch so entfernte intellektuelle Äußerung der Gedanken gilt, die in dem Programm der Kommunistischen Partei, einer legalen Partei, enthalten sind.
Niemand hat bisher den Widerspruch zu lösen vermocht, der darin besteht, daß diese ständige Praxis des Reichsgerichts die Gedankengänge einer legalen Partei, die in den Parlamenten vertreten ist, die ihre legale Presse hat, die ihre Versammlungen halten darf, diese Gedankengänge, die Gemeingut von Millionen von Anhängern der kommunistischen Weltanschauung sind, in dem Augenblick als hochverräterisch ansieht, wenn sie in der kommunistischen Presse oder in Ver- (O) sammlungen ausgesprochen werden.
Was genügt denn schon zur Erhebung einer Anklage wegen Vorbereitung zum Hochverrat gegen Kommunisten
Es genügt schon eine theoretische Erörterung über die Methoden des Massenstreiks.
Das Reichsgericht sagt, der Massenstreik ist ein Politischer Streik, der zum Ziele hat die Erschütterung der Staats- und Gesellschaftsordnung, und das ist Hochverrat.
Viele Urteile sind ergangen, wo in den Artikeln lediglich ausgeführt war, wie der Kampf gegen die Kriegsgefahren geführt werden müsse.
Allerdings nicht mit den Mitteln eines manchmal vielleicht nicht immer wohlgemeinten Pazifismus, 'denn in Wirklichkeit versteckt sich dahinter vielfach nur der Wille zu einer Einigung aller sowjetfeindlichen Elemente zu dem ersehnten Feldzug gegen die Sowjetunion.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Jene Darlegungen aber gingen dahin, daß der Kampf gegen den Krieg nur geführt werden kann mit den Mitteln der Aufklärung über die Scheußlichkeit eines neuen Massenmordes und die wirtschaftlichen und Politischen Konsequenzen, die er haben müßte, wenn er sich wieder ereignete.
Das also ist schon Vorbereitung zum Hochverrat!
Vorbereitung zum Hochverrat begehen nicht etwa diejenigen, die zu einem neuen Kriege Hetzen und mit allen Mitteln die Aufrüstung betreiben, und das ist ja von links bis rechts ein großes Heerlager in diesem Hause!
Ein neuer Krieg müßte dazu führen, daß dieses verruchte System in den ersten Tagen schon zusammenbricht.
Das ist wahre Vorbereitung zum Hochverrat, aber auf diesen Standpunkt kann sich natürlich das höchste Gericht des Klassenstaates nicht stellen, (v) Es klagt diejenigen an, die den wabren Gedanken und die einzige Möglichkeit eines Friedens propagieren, die gegeben ist in der Brechung der Ketten des kapitalistischen Systems, in der Zertrümmerung des Systems der Ausbeutung und in der Schaffung eines freien Staates nach dem Muster jenes einzigen Staates der Arbeiter und der Bauern, der nach vielen Schwierigkeiten heute schon so stark geworden ist, daß man sich selbst in diesen Kreisen überlegen muß, ob das Risiko, mit diesem Staat kriegerisch anzubinden, nicht allmählich zu groß geworden ist.
Aber wer dem sicheren Tode entgegensieht, wie das kapitalistische System, ist auch bereit, Selbstmord zu begehen.
Das System der Reichsgerichtsurteile soll nun angewandt werden in einem Prozeß, der nach der Anklageschrift klar umrissen darauf ausgeht, Grundlagen zu schaffen für ein Verbot der Kommunistischen Partei.
Mit der Besprechung des Iustizetats verbunden ist die Besprechung der Interpellation über den sogenannten Waffendiebstahlsprozeß in Leipzig, der am nächsten Montag beginnen soll.
Worum handelt es sich da
Klassenbewußte Arbeiter haben Anfang 1930 in Leipzig ein großes Waffenlager mit Tausenden von Gewehren, Karabinern, Maschinengewehren und Munition aufgedeckt.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Sie haben dieses Waffenlager in der Weise sichergestellt, daß sie verhüteten, daß dieses schwarze Waffenlager der Reichswehr neuerdings wieder vertuscht würde durch die Stellen der Reichswehr, die heute wieder die Stirn haben, angesichts der Feststellungen im nationalsozia1049 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1931. svr.
LSwenthal (KV), Abgeordneter.)



Mischen Parteibureau zu sagen: Wir haben keine Ver bindungen mit den Nationalsozialisten.
Es gibt verschiedene Arten der Lüge.
Die einfache Lüge, die Notlüge, die Statistik, und man sollte meinen, es gebe keine Steigerung mehr.
Doch, es gibt eine solche Steigerung: es sind die Dementis des Reichswehrministeriums.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Arbeiter, die dieses Waffenlager aufgedeckt und durch rasches Zugreifen verhindert haben, daß neuerdings die Reichswehr diese Waffen, die illegal gehehlt werden sollten für die rechtsputschistischen Organisationen, wiederum vertuschte, waren sich dessen bewußt, daß derartige Waffenlager in großem Umfang im Deutschen Reich bestehen, daß sie in vielen Fällen aufgedeckt, aber stets verdeckt und vertuscht und gehehlt worden sind durch die Reichswehr.
Daß cs sich um ein solches Waffenlager handelte, ergibt sich schon daraus, daß diese Waffen Zehntausende von Waffen und große Bestände von Munition aufbewahrt waren in Schuppen außerhalb des Kasernengeländes, betreut von einem Major auf Zivildienstvertrag.
Wir wissen ja, was das für eine Bewandtnis hat.
Es hat sich schon rein äußerlich gezeigt, daß dieses Waffenlager nicht zu den legalen Beständen der Reichswehr gehören kann, daß damit andere Zwecke verfolgt werden, wie in anderen Fällen auch.
Die Reichswehrbehörde hatte zunächst den Wunsch, die ganze Sache zu vertuschen, weil es ihr immer unangenehm ist, wenn so große Waffenlager, die schwarz geführt werden zugunsten der rechtsputschistischen Organisationen, ans Tageslicht kommen.
Es wurde deshalb die Weisung ausgegeben: keine Mitteilungen an (L) die Presse.
Aber man konnte nicht verhindern, daß die Nachricht davon an das Polizeipräsidium in Leipzig kam, das von dem Sozialdemokraten Fleißner geleitet wird, und die sozialdemokratischen Beamten des Polizeipräsidiums in Leipzig haben, sehr gegen den Willen der Reichswehr, der derartige Aufdeckungen immer unangenehm sind, die Dinge an die große Glocke gehängt, weil es gegen Kommunisten ging.
Daß die Behauptung, es handle sich um ein schwarzes Waffenlager, abgesehen von den äußeren Umständen, auch aus anderen Gründen keinem Zweifel unterliegen kann, ergibt sich aus folgendem.
Als in dem kommunistischen Leipziger Blatt, der »Sächsischen Arbeiterzeitung« veröffentlicht wurde: hier ist ein schwarzes Waffenlager der Reichswehr von Arbeitern aufgedeckt worden, da hat der Wehrkreiskommandeur in Dresden bei der Reichsanwaltschaft den Antrag gestellt, ein Landesverratsverfahren einzuleiten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man hat davon nichts mehr gehört, man scheut den Wahrheitsbeweis.
Das halbe Jahr Verjährungsfrist für Pressedelikte ist längst verstrichen.
Man weiß, warum man diese Anklage nicht erhebt.
Aber diese Arbeiter, die dieses Waffenlager aufgedeckt haben, haben sich ein Verdienst dadurch erworben, daß sie die Waffen weggenommen und dadurch verhindert haben, oaß wiederum die Reichswehrbehörde sie vertuschen „o ''nte.
Denn diese Arbeiter waren sich der vielen ähnlichen Fälle, wo immer die Waffen vertuscht worden .
kwußt.
Ich könnte Ihnen eine lange Reihe von vergingen Fällen vorlegen, die im Jahre 1930 vorgekommen sind.
Ich spreche nur von Fällen der letzten Zeit, den Fällen im Kreis Osterburg, in der Altmark, in Ieschkowitz, dem berüchtigten Fall, bei dem Herr (0) Severing und Herr Ministerialdirektor Spiecker wie die Katzen um den heißen Brei um die Auskunft herumgegangen sind, die von ihnen im Landtag verlangt wurde.
Solche Fälle sind auch im Januar 1931 vorgekommen, in Igeln im Kreise Stuhm, in Herne im Ruhrgebiet, in der Pfalz, wo die bayerische Regierung in fast allen Orten, vor allem in den größten, z.
B. in Ludwigshafen, durch die staatliche Polizei und die Gendarmerie Einzelpersonen und Vereinigungen versprochen hat, ihnen Waffen zu liefern, wenn sie eine sogenannte Abwehrorganisation gründen würden, die den schönen Namen »Heimatschutz« führen sollte.
Wer erinnert sich nicht der seligen Orgesch

So könnte ich Ichnen für die ganze Zeit seit dem Kriege an vielen Fällen nachweisen, daß geheime, schwarze Waffenlager der Reichswehr geschaffen und unterhalten wurden, um im gegebenen Moment die rechtsputschistischen Organisationen mit den Waffen auszurüsten, in deren Gebrauch sie unter dem Schutze des Staates und auch unter dem Schutze- der sozialdemokratischen Polizeipräsidenten geübt werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und nun wagt man es, eine Anklage zu erheben und einen Prozeß zu beginnen gegen kommunistische Arbeiter mit dem Ziel, die Möglichkeit für ein Verbot der Kommunistischen Partei zu schaffen.
Man tut dies in demselben Augenblick, wo ein erheblicher Teil der Mordbanditen, die der Goebbels-Partei anhängen, sich offen rüsten.
Hier zeigt sich wieder einmal in bengalischem Licht, welches die Funktion der Justiz ist.
Wenn der Herr Staatssekretär Joel gesagt hat, das höchste Gericht des Reichs verlange Achtung, so erwidere ich ihm: in allen Staaten hat sich gezeigt, je höher die Gerichte, um so schlechter, um so klassenbewußter im Sinne der Bourgeoisie.
Ehre, wem Ehre gebührt.
Die »Ehre«, die diesem Gericht gebührt, erhält es von uns in vollem Maße zugemessen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Rechtsprechung des Reichsgerichts hat dazu geführt, daß einseitig Dutzende von kommunistischen Redakteuren angeklagt und verurteilt werden.
Wenn gesagt wird, nur in 5 Prozent der Fälle, in denen die meist sozialdemokratischen Polizeibehörden Anzeige erstatten auch ganz interessant —, in denen diese bestellten Schnüffler der Bourgeoisie Hochverratsfälle wittern, wird Anklage erhoben, so kann ich nur das eine sagen: Wer weiß, wie lächerlich und wie aus der Luft gegriffen die Anklagen sind, die in Wirklichkeit erhoben werden, der kann sich ein Bild davon machen, was für eine wirklich lächerliche Schnüffelei und Heuchelei in diesen Anzeigen wegen Hochverrats liegt, die durch die zum großen Teil sozialdemokratischen Polizeibehörden gemacht werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenigstens vereinzelt werden Anklagen auch gegen Nationalsozialisten erhoben, vereinzelt sogar gegen Leute, die einer so erlauchten Organisation wie dem Stahlhelm angehören, der sich ja eines besonderen Schutzes erfreut.
Was ist aus diesen Anzeigen geworden
Wenn man den Gegenstand solcher Anzeigen mit dem vergleicht, was Kommunisten vorgeworfen wird, dann kann man nur sagen: die Herren bei der Reichs1050 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1931.
(vr.
Löwenthal (L )
Abgeordneter.)
() anwaltschaft, die in diesen Fällen keine Anklage erheben zu müssen glauben, müssen einen Operngucker von der verkehrten Seite aufgesetzt haben, durch den, wenn es sich um Beschuldigungen gegen rechts handelt, alles ins Minimale verkleinert wird.
Man will ja auch nicht sehen, was da vorgeht denn man kann doch nicht gegen diejenigen Anklage erheben, die Fleisch vom Fleische der Bourgeoisie und ihrer Gerichte sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir sind also nicht erstaunt darüber, daß dieses System Platz gegriffen hat.
Es bildet nur die tägliche und stündliche Bestätigung für die Richtigkeit unserer Auffassung, daß die Funktion der Gerichte im Klassenstaat nur die Unterdrückung und die Aufrechterhaltung der Ausbeutung sein kann.
Das zeigt auch das Vorgehen, das die Justiz neuerdings bei Streiks zeigt.
Es wird da immer von wilden Streiks gesprochen.
Wilder Streik ist jeder Streik, der nicht von der sozialdemokratischen Gewerkschaftsbureaukratie gebilligt wird, die hinter verschlossenen Türen mit dem Klassenfeind aushandelt, welchen Preis die Proletarier dafür zahlen müssen, daß die Sozialfaschisten ihre Pöstchen behalten dürfen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist die Tätigkeit dieser Herrschaften, und wenn ein derartiger Streik ausbricht, dann zeigt sich, daß die Polizei und die Gewerkschaften zusammen zur Niederknüppelung der streikenden Arbeiter vorgehen.
Dann gibt es Anklagen, und der dritte im Bunde ist die Justiz, die mit allen Mitteln dafür sorgt, einzuschüchtern und von derartigen Handlungen abzuschrecken, die (S) eine Storung des Burgfriedens herbeiführen könnten, der von hier (zur äußersten Rechten weisend) bis hier (zu den Sozialdemokraten) auf diesem Gebiete herrscht, wenn es sich darum handelt, die Interessen der um ihr karges Stückchen Brot kämpfenden Arbeiter zu verraten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auch aus diesem Grunde müssen wir verlangen, daß eine Amnestie für die Opfer dieser Justiz eintritt, dieser Justiz, die im Bunde steht mit den sozialdemokratisch geleiteten Polizeibehörden, mit den sozialfaschistischen Gewerkschaftsangestellten und selbstverständlich mit denen, die alles mit dem großen Geldsack stützen, mit den Unternehmern selbst.
Wenn über die Rechtsprechung des Reichsgerichts gesprochen wird, so muß doch die Anfrage an die Reichsregierung erneuert werden: Ist es richtig, daß der frühere Reichsjustizminister Bredt in den versehentlich angestrengten Prozeß gegen die nationalsozialistischen Offiziere seinerseits eingegriffen hat, indem er verhindert hat, daß durch das Reichsinnenministerium dem Reichsgericht all das Material unterbreitet wurde, das über die im Sinne der geltenden Auslegung hochverräterischen Bestrebungen der Nationalsozialisten angesammelt worden war
In der Presse ist das behauptet und dem nicht widersprochen worden.
Es würde ganz in das Bild Passen, wenn das geschehen ist.
(Staatssekretär Dr. Joel: Ist aber unrichtig!)
Wir wollen uns auch nicht darüber aufregen, daß der Herr Reichsanwalt Jörns neuerdings Gelegenheit bekommt, Landesverratsanzeigen zu vertreten.
Denn wir sind der Auffassung, dieser Mann, der das ist festgestellt und kann niemals hinweggewischt werden sich zum Schutze der Meuchelmörder an Liebknecht und (0) Luxemburg betätigt hat, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) der sich nach nachgewiesenermaßen eines der schwersten Verbrechen als Richter hat zuschulden kommen lassen, wird sehr gut in den Rahmen hineinpassen, in dem er wieder berufen ist, zum Wohle der herrschenden Klasse zu wirken.
Wir würden uns wundern, wenn man einen derartigen Mann in die Wüste schicken würde in einem Zeitpunkt, wo immer damit gerechnet werden muß, daß die braunen Mordbanditen sich neuerdings Verbrechen erlauben, wo sie täglich morden, wo damit gerechnet werden muß, daß ihr Terror mit wohlwollender Duldung der Kreise, die zum Eingreifen verpflichtet wären, sich auch an die Führer des klassenbewußten Proletariats heranwagt.
Denn da würde man wieder die Möglichkeit finden, wie Herr Jörns es verstanden hat, die Mordbuben der verdienten Strafe zu entziehen.
In dieses System paßt auch Herr Jörns.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, ich bitte doch, solche Vorwürfe nicht in dieser Allgemeinheit gegen die deutschen Gerichte zu erheben.
(Unruhe bei den Kommunisten.)
Dr. Löwenthal (UD), Abgeordneter: Ich habe mich ganz konkret geäußert.
Das ist eine fundierte Auffassung, die wenigstens einstweilen noch im Reichstag vertreten werden darf.
Wenn neue Verschärfungen der Geschäftsordnung kommen, die vielleicht schon ausgebrütet werden, dann werden wir vielleicht dazu nicht mehr in der Lage sein.
Aber solange wir in der Lage sind, diese Anklagen zu erheben, werden wir nicht feige kneifen wie die, die sich von der Abstimmung über den Austritt aus dem Völkerbund und über die Beseitigung der Noung-Tribute gedrückt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nein, wir werden Hierbleiben und werden unsere Angriffe an der Stelle erheben, wo es uns heute noch möglich ist.
Es ist nicht so, daß das Reichsgericht die einzig mögliche Auslegung der Hochverratsparagraphen anwendet.
Schon im Haushaltsausschuß ist darüber gesprochen worden.
Schon dort habe ich mir erlaubt, darauf hinzuweisen: der Begriff des hochverräterischen Unternehmens, der im 8 86 des Strafgesetzbuchs enthalten ist, auf Grund dessen alle diese Anklagen erfolgen, ist unmittelbar vorher im 8 82 legal definiert.
Es zeugt von der Klasseneinstellung der Richter, wenn die allgemein geltenden Grundsätze für die Nechtsanwendung verschieden ausgelegt werden.
Da, wo eine Legaldefinition im Gesetze sich findet, muß diese maßgebend sein.
Das Reichsgericht muß den allgemein geltenden Regeln der Rechtsanwendung entsprechend praktizieren.
Dann würde man zu dem Ergebnis kommen, daß alle diese Anklagen unmöglich sind, weil die Legaldefinition des hochverräterischen Unternehmens im 8 82 des Strafgesetzbuchs ein unmittelbar bevorstehendes hochverräterisches Unternehmen verlangt.
Damit vergleiche man alle die Urteile, die wegen lediglich versuchter intellektueller Beeinflussung der Öffentlichkeit durch die kommunistische Presse ergangen sind.
Man kann diese Rechtsprechung nicht rechtfertigen.
Man wird sie aber 1051 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1931.
(Dr. Löwenthal (Lk), Abgeordneter.)
nicht ändern, denn das System verlangt, daß sie angewendet und verschärft angewendet wird.
Aber mag die Justiz mit allen ihren künstlichen Mitteln darauf ausgehen, immer mehr die Schlingen und Fallstricke auszunützen, die in unserer Gesetzgebung ohnehin schon enthalten sind, sie wird niemals erreichen, daß damit diejenigen eingeschüchtert werden, die gegen das herrschende System mit seiner Not, seinem Elend, seiner zunehmenden Verarmung kämpfen, die für ein besseres Reich, für einen Staat kämpfen, in dem nicht der Profit einiger weniger und sein Schutz die Richtschnur für die Massen der Behörden und für die Rechtsanwendung durch die Justiz bilden, sondern in dem sich die Richtigkeit jenes Satzes in unserem alten Kampflied erweisen wird: Die Internationale erkämpft das Menschenrecht!
(Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
fast die sämtlichen Polizeibehörden in Deutschland seien (6) sozialdemokratisch.
(Heiterkeit.)
Wenn es aber richtig wäre, daß die Fememörder bis auf einen alle bereits in Freiheit waren, weshalb hat dann die Kommunistische Partei im Ausschuß gegen das Amnestiegesetz gestimmt mit der Begründung, es komme den Fememördern zugute
Weshalb hat sie in der zweiten Lesung gegen das Gesetz gestimmt, und weshalb hat Herr Pieck in derselben zweiten Lesung in seiner Rede die Stellung eines Amnestieantrags, der sich zugunsten von Fememördern auswirkt, als ein Zeichen der völligen Verwahrlosung derjenigen bürgerlichen Parteien bezeichnet, von denen der Antrag gestellt worden ist
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(Zurufe von den Kommunisten: Jetzt kommt der Verteidiger, der Anwalt der Klassenjustiz, der Entwaffner der Arbeiter von 1918!)
Der Herr Vorredner ist so unvorsichtig gewesen, auf das letzte Amnestiegesetz zu sprechen zu kommen, dessen Annahme wirklich kein Ruhmesblatt in den Annalen der Kommunistischen Partei bedeutet.
Er hat uns vorgeworfen, daß wir gegen dieses Gesetz gestimmt haben.
Jawohl, ich sage mit Stolz: Wir haben gegen dieses Gesetz gestimmt, weil wir nicht den Preis der Begnadigung von Männern zahlen wollten, die der Herr Vorredner selbst wiederholt als Mordbanditen bezeichnet hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollten nicht ein unsauberes Geschäft eingehen, dessen Bestandteile die waren: wir Kommunisten begnadigen euch eure Fememörder, und ihr Rechtsradikalen begnadigt uns unsere Komunisten.
Solche Geschäfte mögen Sie (zu den Kommunisten) schließen.
Wir sind dafür nicht zu haben.
Unsere Achtung vor Politischer Sauberkeit hat es uns verboten, diesen Handel einzugehen.
(Großer Lärm und Wortwechsel zwischen den Kommunisten und Sozialdemokraten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
1 (Fortgesetzte Unruhe.)
—Ich bitte um Ruhe!
(Zuruf von den Komunisten: Der hat von Sauberkeit geredet!)
—Herr Abgeordneter Moericke, ich ersuche Sie, nicht so laute Zwischenrufe zu machen.
Landsberg (8 UV), Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat gesagt, die Fememörder seien mit einer Ausnayme bereits auf freiem Fuße gewesen, als das Äninestiegesetz zur Verabschiedung gekommen sei.
Ich maß gestehen, daß ich gegmüber statistischen Angaben oes Herrn Vorredners etwas mißtrauisch geworden iss seiner überhaupt an Wiederholungen reichen Rede nicht weniger als viermal angegeben hat, Wir wissen ganz gut, weshalb Sie in Wirklichkeit dem Amnestiegesetz zugestimmt haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir kennen die Verhandlungm, die Sie mit Herrn Everling gehabt haben.
Wir wissen auch, was Sie in oainsia oaritatis zwischen Herrn Alexander und Herrn Bredt vereinbarten.
(Zuruf von den Kommunisten: Unerhört!
Gegenruf von den Sozialdemokraten: Wollen Sie das bestreiten
Abgeordneter Heckert: Eine Gemeinheit, wie die Sozialisten unsere Kameraden eingesperrt haben!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Heckert, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten.)
HD) —Herr Abgeordneter Sattler, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Unruhe.)
Ich bitte doch jetzt um Ruhe.
Lnndsberg (8
v), Abgeordneter: Was ich gesagt habe, sind unbestreitbare Tatsachen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben den Schacher in der Politik eingebürgert.
Sie haben mit den schärfsten Feinden der von Ihnen und uns vertretenen Volksklassen Paktiert.
Sie haben sich dazu herabgewürdigt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Heckert, ich bitte um Ruhe!
(Zuruf von den Kommunisten zum Abgeordneten Landsberg: Ein heimtückischer Mephisto sind Sie!)
—Herr Abgeordneter Dahlem, ich rufe Sie zur Ordnung.
Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
—Herr Abgeordneter Moericke, ich rufe Sie zur Ordnung.
Lnndsberg (8 kv), Abgeordneter: Meine Herren, Sie sind im Irrtum ich bin niemals Unternehmersyndikus gewesen.
(Fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
1052 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1931.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Frank (Westfalen), ich rufe Sie zur Ordnung.
(Weitere Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Schreck (Baden), ich rufe Sie jetzt zur Ordnung.
Landsberg (8 UV), Abgeordneter: Sie haben sich herabgewürdigt durch den Abschluß eines Paktes, (Zuruf von den Kommunisten: Sie Kuli der Bourgeoisie!)
der Ihnen für alle Zeiten das Recht nimmt, sich als ehrenhafte Politiker zu bezeichnen.
(Großer Lärm bei den Kommunisten.
Fortgesetzte Zurufe des Abgeordneten Heckert.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Heckert, für diese Ausführungen schließe ich Sie von der weiteren Teilnahme aus.
(Zuruf von den Kommunisten: Aber recht hat er die Wahrheit wollt ihr nicht Horen, ihr Schurken!)
Herr Abgeordneter Bohnenstengel, ich bitte um Ruhe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: »Ihr Schurken!
« hat er gerufen!
Gegenruf von den Kommunisten: Schurken seid ihr!)
Herr Abgeordneter Bohnenstengel, ich muß Sie leider auch aus dem Saale weisen.
(Abgeordneter Bohnenstengel: Das ist die Situation, die ihr wünscht.
Die erzeugt ihr künstlich.
0 V Das ist die faschistische Methode!)
Landsberg (8 kv), Abgeordneter: Auf eines möchte ich den Herrn Vorredner noch hinweisen.
Selbst wenn wirklich alle Fememörder bis aus einen zur Zeit der Verabschiedung des Amnestiegesetzes bereits aus der Hast entlassen worden waren, so hätten Sie (zu den Kommunisten) dem Amnestiegesetz doch nicht zustimmen dürfen.
(Unterbrechungen und Zurufe bei den Kommunisten.
Glocke.)
Denn das Amnestiegesetz hat nicht nur die sämtlichen bereits erkannten Strafen in Wegfall gestellt, sondern auch die Einleitung neuer Verfahren für alle Zeit unmöglich gemacht.
Was an Feme- und anderen politischen Morden aus der Zeit, für die das Amnestiegesetz in Betracht kommt, jetzt noch zum Vorschein kommt, kann nicht mehr verfolgt werden, da die Kommunistische Partei der Polizei, den Staatsanwälten und den Richtern in den Arm gefallen ist und ihnen die Bestrafung von Mordbuben unmöglich gemacht hat.
(Entrüsteter Widerspruch bei den Kommunisten.
Abgeordneter Torgler: Sie haben die Amnestierung der proletarischen Gefangenen abgelehnt!
Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Glocke.)
Wir machen weder einseitige Amnestiegesetze, (Rufe bei dm Kommunisten: Aha!)
noch schließen wir Schacherverträge mit Deutschnationalen und Nationalsozialisten.
(Erneute Zurufe bei den Kommunisten.)
—Und nunmehr können Sie sich beruhigen denn ich (O) bin jetzt auch in meiner Rede mit Ihnen fertig.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dahlem, ich bitte um Ruhe.
(Erneute lärmende Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Ich bitte jetzt endlich um Ruhe.
Landsberg (k v), Abgeordneter: Ich werde mich jetzt in meiner durch diese Zwischenrufe hoffentlich nicht allzu sehr verkürzten Redezeit mit den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Dr. IM befassen.
(Andauernde Unterbrechungen und Zurufe bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, jetzt aber endlich Ruhe zu bewahren.
Ich ermahne Sie das letztemal.
(Zuruf des Abgeordneten Dahlem.)
—Sie haben jetzt nicht das Wort, Herr Abgeordneter Dahlem.
Wenn Sie etwas sagen wollen, dann können Sie das in der Ihnen zustehenden Redezeit tun.
(Wiederholte Zurufe bei den Kommunisten.)
Landsberg (8 UV), Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär Dr. IM hat darüber gesprochen, daß es mißlich sei, wenn Mitglieder des Reichsgerichts Gutachten erstatteten.
Herr Staatssekretär, ich kann Ihnen darin nur beipflichten.
Mir ist folgender Fall bekannt, i »von dem ich nicht weiß, ob er auch zu ihrer Kenntnis gekommen ist.
In einem Schadenersatzprozeß gegen den Fiskus hatte die erste Instanz den Ktageanspruch dem Grunde nach für gerechtfertigt erklärt.
Das Urteil wurde angefochten, und die Sache ging in die zweite und dritte Instanz.
Die Berufung und die Revision des Fiskus wurden zurückgewiesen.
Nunmehr ging der Betragsstreit weiter, und für diesen Betragsstreit hat ein Gutachten erstattet einer derjenigen Reichsgerichtsräte, die bei der Entscheidung über den Grund des Anspruches mitgewirkt hatten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden mir zugeben, daß das eine erstaunliche Taktlosigkeit ist.
Aber noch unbegreiflicher ist mir, wie in diesem Falle der Reichsgerichtspräsident die Genehmigung zur Erstattung eines Gutachtens geben konnte.
Ich bemerke übrigens gleich, daß es nicht der jetzige Herr Reichsgerichtspräsident war.
Es ist über den Fall Jörns geredet worden, und ich möchte auch da dem Herrn Staatssekretär einiges erwidern.
Die Damen und Herren wird vielleicht interessieren, daß mein verstorbener Parteifreund Paul Levi nach dem freisprechenden Urteil erster Instanz den wei teren Verlauf der Sache bereits vorhergesehen hat.
Er hat im Gespräch mit mir gesagt: die zweite Instanz wird es sicher bei dem Urteil lassen aber ebenso klar bin ich mir darüber, daß das Reichsgericht jedes freisprechende Urteil vernichten wird.
Es ist tatsächlich so gekommen, wie er gesagt hat.
Der Herr Staatssekretär 1) r. IM hat gewiß darin recht: man muß das Urteil des Landgerichts abwarten, bevor man weiter gegen Herrn Jörns vorgeht.
Aber ich möchte ihm sagen, daß 105:; Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1931.
(Landsberg (8
v), Abgeordneter.)
ich mir über den Charakter des Herrn Jörns auf Grund der Erfahrungen, die ich mit ihm auf dem Zeugenstand habe machen müssen, vollkommen im klaren bin.
Sic wissen, daß ich in beiden Instanzen alsZeuge vernommen worden bin über ein bestimmtes Gespräch, das ich in Weimar mit Herrn Jörns hatte, um mir darüber Aufklärung zu verschaffen, weshalb gegen die meiner Meinung nach dringend verdächtigen Mörder von Rosa Luxemburg und Karl Liebknecht ein Haftbefehl nicht erlassen war.
Herr Jörns gab zu, daß er mir bei diesem Gespräch, wo es sich um die Triftigkeit der vorliegenden Verdachtsgründe handelte, wesentliche Tatsachen nicht mitgeteilt hatte, die den Verdacht noch bestärkt hatten und die mir unbekannt waren.
Aus die Frage: »Weshalb haben Sic dem damaligen Herrn Neichsjustizminister von diesen Tatsachen keine Kenntnis gegeben
« antwortete Herr Jörns: »Dafür habe ich meine guten Gründe gehabt!
« (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt noch ein zweites in der zweiten Instanz, das gestattet hat, in die Seele dieses Mannes hineinzuleuchten.
Er hat kein Bedenken getragen, mir die Frage vorzulegen, ob meine politischen Freunde und ich nicht hocherfreut gewesen seien über die Nachricht von der Ermordung von Rosa Luxemburg und Karl Liebknecht.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Pfui Teufel!)
Sehen Sie, das ist für ihn charakteristisch!
In dem Augenblick, in dem er mir diese Frage vorlegte, war ich mir darüber klar: so kann nur jemand fragen, der selbst Genugtuung über die Tat gehabt hat und infolgedessen nicht gewillt war, die Täter der Aburteilung entgegenzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sollten Sie nicht aus den Augen verlieren dieze beiden Tatsachen stehen fest.
Ich glaube, Sie werden mir zugeben müssen, dieser Mann verdient nicht länger die rote Robe zu tragen, selbst wenn man weiter nichts von ihm weiß.
(Erneute Zustimmung links.)
Herr Staatssekretär Joel hat Verwahrung dagegen eingelegt, daß man über das Reichsgericht absprechend urteile.
Herr Staatssekretär, meine politischen Freunde und ich wünschten nichts so sehr, als daß wir ein höchstes Gericht hätten, zu dem wir das vollste Vertrauen haben können, ganz gleich, welcher politischen Partei der Angeklagte angehört, der vor ihm sein Recht zu nehmen hat.
Vor solchen Richtern würden wir den Hut ziehen.
Hätten wir beim Reichsgericht einen Mann von der sittlichen Größe des alten preußischen Juristen Bornemann, wir würden uns glücklich schätzen, jenes Bornemann, der gesagt hat: Mein Grundsatz ist: je weiter sich Politisch der Angeklagte von mir unterscheidet, über den ich zu urteilen habe, um so mehr bemühe ich mich, ihm gerecht zu werden und mich in seine Seele zu vertiefen, damit ich ihm nicht Unrecht tue.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein solcher Grundsatz müßte beim Reichsgericht maßgebend sein, und können Sie wirklich sagen, Herr Staatssekretär, daß das der Fall ist
Darf ich Sie erinnern an das ich kann ruhig sagen: berüchtigte Urteil von der »Judenrepublik«, mit dem die NationalRcichstnji INZI.
26 Sitzung.
sozialistische Arbeiterpartei seit dem.
Erlasse beständig (6) krebst, und sie darf es auch.
Dieses Urteil ist meiner Meinung nach ein Schandfleck in den Annalen des deutschen Reichsgerichts.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Und wollen Sie mir wirklich sagen, daß das ein vereinzeltes Urteil war
An diesem Urteil erkennt man doch die Einstellung zum mindesten der Mehrheit desjenigen Strafsenats, der es gefällt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wie ist es mit dem Fall Claß
Wir alle wissen, wie wenig dazu gehört, wegen Unternehmens des Hochverrats vom Reichsgericht verurteilt zu werden, wenn man Kommunist ist.
In diesem Falle hatte ein Jurist sich dem Glauben hingegeben, daß man mit dem Artikel 48 nicht bloß den Reichstag, sondern auch die ganze Republik aus den Angeln heben könne, und er hatte Schritte dazu getan, um die Anwendung des Artikels 48 nach dieser Richtung hin herbeizuführen.
Der Angeschuldigte war Jurist, ein Justizrat, ein langjähriger Rechtsanwalt!
Da haben der Herr Oberreichsanwalt und ein Senat des Reichsgerichts übereinstimmend erklärt: wir können dem Angeschuldigten bei dem Streit über die Bedeutung des Artikels 48 die Behauptung nicht widerlegen, daß er geglaubt hat, diese Gesetzesvorschrift könne vollkommen legal nach der Richtung hin angewendet werden, nach der der Artikel 48 seinem Willen nach funktionieren sollte.
Auch das ist kein vereinzelter Fall, auch dieser Fall beweist die politische Einstellung der Männer, die den Beschluß gefaßt haben, die wahrscheinlich, gelinde gesagt, sehr wenig unglücklich gewesen wären, wenn Herr Claß mit seinen politischen Bestrebungen Erfolg gehabt hätte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt haben wir nun wieder den Brief des Reichsgerichtsrats Müller, von dem Sie abgerückt sind.
Ich habe den zweifelhaften Vorzug, Herrn Moritz, den Verfasser des Buches »Gefesselte Justiz«, zu kennen.
Ich stand ihm in einem politischen Prozeß gegenüber.
Da handelte es sich um folgendes, was den Mann charakterisiert.
Er war Presseberichterstatter in einem Strafprozeß, in dem es sich um Beleidigung des Preußischen Ministerpräsidenten Herrn Dr. Braun handelte.
In diesem Strafprozeß wurden die gegen Herrn Oi.
Braun erhobenen Vorwürfe als vollkommen gegenstandslos und unberechtigt erwiesen, und der Angeklagte wurde zu einer erheblichen Geldstrafe verurteilt.
Über diesen Prozeß schrieb Herr Moritz, der, wie gesagt, den Verhandlungen beigewohnt hatte, einen Artikel, in dem er die Beleidigungen wiederholte und alles das, was gegen die beleidigenden Behauptungen in der Verhandlung hervorgetreten war, vollkommen unter den Tisch fallen ließ, geflissentlich verschwieg.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Darauf wurde gegen ihn ein Verfahren anhängig gemacht, und er wurde zu einer exemplarischen Strafe verurteilt mit der Begründung, daß sein Verfahren hart an Verleumdung grenze.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dieser Mann schreibt jetzt ein Buch über gefesselte Justiz und ist in der Lage, sich zur Empfehlung dieses Buches auf einen Brief eines Mitglieds des höchsten deutschen Gerichtes zu beziehen!
Da kann man sich wirklich nicht wundern, wenn die Hochachtung vor dem 147 1054 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1931 lLandsberg s k v , Abgeordneter.)
Reichsgericht im Abnehmen begriffen ist.
Es sind lediglich diejenigen Herren, die mein Urteil trifft, denen meine Bemerkungen gelten, die sie sich anziehen müssen, die daran schuld sind.
Auch in den unteren Instanzen ist nicht alles zum besten bestellt.
Ein Mitglied des Hauses, Herr Dr. Rosenfeld, war kürzlich in einer nationalsozialistischen Broschüre aufs empörendste beleidigt worden.
Anlaß zu dieser Beleidigung war seine Tätigkeit im Strafrechtsausschuß des Deutschen Reichstags.
In jener Broschüre hieß es, daß ejn solcher Bursche, ein solcher Sexualbolschewik in anderen Ländern der Lynchjustiz verfallen sein würde.
Das war meiner Meinung nach eine klare Aufforderung, Lynchjustiz gegen Rosenfeld anzuwenden, und daß die Herren, für die diese Worte geschrieben waren, keine grundsätzliche Abneigung gegen die Einfuhr der Lynchjustiz nach Deutschland haben, wissen wir alle.
Rosenfeld läßt durch mich Strafantrag stellen wegen Aufforderung zur Tötung und Beleidigung.
Und was geschieht
Die zuständige Staatsanwaltschaft in München hält den Fall bezüglich der Aufforderung zur Tötung für so klar, daß sie es gar nicht einmal für nötig erachtet, den Angeschuldigten zu vernehmen, 'sondern sie erklärt rundweg offenbar weil sie Verständnis für die Empfindungen des Schreibers hat —, der Mann habe durchaus keine Aufforderung damit gemeint, sondern nur eine Betrachtung darüber angestellt, was in anderen Ländern wohl geschehen wäre.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aufforderung zur Tötung liege also nicht vor, und was die Beleidigung anlange, so werde der Antragsteller auf den Weg der Privatklage verwiesen, weil ein öffentliches Interesse an der Verfolgung des Täters nicht bestehe.
Angenehme Aussicht!
Ein Reichstagsabgeordneter wird in der gröblichsten Weise angepöbelt wegen einer Tätigkeit, die er in seiner Eigenschaft als Reichstagsabgeordneter entwickelt hat aber ein öffentliches Interesse an der Verfolgung besteht nach Auffassung der zuständigen Staatsanwaltschaft nicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist charakteristisch!)
Nun noch ein Wort zur Strafbarkeit des Unternehmens des Hochverrats!
Selbstverständlich, Herr Staatssekretär, hat der Staat wie jede Privatperson das Notwehrrecht, er hat das Recht, gewaltsame Angriffe auf seinen Bestand zu unterdrücken, diejenigen, von denen sie ausgehen, zu bestrafen.
Er hat auch das Recht, Vorbereitungen des Hochverrats mit Strafe zu belegen.
Es kommt nur darauf an, was eine strafbare Vorbereitung ist.
Wenn sich jemand aus den Standpunkt stellt, dieser.
Staat könne nur mit Gewalt aus den Angeln gehoben werden was an sich, meiner Meinung nach, eine Achtung vor diesem Staate bedeutet, 'es ist doch immerhin ein Zeichen von Kraft, wenn ein Staatswesen nicht in sich selbst zusammenbricht, sondern wenn Gewalt angewendet werden muk, um es niederzureißen —, wenn jemand sagt: dieser Staat kann nur mit Gewalt beseitigt werden, ich will ihn mit Gewalt beseitigen, so ist das ein programmatisches Bekenntnis, das abzulegen in einem freien Staate gestattet sein muß.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Selbstverständlich besteht -die Möglichkeit einer straf- (o, baren psychischen Beeinflussung zur Teilnahme am Hochverrat, so, wenn jemand den Ruf ausstößt: »Auf die Barrikaden!
« und sich an die Spitze einer Schar stellt, von der er will, daß sie gegen den Staat mit Gewalt vorgeht.
Aber die theoretische Erörterung über die Frage -der Gewaltanwendung im politischen Kampf muß meiner Meinung nach ausscheiden.
Und was sehen wir
Soweit es sich um die Nationalsozialisten handelt, scheidet sie aus den Gerichtssälen vollkommen aus.
Das Reichsgericht befindet sich hier mit uns in Übereinstimmung.
Die Herren Nationalsozialisten haben, abgesehen von den Ulmer Offizieren, keine Opfer auf dem Gebiete des Paragraphen zu verzeichnen, der Vas Unternehmen des Hochverrats mit Strafe belegt.
Können Sie etwa leugnen, daß die Herren in ihren Rodomontaden genau soweit gehen wie die Herren von der Kommunistischen Partei
Wir selbst haben es hier im Hause erlebt, daß Herr Frick Staatsminister in Thüringen!
gesagt hat: nur die völkische Revolution kann uns besseren Zeiten entgegenführen.
Wir hören fortgesetzt, daß die Herren von rollenden Köpfen sprechen und davon, daß sie alle an den Galgen bringen wollen, die dem Versailler Frieden oder -dem DawcsPlan oder dem Uvung-Plan zugestimmt haben.
Geht denn aus diesen blutrünstigen Vorstellungen nicht am deutlichsten hervor, daß die Herren hoffen, durch eine Revolution zur Herrschaft gelangen zu können
Wenn sie in legaler Weise erreichen, daß sie Reichsminister stellen, wie sie schon in einzelnen Ländern Minister haben, dann können sic doch wirklich nicht daran denken, daß sie Strafgesetze mit rückwirkender Kraft schaffen und nun mit Hilfe dieser Gesetze Todesurteile verhängen und vollstrecken werden.
Nein, alle diese Außerun- (acn und viele mehr beweisen auf das deutlichste, daß die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei sich genau so programmatisch zum Hochverrat bekennt und die Überzeugung ausspricht, daß sie genötigt sein wird, Gewalt anzuwenden, wie die Herren der Kommunistischen Partei.
Wir rufen nicht danach, daß gegen die Herren von der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei Hochverratsanklage erhoben wird.
Aber wir verbitten es uns, daß mit zweierlei Maß gemessen wird.
(L-ehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das darf nicht sein, daß diese Prozesse immer gegen eine Seite geführt -werden.
Das muß aufhören zum Segen unseres Vaterlandes und zur Aufrechterhaltung seiner Ehre.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geschke.
Geschke (LD), Abgeordneter: Herr Landsberg hat heute fast genau dieselbe Rede gehalten, die er seinerzeit bei der ablehnenden Begründung seiner Fraktion gegenüber der Amnestie, die von der kommunistischen Seite gefordert und hier zur Tagesordnung gestellt wurde, gehalten hat.
Er ist aber heute noch etwas weiter ge gangen.
Er hat die Kühnheit besessen und behauptet: Sie die Kommunisten haben den Schacher in die Politik hineingetragen.
Herr Landsberg hat dabei die Geschichte der deutschen Sozialdemokratie vergessen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
1055 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1931.
(Geschke (KP), Abgeordneter.)
(ä., Vergessen haben auch die Herren der Sozialdemokratie, die hier Herrn Landsberg so eifrig sekundierten und die einstmals geschrieben haben: Der Säbel herrscht in dieser Republik, die sich eine Zeitlang sogar das schmückende Beiwort '-sozialistisch« beilegte, weit unumschränkter als in der Monarchie Wilhelms II.
Brutale Gewalt ist das A und O der politischen Kunst jener Männer, die vorgeben, mit der Vergangenheit brechen und ein anderes Deutschland, ein Deutschland der Menschenrechte, aufrichten zu wollen.
Aber immer, wenn wir glauben, daß der Gipfel erreicht ist, und daß die Schande, die dem deutschen Volke angetan wird, nicht mehr überboten werden kann, wird uns durch eine neue Maßnahme der Beweis für die Unbegrenztheit der Möglichkeiten dieses Systems erbracht.
Es geht immer noch hoher hinauf, und es wäre vermessen an Schranken der Niedertracht zu glauben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das schrieb im Juli 1919 in der Zeitschrift »Der Sozialist« Herr Rudolf Breitscheid seinem Parteigenossen Landsberg ins Album, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) demselben Landsberg, der beute über Verhandlungen spricht, die wir angeblich mit Everling geführt haben.
Ach, Herr Landsberg, wer hat denn die Verhandlungen mit den weißgardistischcn Offizieren zur Niedermetzelung der Berliner Arbeiter geführt
(Sehr wahr!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Wer hat im »Vorwärts« zuerst das Hetzgedicht gegen Karl Liebknecht und Rosa Luxemburg veröffentlicht
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
War es nicht die Sozialdemokratie, die immer und überall den Beweis erbracht hat, daß der Feind, den sie am meisten haßt, die revolutionäre Arbeiterklasse ist
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nach diesen Methoden, glauben Sie, könnten Sie jetzt die revolutionären Arbeiter und ihre Vertreter von neuem verleumden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter, solche Vorwürfe dürfen L ie nicht erheben.
Geschke (KD), Abgeordneter: Die Kommunistische Partei fällt der Polizei in den Arm
Welcher Polizei
Der preußischen Polizei, der Berliner Polizei, die zusieht, wie Reichsbannerleute und kommunistische Arbeiter niedergeschlagen und hingemordet werden
Von welcher Seite sind die größten Opfer in dieser Republik gebracht worden
Von den revolutionären Arbeitern!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und auf wessen Konto
Auf das Konto in erster Linie sozialdemokratischer Polizeipräsidenten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Unbestritten ist der Ruhm Ihres Zörqiebel vom 1.
Mai 1929.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Und da wollen Sie den Stab brechen über die Kommunisten
Herr Landsbcrg, Sie haben durch Ihre Tätigkeit als Volksbeauftragter und durch Ihre Tätigkeit der fortwährenden Kuhhandelei bis zum rechtesten Flügel des Reichstags das Recht verwirkt, über Verstandlungen zu sprechen, die Kommunisten angeblich mit einem Everling geführt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Landsberg: Nennen Sie mir auch nur einen Kuhhandel!)
Die Produkte Ihres Kuhhandels haben diesem Reichstag in Form der Anträge vorgelegen, die von den Lozialdemokrciten bis zu den Deutschnationalen unterzeichnet worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und was ist Ihre Tätigkeit nach dem Zusammentritt des jetzigen Reichstags gegenüber der Brüning-Regierung anders als ein Kuhhandel gewesen
(Abgeordneter Landsberg: Das verstehen Sie bloß nicht!)
Haben Sie, meine Herren Sozialdemokraten, sich mit Herrn Brüning über das Wetter oder über die Schönheiten in der Natur unterhalten
(Heiterkeit.)
Oder haben Sie sich mit ihm darüber unterhaltm, mit welchen Methoden und mit welchen Mitteln Sie Ihre Rolle als Feinde der Arbeiterklasse durchführen können und durchführen sollen
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist der springende Punkt.
Herr Marum erklärte vorhin, es komme in erster Linie darauf an, wie die Richter in diesem Apparat beschaffen seien.
Nein, Herr Marum, nicht darauf, wie die Richter beschaffen sind, kommt es allein an, sondern darauf, wie die Justiz beschaffen ist.
Sie sehen alle Tage an den Urteilen gegen die Arbeiterklasse, wie dehnbar sv) die Daragraphenfesseln sind, und daß sie nicht gegenüber den Nazis angewendet werden.
Sie behaupten, den Kamps gegen den Faschismus zu führen.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Sie, die Wegbereiter, des Faschismus, haben nicht das Recht, eine solche Behauptung aufzustellen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die einzige antifaschistische Partei, die einzige antikapitalistische Partei, es ist die Kommunistische Partei, die die Arbeiterklasse führen wird gegen euch und über euch hinweg zum Sieg über die Kapitalisten.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ministerialrat vr.
Dürr.
Dr. Dürr, Ministerialrat im Bayerischen Justizministerium, Stellvertretender Bevollmächtigter Bayerns zum Reichsrat: Meine Damen und Herren!
Herr Abgeordneter Landsberg hat hier einen Fall vorgebracht, in dem eine von ihm für Herrn Abgeordneten Dr. Rosenfeld erstattete Anzeige von der Staatsanwaltschaft München zurückgewiesen worden ist.
Es ist mir ohne alles Material nicht möglich, zu dem Fall Stellung zu nehmen.
Zu meiner Genugtuung teilt mir aber Herr Abgeordneter Landsberg mit, daß er selbstverständlich von dem in einem solchen Falle einzulegenden Rechts-, mittel der Beschwerde an den Generalstaatsanwalt Gebrauch gemacht hat, und daß über die Beschwerde noch nicht entschieden ist.
Zunächst wird diese Entscheidung abzuwarten sein.
1056 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1931.
M Präsident Löbe: Die Beratung ist geschloffen.
Meine.
Damen und Herren!
Ich möchte noch diejenigen Abstimmungen vornehmen, die ich als einfach und unbestritten bezeichnen kann.
Die weitergehenden Abstimmungen werden wir vertagen müssen.
Ich rufe zunächst auf den Antrag Stoecker, Torgler auf Nr.
774.
Dort wird unter In beantragt, im Titel 1 1 Reichsminister und 1 Staatssekretär zu streichen unter b wird beantragt, den Titel 17 mit 2 250 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Die gleichen Antragsteller wünschen auf der gleichen Drucksache unter IIs, daß im Titel 1 (Besoldungen) 1 Präsident des Reichsgerichts und 1 Oberreichsanwalt gestrichen wird, unter d, daß im Titel 2 1 800 Reichsmark Aufwandsgelder für den Präsidenten des Reichsgerichts gestrichen wird, und unter o, den Titel 17 mit 1 350 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit die Streichungen sind abgelehnt.
Bei den Einmaligen Ausgaben beantragen die gleichen Antragsteller unter III ihres Antrags, im Kapitel L den Titel 1 mit 31 500 Reichsmark zu streichen und den frei werdenden Betrag für Unterstützung der Roten Hilfe einzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Muntau u. Gen. auf Nr.
773.
(Abgeordneter Muntau: Nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs ziehe ich den Antrag zurück!)
Der Antrag wird zurückgezogen.
Weitere Änderungsanträge zum Iustizhaushalt sind nicht gestellt ich darf ihn in allen seinen Kapiteln und Titeln in Einnahme und Ausgabe in der Ausschußsäffung für angenommen erklären.
Wir kommen zu den verbundenen Entschließungen, und zwar zunächst Stoecker u. Gen. auf Nr.
774 unter IVee: die Reichsregierung aufzufordern, im einzelnen anzugeben, in welcher Weise die Mittel bei Kapitel l Titel 35 und 36 der Fortdauernden Ausgaben verwendet worden sind.
Ick bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sick zu erheben.
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Die gleichen Antragsteller beantragen unter IV,: die Reichsregierung aufzufordern, unverzüglich einen Gesetzentwurf über Gewährung von Straffreiheit für alle Straftaten vorzulegen, die aus Politischen Beweggründen oder infolge der wirtschaftlichen Notstände der Nachkriegszeit begangen oder durch Militärgerichte abgeurteilt worden sind.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
Auch das ist die Minderheit.
Unter IVc- wird dann die Reichsregierung auf gefordert, unverzüglich eine Anzahl Gesetzentwürfe vorzulegen.
hierzu lieal der Antrag vor, diesen Teil der Entschließung pem FLksthsausschuß zu überweisen.
(AkeordnetechTorglerj Die Antragsteller sind mit (dex (WÄwssjMng (nicht einverstanden!)
—Dann müssen wir abstimmen.
Ich bitte also die G Damen und Herren, welche diese Entschließungen unter IVo des Antrags Nr.
774 dem Nechtsausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Auf der Tagesordnung war mit dem Gegenstand verbunden die dritte Beratung des Neichsgesetzes über die Presse.
Ich weiß nicht, ob wir da die Einzelabstimmung vornehmen können.
(Abgeordneter Torgler: Wir beantragen, die ganzen Abstimmungen zurückzustellen, da wir namentliche Abstimmung beantragen werden!)
Dann bitte ich, diesen Teil der Abstimmungen zurückzustellen.
Weiter war verbunden der Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Strafprozeßordnung und Abschaffung des Schnellverfahrens.
Hier würde ich Überweisung an den Rechtsausschuß vorschlagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Unter o der Tagesordnung beantragen die Abgeordneten Stoecker, Torgler ein Gesetz zur Änderung der Strafprozeßordnung, betreffend Anerkennung der Uberzeugungstäterschaft.
Auch hier wird sich wohl Überweisung an den Nechtsausschuß empfehlen.
(Zuruf: Strasrechtsausschuß!)
—Also an den Strasrechtsausschuß.
Das Haus ist damit einverstanden.
Unter 4 ck war weiter der Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes, betreffend die Entschädigung der im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochene »Personen beantragt.
Der Entwurf gehört wohl auch an den Strasrechtsausschuß
(Zurufe: Nechtsausschuß.)
1 —Das Haus überweist ihn an den Nechtsausschuß.
Auch der auf Wunsch des Herrn Abgeordneten Dr. Fischer (Köln) verbundene Antrag Nr.
748 über Änderung der Rechtsanwaltsordnung gehört in den Rechtsausschuß und wird dorthin überwiesen.
Die verbundene Interpellation ist durch dir Aussprache erledigt.
Der Haushaltsausschuß schlägt auf Nr.
680 unter II eine Entschließung vor, die er selbst dem Rechtsausschuß zu überweisen empfiehlt.
Ich nehme an, daß das Haus lo beschließt.
Ich stelle das fest.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Als nächsten Sitzungstag schlage ich Donnerstag den 19.
Februar vor, Beginn nachmittags 3 Uhr pünktlich Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesctzes für das Rechnungsjahr 1931, und zwar: Haushalt des Reichsverkehrsministeriums in Verbindung mit den dazugehörigen Interpellationen.
Wünschen die Parteien des Reichstags, auch Anträge, 4 dazugehören, mit dem Gegenstand verbunden, dann bitte ich, das dem Bureau noch heute bis nachmittags Uhr mitzuteilen, damit wir es auf der Tagesordnung vermerken können.
Einwendungen werden nicht gemacht.
Die Sitzung ist geschlossen.