Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über Veränderungen im Reichsrat bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Petzold: Von Sachsen ist der Ministerialrat vr.
Roitzsch bei der Sächsischen Gesandtschaft in Berlin (bisher stellvertretender Bevollmächtigter in Fällen der dienstlichen Verhinderung eines der von Sachsen ernannten Bevollmächtigten) zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichs- (v) rat ernannt worden.
Ministerialdirektor von Sichart (Sachsen) ist aus dem Reichsrat ausgeschieden.
Präsident Löbe: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Hepp für 3 Tage und Imbusch für 4 Tage.
Der Entwurf eines Gesetzes über die Entschädigung der gewerbsmäßigen Stellenvermittler Nr.
648 der Drucksachen hat in der zweiten Beratung Änderungen erfahren, die die Deckungsfrage berühren.
Es erscheint deshalb angezeigt, den Entwurf vor der dritten Beratung noch einmal dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Genfer Handelsabkommen vom 24.
März 1 S V (Nr.
816 der Drucksachen), in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Döbrich, vr.
Fehr u. Gen. über die Ablehnung der Genfer Abmachungen über den Zollfrieden (Nr.
192 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 7.
Ausschusses (Handelspolitik) (Nr.
908 der Drucksachen), Berichterstatter: Frau Abgeordnete Sender.
Ich schlage eine Viertelstunde Redezeit für diesen Gegenstand vor.
Das Haus ist einverstanden.
Das Wort hat die Frau Abgeordnete Sender als Berichterstatterin.
1 Sender (8 VV), Abgeordnete, Berichterstatterin: Meine Herren und meine Damen!
Der vorliegende Gesetzentwurf betrifft das Genfer Abkommen, das bereits am 24.
März 1930 18 europäische Staaten unterzeichnet haben.
Die wesentlichen Bestimmungen sind: erstens die Bestimmung, daß in den.
Staaten, die das Abkommen abgeschloffen haben, Handelsverträge für die Dauer des Abkommens nicht gekündigt werden können.
Das Abkommen ist abgeschlossen bis zum 1.
April 1931, läuft dann auf sechs Monate, wenn nicht zwei Monate vor dem 1.
Oktober oder dem 1.
April die Kündigung erfolgen sollte.
Die zweite wesentliche Bestimmung des Abkommens besteht darin, daß die Signatarstaaten mit autonomem Zolltarif, vor allen Dingen Großbritannien, Holland, Dänemark und Norwegen, die Verpflichtung übernehmen, Schutzzölle nicht zu erhöhen und keine neuen einzuführen.
Die Staaten mit vertraglichen Zolltarifabreden sind verpflichtet, künftige Zollerhöhungen vor ihrer Inkraftsetzung den anderen Teilnehmerstaaten anzuzeigen und sich auf gütliche Verständigung einzulassen.
Dagegen ist vorgesehen, daß bei dringlichen Fällen die Zollveränderung ohne Voranzeige stattfinden kann.
Die Ratifizierung des Abkommens bedeutet noch nicht seine Inkraftsetzung.
Die Inkraftsetzung soll erst beschlossen werden auf einer Konferenz, die der Völkerbund aus den 16.
März, also auf den kommenden Montag, einberufen hat.
Darum bedeutet die Zustimmung des Reichstags zunächst nur eine Ermächtigung der 215 Reichstag 1931.
42.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 18.
März 1931.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Ncichsdruckerei, Berlin SW 6 dl, Alte Iakodstraße 106, u beziehen.
1532 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1931.
(Sender (8
v), Berichterstatterin.)
(L) Regierung, das Abkommen unter Umständen in Kraft zu setzen.
Es haben aber bereits folgende Staaten dieses Abkommen ratifiziert: Von den Staaten mit Vertragstarifsystem Belgien, Luxemburg, Finnland, Griechenland, Italien, Lettland, Schweden und die Schweiz von den Staaten mit autonomem Zolltarifsystem Großbritannien, Dänemark, Norwegen und die Niederlande.
Auch in Frankreich hat die Kammer dem Gesetzentwurf zugestimmt er liegt nunmehr dem Senat Frankreichs vor.
Deutschlands Interesse an dem Abkommen kommt sehr deutlich in dem Ausfuhrüberschuß zum Ausdruck, den Deutschland in den Jahren 1929 und 1930 im Handelsverkehr mit den übrigen Signatarstaaten erzielt hat.
Im Jahre 1929 betrug der deutsche Ausfuhrüberschuß nach diesen europäischen Signatarstaaten 2, 6 Milliarden im Jahre 1930 3, 2 Milliarden.
Es geht daraus hervor, daß es wichtig ist, die außenpolitischen Grundlagen dieser Aktivität der deutschen Außenhandelsbilanz aufrechtzuerhalten.
In den Verhandlungen im Ausschuß wurden Bedenken gegen dieses Abkommen geäußert dahingehend, daß es zu den Interessen der Landwirtschaft in Widerspruch stehen könne, daß auch die Psychologische Wirkung der Annahme dieses Abkommens auf die Landwirtschaft ungünstig sei, vor allen Dingen deswegen, weil jede ZoÜerhöhung erst 20 Tage nach der Anmeldung in Kraft treten könne.
Gegenüber diesen Bedenken wurde im Ausschuß darauf hingewiesen, es sei vorgeseben, daß in besonders dringenden Fällen die Inkraftsetzung ohne weiteres erfolgen könne.
Die weiteren Bedenken der Opponenten dieses Ab (Z. kommens gingen nach der reparationspolitischen Seite.
Aber auch nach dieser Richtung hin wurde in der Aussprache zum Ausdruck gebracht, daß das Abkommen der bisyerigen Linie der deutschen Reparationspolitik keine Schwierigkeiten bereiten könne.
Dagegen bedauerten die Befürworter des Abkommens, daß es erst so spät vorgelegt worden ist und daß es nickt weiter geht.
Man hat besonders hervorgelwben, daß das Spiel mit den Handelsverträgen für Deutschland außerordentlich gefährlich sei, denn der deutsche Außenhandel ist es gewesen, der während der Krise sich am besten gehalten hat, besonders in dem Export von Fertigwaren.
Für Deutschland ist es auch von Wichtigkeit, zum Schutze seiner handelspolitischen Interessen sich auf dieses Abkommen berufen zu können.
Es wurde ebenfalls betont, wie notwendig es sei, sich der sich überstürzenden Schutzzollwelle in der Welt entgegenstemmen zu können unter Berufung auf diese Konvention.
Don der Regierung wurde gegenüber den geäußerten Bedenken der Opposition erklärt, daß man von diesem Abkommen eine Schwächung der deutschen Position bei Handelsvertragsverhandlungen nicht zu erwarten habe.
Es lag dann noch ein Antrag vor, den Gesetzentwurf erst dem Auswärtigen Ausschuß zur Beratung zu überweisen.
Der Ausschuß schloß sich dieser Anregung nicht an, sondern schlägt vielmehr dem Plenum des Reichstags vor, dem Gesetzentwurf unverändert nach der Vorlage die verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen, dagegen den Antrag Döbrich, vr.
Fehr (München) u. Gen. durch die Beschlußfassung zu 1 für erledigt zu erklären.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (!
)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wie alle internationalen Vereinbarungen, die im Schatten des Völkerbundes abgeschlossen werden, so ist auch dieses Abkommen über einen sogenannten Zollwaffenstillstand nicht nur eine Halbheit in allen seinen Bestimmungen, sondern ein Musterbeispiel der Doppelzüngigkeit.
Jede Bestimmung, die in dem einen Artikel festgelegt wird zur Verhinderung von Zollerhöhungen, wird sofort in den folgenden Artikeln wieder aufgehoben.
Die Hohen Vertragschließenden Teile, wie es so schön heißt, verpflichten sich, ihre Handelsverträge nicht vor dem 1.
April 1931 zu kündigen.
Sofort kommt der Artikel II und teilt mit, daß solche Kündigungen in »dringenden Fällen« dennoch möglich sind.
Man verpflichtet sich, die Zölle nicht weiter zu erhöhen.
Sofort folgt ein Absatz, in dem festgestellt wird, daß in dringenden Fällen natürlich die vertragschließenden Teile ihre Zölle erhöhen können.
Man verpflichtet sich, falls man doch die Zölle erhöht, 20 Tage vorher eine Voranzeige zu machen.
Sofort folgt ein Artikel, der die Ausnahme erlaubt, daß das in dringenden Fällen eben nicht geschieht.
Man verpflichtet sich, von jeder weiteren Verschärfung der Lage durch Ein- und Ausfuhrverbote abzusehen.
Sofort gibt es aber bestimmte Verklausulierungen, die doch die Möglichkeit der Kontingentierungen usw.
geben.
Sogenannte Finanzzölle sind sowieso gestattet.
Es ist nicht zu viel gesagt, wenn man feststellt, daß dieses ganze Abkommen nichts anderes ist als der schon sooft wiederholte Versuch des Völkerbundes, die Aufmerksamkeit der durch die Wucher- und Hungerpolitik der (v) kapitalistischen Regierungen ins Elend getriebenen Massen abzulenken, die Illusion zu erwecken, als ob der Völkerbund ein Instrument des Wirtschaftsfriedens oder gar des militärischen Friedens sei, während er in Wirklichkeit nichts anderes ist als ein Instrument sowohl zur militärischen wie zur wirtschaftlichen Ausrüstung.
Die Friedenskonferenzen, die Zollwaffenstillstandskonferenzen, die Europakonferenzen des Völkerbundes haben nur den Zweck, dem arbeitenden Volk Sand in die Augen zu streuen, durch eine schimmernde Kulisse von Friedensgeschwätz die Wachsamkeit des Proletariats einzulullen.
(Sehr richtig bei den Kommunisten.)
Diese internationalen Vereinbarungen des Völkerbundes sind also Musterbeispiele der Heuchelei, des Doppelspiels oder, wie im Ausschuß der Herr Abgeordnete von Westarp sich ausgedrückt hat, der Schaumschlägerei.
Die deutsche Negierung hat bereits am 24.
März letzten Jahres zu diesem Pakt ihre Zustimmung erklärt.
Die Ratifizierung durch den Reichstag wurde absichtlich um ein Jahr verschleppt.
Jetzt, in dem Augenblick, in dem die Regierung eine neue unerhörte Zollvorlage vorbereitet, in dem Herr Schiele eine Generalvollmacht zur Erhöhung der Wucherzölle auf allen agrarPblitischen Gebieten vom Reichstag verlangt, soll durch den förmlichen Beitritt zu dieser Vereinbarung, durch die Ratifizierung dieser Vorlage durch den Reichstag der Anschein erweckt werden, als ob die deutsche Regierung irgendwelches Interesse daran hätte, die protektionistischen Rüstungen, die Zollwucherrüstungen ab1533 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1931. sHoernle Abgeordneter.)
zubauen oder auch nur auf kurze Zeit einzuschränken.
Der Vertreter der deutschen Regierung hat im Handelspolitischen Ausschuß gegenüber den wie immer schreienden Großagrariern sich nicht genug verteidigen und entschuldigen können.
Herr Ritter hat sich wiederholt im Handelspolitischen Ausschuß die Mühe genommen, gegenüber Herrn Hepp und Herrn von Westarp daraus hinzuweisen: dieses ganze Abkommen hat uns doch nicht daran gehindert, eine große Anzahl von Zöllen bedeutend zu erhöhen.
Ja, Herr Ritter hat sich sogar die Mühe genommen, die ganze Liste der Zollerhöhungen des letzten Jahres, die also nach der Vereinbarung von Deutschland durchgeführt wurden, zu verlesen.
Ich möchte das noch einmal tun, um nur ein kleines Beispiel dafür zkl geben, mit welcher souveränen Verachtung die Negierung über ihre eigenen Übereinkommen und internationalen Vereinbarungen hinwegzugehen beliebt, immer mit der Berufung darauf: in dem Vertrage sind ja Ausnahmen für besonders dringende Fälle gestattet.
Diese Ausnahme nimmt natürlich jede Negierung, die deutsche, die polnische, die französische, die italienische, die tschechische für sich in Anspruch, so daß das Ende vom Liede ist, daß das Wettrüsten mit Wucherzöllen und anderen Protektionistischen Maßnahmen weitergeht, eine Schraube ohne Ende, die letzten Endes eine Auspowerung der arbeitenden Massen und eine Verschärfung der internationalen Konflikte bringen muß.
Das geht weiter und weiter in immer beschleunigtem Maße.
Seitdem dieses Abkommen geschlossen wurde und seitdem die deutsche Regierung am 24.
März des letzten Jahres sich schon prinzipiell für das Abkommen erklärt hat, hat sie den Roggenzoll von 9 auf 20 Reichs, 8) mark für den Doppelzentner erhöht, den Weizenzoll von 12 auf 25 Reichsmark, den Zoll für Futtergerste von 2 auf 18 Reichsmark.
Sie hat erhöht bzw.
neu eingeführt Erbsenzoll, Hirsenzoll, eine ganze Reihe von Futtermittelzöllen, so auf Weizenkleie, Roggenkleie, Futterrüben, Zuckerrübenschnitzel, Kartoffelstöcken.
Sie hat den Eierzoll von 6 auf 30 Reichsmark erhöht, einen Milchzoll von 5 Reichsmark eingeführt.
Sie hat den Fimstand-Vertrag so abgeändert, daß der Butterzoll von 27, 50 auf 50 Reichsmark gestiegen ist, und will jetzt den Butterzoll noch weiter erhöhen.
Sie hat den Zoll auf Schweinefett von 7 auf 20 Reichsmark, den Zoll für Mehl von 25, 50 auf 51, 50 Reichsmark erhöht usw.
Dabei rühmt sie sich noch dieser Tatsache in demselben Augenblick, wo sie vor dem Reichstage die Ratifizierung dieses sogenannten Zollwaffenstillstandes befürwortet.
Ich glaube, diese Ausführungen genügen, um zu zeigen, daß auch die deutsche Regierung keine Ausnahme macht in dem allgemeinen Konzert des Völkerbundes, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) sondern genau so wie alle anderen Staaten des Völkerbundes dieses Doppelspiel, diese Politik der Täuschung der Massen, der Doppelzüngigkeit, der Friedenskulissen, hinter denen wirtschaftlich und militärisch aufgerüstet wird, in vollem Maße mitmacht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir sehen das auch besonders in den letzten Monaten bei der Hetze gegen den Export der Sowjet-Union.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das geschieht gerade in Deutschland, und hierbei be- teiligen sich die Sozialdemokraten wieder einmal in vorderster Linie, insbesondere durch ihren Negierungskommifsar Dr. Baade, der das Mißgeschick können wir sagen seiner verkrachten Roggenstützungsaktion damit zu entschuldigen sucht: Die Sowjet-Union ist es, die uns die Märkte verdirbt sie treibt einen Hungerund Wucherexport usw.
Die Preisstützung beim Roggm wäre in Deutschland herrlich geglückt, wenn nicht dieser verdammte Sowjet-Export dazwischen gekommen wäre!
Indirekt also dient Ihnen auch diese Genfer Vereinbarung und dient diese doppelzüngige Politik nichts anderem, als um auch hier wieder ein Instrument zu erhalten, um den staunenden Masten sagen zu können: Seht, wir sind doch so friedlich gesonnen wir möchten Wirtschaftskriege vermeiden wir möchten die Zölle abbauen.
Aber wir müssen uns zur Wehr setzen gegen die Schleuderausfuhr Sowjet-Rußlands wir können nicht anders wir können uns anders nicht retten!
Das ist der außenpolitische Zweck dieses Abkommens: es ist ein ideologisches Mittel, genau so wie die Papsthetze gegen die Sowjet-Union und wie all die andern ideologischen Mittel, um die Kriegsrüstungen und Boykottrüstungen gegen die Sowjet-Union zu ermöglichen, um die Massen über die wahren Absichten der Negierungspolitik zu täuschen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir Kommunisten trotzdem in diesem Falle der Genfer Vereinbarung unsere Zustimmung geben, (aha!
und Lachen bei den Sozialdemokraten) so nicht deshalb, damit die Massen die Illusion gewinnen, die ihnen die Sozialdemokraten oder die Re- gierung einreden wollen, sondern weil wir den Sozial- demokraten nicht den billigen Vorwand möglich machen wollen, hinzugehen und zu sagen: Wir wollten die Zölle abrüsten, wir wollten aus dem Wirtschaftsgebiete einen Waffenstillstand machen, aber die Kommunisten haben den Großagrariern dagegen geholfen.
Nein, Sie sollen die Möglichkeit haben, auf Grund Ihres Abkommens, die Regierung soll die Möglichkeit haben, auf Grund ihres Abkommens ihren Zollrüstungen, ihren Wettrüstungen Einhalt zu gebieten, wenn es ihr ernst damit wäre.
Aber es ist ihr nicht ernst damit, und sie wird morgen oder übermorgen die neuen Zollrüstungsvorlagen hier einbringen, im schreiendsten Widerspruch zu der Ratifizierung, die heute vorgenommen wird.
Dieses Doppelspiel werden wir vor den arbeitenden Massen draußen entlarven wir werden ihnen sagen: Die einzige Partei, die ehrlich für eure Interessen eintritt, die einzige Partei, die ehrlich gegen diese Politik der Auswucherung und der Aushungerung der arbeitenden Massen in allen Ländern eintritt, das ist die Kommunistische Partei, und nur mit der Kommunistischen Partei und nur im schärfsten Widerstand gegen diese Regierung werden wir Brot und Arbeit für die Masten haben.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Gerauer.
Gerauer (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bereits vor einem Jahre hat die Reichsregierung die Vorlage des Genfer Abkommens dem Hause 215 1534 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1931.
(Gerauer söV), Abgeordneter.)
(ä.)
unterbreitet.
Der Handelspolitische Ausschuß hat vorgestern mit Mehrheit diesen Gesetzentwurf angenommen.
Das bedeutet nichts anderes, als daß innerhalb einer festgesetzten Zeit Handelsverträge nicht gekündigt werden können, daß aber auch andererseits erhöhten Zollforderungen nicht stattgegeben werden darf.
Also mit anderen Worten: 1 ein Zollfriede innerhalb von 18 Staaten von Europa, und das zu einer Zeit, wo die Reichsregierung uns eine Vorlage unterbreiten will, die auch den Rcichsrat bereits beschäftigt hat, die dahin geht, von dem Hause eine Ermächtigung zu erbitten, um für einzelne landwirtschaftliche Produkte die Möglichkeit einer gewissen Zollerhöhung zu schaffen.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß Genfer Abkommen und Regierungsvorlage einen Widerspruch in sich bergen.
Auf der einen Seite machen wir Zollbindungen, und auf der anderen Seite wollen wir Lösungen derselben herbeiführen.
Wir treiben hier ein gefährliches Spiel mit unserer Zukunftsarbeit, und ich muß hier schon die Frage stellen: Muß denn wirklich Deutschland überall dabei sein
Haben wir nicht in dieser Beziehung manche traurigen Erfahrungen in der Vergangenheit »erlebt
Wie hat man überhaupt unsere Mitarbeit eingeschätzt!
Ich darf Sie daran erinnern, meine Damen »und Herren: Wir sind seinerzeit in den Völkerbund 'eingetreten, und zwar in der Annahme, daß wir als 'gleichberechtigter Staat anerkannt werden.
Was mußten wir hier erleben
Wie hat man uns in der Frage des Minderheitenschutzes behandelt
Wie weiterhin in der Frage der Abrüstung
Wir sind in dieser Beziehung wiederholt schwer enttäuscht worden.
Wenn dieses Genfer Abkommen vom Reichstag angenommen werden sollte, dann wird das deutsche Volk wieder als (S) loyaler Partner seine Versprechungen einlösen, es wird sie getreu kalten- aber die anderen Länder werden sich nicht um diese Dinge kümmern, sondern tun, was sie wollen.
Die Vergangenheit zeigt es uns doch in der ganzen Entwicklung, wie es die anderen Länder uns gegenüber immer machen.
Wie stehen denn in Wirklichkeit die Dinge
Die Amerikaner z.
B. treten diesem Abkommen nicht bei.
Sie haben ihre Zölle erhöht, sie können daher ruhig zusehen.
Das haben auch die Franzosen getan.
Es ist bekannt, daß die Franzosen um 50 Prozent höhere Zölle haben als die Deutschen auch die können ruhig abwarten.
Auch die Italiener haben ihre Zölle erhöht, ebenso auch die Schweiz, diese hat einen Butterzoll von 100 Mark, und man weiß auch der Regierungsvertreter hat uns das neulich mitgeteilt —, daß die Schweizer bereits ängstlich geworden sind und den Gedanken hegen, daß auch sie vielleicht ihre Zölle erhöhen werden, weil die Einfuhr von deutscher Ware nach der Schweiz immer beängstigender wird.
Auch in Holland liegen die Dinge ähnlich.
Die Holländer haben bereits Zollvorlagen ausgearbeitet, und sie sollen in ganz kurzer Zeit chrem Parlament vorgelegt werden.
Mit anderen Worten: alle Länder umgeben sich mit Schutzmauern, und die Deutschen sollten dem gar nichts entgegenstellen dürfen
Meine Herren!
Wenn sich z.
B. unsere deutsche Industrie auf den Standpunkt stellt, daß durch die Annahme des Genfer Abkommens die Engländer sich vielleicht abhalten ließen, neue Schutzzölle zu verlangen, die dort bereits reiflich erwogen werden, so wird ihr die Erfahrung zeigen, daß sie sich auch in dieser Frage ganz bitter täuschen wird.
Schließlich macht doch jedes Land letzten Endes, was ihm am besten dünkt.
Die Regierung hat ja bereits durch die von mir erwähnte Vor- läge bewiesen, daß sie manche Bindungen landwirtschaftlicher Produkte lösen will.
Als wir Handelsverträge aus der Zeit seit dem Jahre 1925 endlich abschließen konnten, war vorerst nicht anders zu verhandeln.
Aber heute müssen wir auf Grund geänderter Verhältnisse manches ändern.
Wir haben z.
B. noch Bindungen in bezug auf Pferde und Hopfen mit Belgien, wrr haben Bindungen in bezug auf Käse mit Italien, Bindungen für Obst und Gemüse mit Frankreich und Italien usw.
usw.
Deswegen muß endlich einmal danach getrachtet werden, der deutschen Landwirtschaft auch in dieser Beziehung eine gewisse Freiheit zu gewährleisten.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei und im Zentrum.)
Und noch etwas anderes.
Was würden wir tun, wenn wir nicht eine volle Bewegungsfreiheit hätten, bei dem sogenannten Dumpingverfahrcn verschiedener Länder
In Rußland ist davon gesprochen worden, daß man in den nächsten Jahren vielleicht schon mck 150 000 sogenannten Mäh-Dreschmaschinen aufmar schieren wird, von denen jede am Tage 200 bis 300 Zentner Getreide nicht nur mäht, sondern auch drischt, und wenn die russische Sowjetregierung diese ungeheuren Getreidemengen dann zu Schleuderpreisen in die anderen Länder wirft, unbekümmert darum, wie es dem russischen Volk dabei ergeht, sondern nur zu dem Zweck, die gesamte europäische Wirtschaft zu zerstören, so müssen wir sofort Gegenmaßregeln ergreifen können, um diesem zerstörenden Werk entgegenzutreten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
1, i » Das ist eine Aufgabe, die wir im Interesse der gesamten deutschen Wirtschaft auf schnellstem Wege lösen müssen.
Rücksichtnahme auf andere Staaten darf uns hier nicht hemmen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Der Herr Regierungsvertreter hat zwar erklärt, durch dieses Genfer Abkommen würde unsere Handlungsfreiheit eigentlich nicht gestört, und er hat weiter ausgeführt, daß wir unserer Wirtschaftshoheit durch Annahme des Abkommens durchaus nichts vergeben.
Aber andererseits mußte auch er zugeben, daß er lange geschwankt hat, ehe er sich überzeugen konnte, daß die Vorteile größer als die Nachteile wären.
Man weiß auch, daß im Kabinett die Anschauungen nicht einheitlich waren, ob diese Vorlage zum Nutzen und zum Besten des deutschen Volkes sei.
Warum sollen wir uns dann auf dieses unsichere Gebiet begeben und die Zollgesetzgebung neuerdings erschweren
Warum sollen wir Maßnahmen ergreifen, die ganz unklar sind und die uns die Freiheit in jeder Form eindämmen
Das wird ja selbst von Freunden der Vorlage zugegeben.
Und weiter, meine Damen und Herren!
Wie steht es denn in bezug auf unsere landwirtschaftliche Entwicklung
Ihnen allen hier in diesem Hohen Hause ist bekannt, daß die deutsche Landwirtschaft die feste Absicht hat, sich umzustellen, in Zukunft das zu produzieren, was uns noch mangelt und was der deutsche Verbraucher fordert.
Wenn wir das wollen, dann brauchen wir aber auch einen gewissen erhöhten Schutz für manche unserer Produkte.
Wir müssen auf Grund Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1931.
(Gerauer (V), Abgeordneter.)
.
v der heutigen Wirtschaftskrise dahin kommen, uns aus unserem heimischen Boden selbst zu ernähren.
(Zustimmung in der Mitte.)
Das müßte doch eigentlich von allen Seiten anerkannt werden.
Wenn wir aber aus dem deutschen Boden ernährt werden wollen, dann müssen die Erzeugnisse desselben auch geschützt werden, sonst kann er seinen Aufgaben in keiner Weise gerecht werden.
Das müßte doch endlich auch Gemeingut der Industrie und der gesamten Arbeiter sein.
Meine Herren, heute steht ja bereits ein Drittel unserer Fabriken still.
Unsere Industriearbeiter finden keine Beschäftigung mehr.
Andererseits können wir dauernd keinen fremden Weizen und kein fremdes Fleisch einführen, weil wir die Mittel dazu nicht haben, auch unsere Ausfuhr stockt immer mehr, weil sich das Ausland steigernd mit hohen Zollschutzmauern umgeben hat den Schutz und die Hebung des eigenen Binnenmarktes erachten wir deshalb als das allervordringlichste, und weil uns dieses Genfer Abkommen erneut den Weg erschwert, den wir gehen wollen, uns aus eigener Scholle zu ernähren, deshalb können wir demselben auch nicht zustimmen, sondern werden es in der Gesamtheit unserer Fraktion ablehnen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hemeter.
Hemeter (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Genfer Abkommen, das heute zur Debatte steht, schneidet tief ein in die Verhältnisse unserer Wirtschaft im allgemeinen und in die unserer Landwirtschaft im besonderen.
Daraus geht hervor, daß der Reichstag mit seiner heutigen Stellungnahme zu diesem Abkommen eine ungeheuere Verantwortung für die fernere Entwicklung unseres gesamten Wirtschaftslebens auf sich lädt.
Das Genfer Abkommen wurde am 24.
März 1930, also ungefähr vor einem Jahre, von der Delegation der deutschen Reichsregierung des Kabinetts Hermann Müller unterzeichnet, und zwar gehörten der Delegation an der damalige Reichswirtschaftsminister Schmidt, der damalige Reichsernährungsminister Dietrich, der Herr Staatssekretär Dr. Trendelenburg vom Reichswirtschaftsministerium und der verflossene Neichsfinanzminister Dr. Hilferding.
Das gegenwärtige Kabinett ist durch die Unterzeichnung des damaligen Kabinetts gezwungen, das Genfer Abkommen nunmehr dem Reichstag vorzulegen die Vorlage kommt somit zwangsläufig.
Daraus ergibt sich, daß der Reichsernährungsminister Schiele für das Vorlegen des Genfer Handelsabkommens nicht verantwortlich gemacht werden kann.
(Sehr richtig!
bei dem Deutschen Landvolk.)
Ich betone das deswegen ausdrücklich, weil seitens der Deutschnationalen und der Nationalsozialisten die Dinge immer so hingestellt werden, als sei der Reichsernährungsminister Schiele in der Lage, die Vorlage des Genfer Abkommens zurückzuhalten.
Wegen Mangel an Zeit ist es mir leider nicht möglich, auf die einzelnen Dinge einzugehen ich darf infolgedessen die wichtigsten Punkte herausschälen.
Das Abkommen verpflichtet uns einmal, für den Zeitraum eines Jahres auf die Kündigung von abgeschloffenen 1535 Handelsverträgen zu verzichten.
Es verpflichtet uns (6 weiter, vor der Einführung neuer Zölle oder vor der Erhöhung bestehender Zölle unseren Partnern 20 Tage vor der Anwendung Mitteilung zu machen.
Auf Verlangen eines der betroffenen Staaten sind wir verpflichtet, in freundschaftliche Verhandlungen über die geplanten Maßnahmen einzutreten.
Meine Damen und Herren!
Nach unserer Auffassung bedeutet das Abkommen mit diesen Verpflichtungen eine unerhörte Bindung auf handelspolitischem Gebiet.
(Sehr wahr!
beim Deutschen Landvolk.)
Es nimmt uns jede Zollfreiheit und nimmt uns die Möglichkeit schnellen Handelns.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
Gerade den letzten Agrarmaßnahmen gegenüber bedeuter das Genfer Abkommen einen Schlag ins Gesicht.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
Unter liebenswürdigster Begründung wird jede von uns ergriffene Zollmaßnahme von der Gegenseite sabotiert werden können.
(Sehr wahr!
beim Deutschen Landvolk.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ini Schlußbericht der Weltwirtschaftskonferenz des Völkerbundes vom 23.
Mai 1927, der die Veranlassung zum Abschluß des uns heute vorliegenden Handelsabkommens gegeben hat, heißt es: In der Erkenntnis, daß die Zeit gekommen sei, um der Erhöhung der Zölle Einhalt zu tun und auf dreifachem Wege entgegengesetzte Richtungen einzuschlagen, hat die Weltwirtschaftskonserenz den Staaten insbesondere den Abbau ihrer autonomen Zölle, ein zweiseitiges Vorgehen durch den Abschluß von Handelsverträgen und die Prüfung eines kollektiven Vorgehens auf dem Gebiete des internationalen Zollabbaus empfohlen.
Heute aber müssen wir feststellen, daß der größte Teil der Staaten, die diesen Beschluß der Weltwirtschaftskonferenz damals mitgemacht haben, die Zölle nicht herabgesetzt, sondern erhöht haben.
(Sehr wahr!
beim Deutschen Landvolk.)
Kein Abbau, sondern eine Erhöhung, bedingt durch den Preiszusammenbruch in der ganzen Welt.
Daraus ist die Lehre zu ziehen, daß die in Unordnung geratene Weltwirtschaft durch das jetzige Genfer Abkommen nicht in Ordnung gebracht werden kann.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
Wodurch ist dieser internationale Preiszusammenbruch hervorgerufen worden
Weil die Produktion im Auslande wesentlich erhöht und verbilligt worden ist.
Die Folge wird sein, daß dem Auslande durch das Genfer Abkommen wieder Vorteile gegeben werden auf Kosten und zum Nachteil Deutschlands.
(Hört!
Hört!
beim Deutschen Landvolk.)
Auf der ganzen Welt zeigt sich in der Nachkriegszeit eine gewaltige Umschichtung.
Vor dem Kriege war es doch so, daß große Teile des Auslandes ihre Landwirtschaft vernachlässigt hatten.
Dann kam der Krieg und die wirtschaftliche Blockade die Verbindungen waren abgeschnitten.
Genau wie in der Industrie ist das Ausland auch bei seiner Landwirtschaft zu größerer Förderung übergegangen.
So ist in der Nachkriegszeit viel Neuland für die landwirtschaftliche Produktion Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1931.
1536 lHemeter (vlg, Abgeordneter.)
(L.) entstanden.
Ich erinnere da nur an die Länder Kanada, Argentinien und Australien.
Australien war bisher speziell im Weizenbau durch seine großen Trockengebiete gehemmt.
Nach Einführung eines bestimmten Farmsystems kann Australien alle zwei Jahre eine Weizenernte zu uns herüberwerfen.
Bei den Ländern, die ich anführte, fehlt noch Rußland.
Es ist sehr interessant, daß die Herren Kommunisten, wie Herr Hoernle uns eben sagte, dem Abkommen zustimmen werden.
Das ist ein typischer Beweis dafür, daß Rußland in dem Abkommen einen Vorteil für sich sieht.
In dem Moment aber, in dem Rußland, das früher unser großer Konkurrent war, auch noch zur Intensivierung übergeht, wird die Situation für Deutschland noch wesentlich schlimmer.
Infolge dieser Schaffung von Neuland und der Intensivierung und Rationalisierung auf diesem Neuland haben wir eine Überproduktion und einen Preiszusammenbruch in der ganzen Welt.
Wir haben heute auf dem Weltmarkt Weizenpreise von 7 Mark, Roggenpreise von 3 Mark und Zuckerpreise von 6 Mark.
Wenn Sie damit die Preise vergleichen, die wir im Inland haben, dann sehen Sie, daß wir uns nur mit den Zollmaßnahmen einigermaßen auf der Höhe halten konnten.
Der Preiszusammenbruch auf dem Weltmarkt ist ferner bedingt durch die niedrigen Produktionskosten des Auslandes.
Das Ausland hat keine Reparationslasten, hat nicht den Steuerdruck, nicht die sozialen Lasten und nicht die Löhne Deutschlands.
Das Ausland wird also immer billiger produzieren als wir.
Durch die fortschreitende Technisierung werden die Produktionskosten im Ausland immer niedriger.
Von zuständigen Stellen unserer Universitäten ist kürzlich (S) mitgeteilt worden, daß durch die Einführung des Mähdreschers in diesem Sommer in Amerika allein 70 000 bis 80tz00 Landarbeiter überflüssig geworden sind.
Herr Professor Beckmann aus Bonn berichtete neulich in Halle, daß die Amerikaner infolge der Anwendung des Mähdreschers schon mit einem Weizenpreis von 3 bis 4 Mark zufrieden sein können, da sie bei diesem Preis noch ihre Unkosten herausholen.
So sieht es also auf der Welt aus.
Bei dieser künftigen Gestaltung der Wirtschaftslage werden daher Zollbindungen Deutschlands nur zu unseren Ungunsten ausfallen.
Nach unserer Auffassung verschleiert das Genfer Abkommen den wahren Grund der Unordnung der Weltwirtschaft.
Es bedeutet nach unserer Auffassung ein Stück der Völkerbundspolitik, die uns bisher schon so oft belogen und betrogen hat.
Ich brauche nur hinzuweisen auf die Frage des Schutzes der Minderheiten und auf die Abrüstungsfrage.
Das Versailler Diktat hat uns militärisch abgerüstet, und das Genfer Abkommen soll uns nun auch zollpolitisch noch abrüsten.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
Wir sind der Auffassung: solange das Versailler Diktat herrscht, solange die Grenzziehung im Osten so bleibt, wie sie heute ist, solange die Staaten im Osten durch Frankreich weiter künstlich gestützt werden, solange der Zustand von Sieger und Besiegten aufrecht erhalten wird, und solange es militärisch Aufgerüstete gegen militärisch Abgerüstete gibt, trotz des Völkerbundes, solange die Zahlung der Tributlasten weiter so anhält wie bisher, kann die wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands keine andere sein, als wie wir sie heute erleben.
Wir sind der Auffassung: nicht durch das Genfer Abkommen kann eine Gesundung kommen, sondern nur durch das Anpacken dieser Probleme.
Aus allen diesen Gründen heraus lehnen wir das Genfer Abkommen ab.
Wir wollen uns nicht mitschuldig machen an einer weiteren Knebelung der deutschen Wirtschaft.
Die Annahme des Genfer Abkommens zerschlägt das kürzlich angenommene Agrarprogramm der Reichsregierung.
Es nimmt uns jede Zollaufrüstungsmöglichkeit und macht die Durchführung der Absatzmaßnahmen unmöglich.
Es muß lähmend auf den Ilnternehmergeist unserer Landwirte wirken, und es wirkt in der jetzigen Situation wie der Elefant im Porzellanladen.
Auch wir als Landwirte erkennen die Notwendigkeit deutschen Industrieexports an.
Mit Rücksicht darauf aber, daß nach der Feststellung des Ausschusses zur Untersuchung der Produktions- und Absatzbedingungen nur 10 Prozent der Gesamtproduktion zur Ausfuhr kommen, ergibt sich ohne weiteres, daß nicht der Export, sondern die Hebung des Binnenmarktes die Lebensader für Deutschland ist.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
Das Genfer Abkommen macht die Förderung des Binnenmarktes aber unmöglich.
Wir richten daher vom landwirtschaftlichen Standpunkt aus an die Parteien des Hauses, die Landwirte in ihren Reihen haben, die Bitte, ihre Zustimmung dem Genfer Abkommen nicht zu geben.
Vor allem möchten wir diese Bitte gerichtet haben an das Zentrum, an die Volkspartei und an die Staatspartei.
Sollte das Abkommen aber angenommen werden, so bedeutet das nach unserer Auffassung noch nicht, daß die Reichsregierung gezwungen ist, es durchzuführen, (v) sondern nach unserer Auffassung stellt das Genfer Abkommen eine Art Ermächtigung an die Reichsregierung dar, und für den Fall seiner Annahme fordern wir daher von der Reichsregierung, daß von dieser Ermächtigung kein Gebrauch gemacht wird.
Kommt die Reichsregierung unserer Forderung nicht nach, dann bleiben die Worte wie Ankurbelung der Wirtschaft, Wiederaufstieg unseres Vaterlandes, Rentabilität der Landwirtschaft leere Phrasen.
Ein weiteres Absinken der Wirtschaft, ein weiteres Ansteigen der Not der Landwirtschaft muß die Folge sein.
Die Hoffnungen, die gerade jetzt durch das neue Agrarprogramm in weite Kreise der Landwirtschaft von neuem hineingetragen worden sind, würden einer gründlichen Enttäuschung und einer großen Verbitterung Platz machen, und davor möchten wir die Reichsregierung warnen.
Geht unser Bauer erst zugrunde, geht mit ihm unsere Wirtschaft und unser Staat zugrunde.
Bismarck sagte einst: Ohne Bauernstand kein Staat!
Möchte dieses Wort Bismarcks auch der jetzige Reichskanzler Dr. Brüning sich zu eigen machen: Ohne Bauernstand kein Staat!
(Bravo!
beim Deutschen Landvolk.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schneider (Dresden).
Dr. Schneider (Dresden) (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat mir eigentlich mein ganzes Konzept über den Haufen geworfen.
Ich wollte ebenso wie beispielsweile der kommunistische Redner meine Skepsis gegenüber EinReichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1931.
(Dr. Schneider lDresdenI (vv), Abgeordneter.)
zelheiten des Abkommens aussprechen.
Es ist richtig, daß auf jede Bestimmung, die etwas Positives ausspricht, eine starke Einschränkung folgt.
Man kann das Abkommen eben kaum nach den Einzelheiten seines Inhalts beurteilen.
Es ist mehr mir fehlt ein gutes deutsches Wort dafür eine Geste, eine Zustimmung zu dem Gedanken der Handelsvertragspolitik, die allerdings gegenwärtig in Deutschland nicht mehr so deutlich hervortritt wie jahrzehntelang.
Wir sind praktisch egenwärtig stark hochschutzzöllnerisch.
Wenn wir trotzem dem Genfer Abkommen zustimmen, dann soll das bedeuten, daß wir über die jetzige Welt- und Agrarkrisis hinweg doch ein Land bleiben, das im Sinne seiner industriellen Ausfuhr und auch im Sinne seines inneren Marktes Handelsvertragspolitik Pflegen will.
Durch den Sturm der Entrüstung, der der Herr Vorredner Ausdruck gegeben hat, bin ich etwas in Verlegenheit gekommen.
Ich sehe in diesem Genfer Abkommen eigentlich gar keinen Gegenstand für solche Entrüstung.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist von einer Katastrophe für die Landwirtschaft, von einer Knebelung und ähnlichen Dingen gesprochen worden.
Wenn Sie das Genfer Abkommen in Ruhe studieren, werden Sie sehen, daß es sehr wenig konkrete Punkte enthält, so daß solche Anklagen gar nicht berechtigt sein können.
Wir machen ein Kompliment, eine Verbeugung vor dem Geist der HandelsvertragsPolitik.
In diesem Geist haben wir uns doch wenigstens in der Vorkriegszeit in der deutschen Wirtschaft Landwirtschaft wie Industrie solidarisch gut entwickelt.
Das ist das Wort vom solidarischen Schutz der nationalen Arbeit.
Mit dem Genfer Abkommen verlassen wir diese Linie gar nicht.
Wenn hier merkwürdigerweise die Landwirte als Hauptinteressenten gegen das Genfer Abkommen auftreten, so darf ich doch wohl daran erinnern, daß wir uns jetzt in einem landwirtschaftlichen Schutzzoll, namentlich auf dem Gebiete des Getreides, bewegen, wie er schärfer gar nicht gedacht werden kann.
Sie (zum Deutschen Landvolk) haben im Ausschuß und vielleicht kommt diese Klage hier wieder darüber geseufzt, daß in Holland alles voll von russischem Roggen liege, der auf dem Wege des Dumpingexports dorthin geschafft worden sei.
Sie haben behauptet, daß dort der Zentner Roggen mit 3 Mark angeboten wird.
Ich glaube, daß mit 3 Mark kaum die Fracht aus dem Inneren Rußlands nach den holländischen Häfen bezahlt wäre, ganz abgesehen von den anderen Spesen.
Aber selbst wenn der Zentner Roggen in Holland für 3 Mark angeboten würde, darf man doch nicht vergessen, daß der deutsche Zoll für den Zentner Roggen gegenwärtig 10 Mark beträgt.
Er ist also höher als selbst der inländische Preis.
Dasselbe gilt für den Weizen.
Einer der Herren Vorredner hat vom Weizenpreis und von der Weizeneinfuhr gesprochen.
Wir haben einen Zoll von 250 Reichsmark für die Tonne Weizen.
Wenn wir also ganz von der Fracht, den Lagerhausgebühren und allen diesen Dingen absehen, wenn wir auch davon absehen, daß doch schließlich der fremde Landwirt noch einen gewissen Preis bekommen muß, dann steht doch unser Zoll allein jetzt weit höher als der Weltmarktpreis.
1537 Meine Damen und Herren!
Angesichts solcher Zölle (6) und angesichts des Entgegenkommens und der Solidarität, mit denen man den Weg zum Schutze der Landwirtschaft weiter gehen will, halte ich es mindestens für eine Übertreibung, wenn wir gegen das allgemeine Kompliment, gegen die Geste, die in dem Genfer Handelsabkommen liegt- (Abgeordneter Döbrich: Wir sehen mehr darin als eine Geste!)
—Sie können mir nicht einen Punkt des Abkommens zeigen, Herr Kollege Döbrich, in dem Sie mehr als eine Geste sehen können.
In keiner Weise werden wir in der Fortsetzung des Schutzes der einheimischen Arbeit, welche Politik wir ja sehr stark treiben, gehemmt.
Wir wenden uns nur gegen jene übertriebene und verhängnisvolle Strömung, die in der Forderung gipfelt, daß wir ungefähr alle Handelsverträge, auf die es irgendwie ankommt, kündigen sollen.
Würden Ihre Forderungen in der, ich möchte einmal sagen, unkorriierten Form, wie sie ausgesprochen sind, durchgesetzt, ann müßten wir die Handelsverträge mit der Schweiz mit Holland, mit Belgien, mit Italien, mit Frankreich ja beinahe alle Handelsverträge kündigen, die mit der Fortexistenz unserer Ausfuhr und mit den Hoffnungen auf Beschäftigung und insbesondere auf Wiederbeschäftigung von Millionen Industriearbeitern verknüpft sind.
(Abgeordneter Döbrich: Es kommt nicht auf die Kündigung, sondern auf die Möglichkeit der Kündigung an!)
—Ich meine, daß die Möglichkeit der Kündigung nur für diejenigen Wert hat, die diese Möglichkeit auch gebrauchen wollen.
Ich stehe nicht an, zu erklären: wir haben die Möglichkeit der Kündigung und behalten sie auch trotz des Genfer Abkommens.
Ich bitte Sie, das Abkommen zu prüfen.
Die Kündigungsfristen der Handelsverträge sind ja zum großen Teil länger als die Fristen, die im Genfer Abkommen selbst stehen.
Wollten wir heute die Handelsverträge mit Frankreich, mit der Schweiz, mit Italien oder mit sonst wem kündigen, so müßten wir uns auch an Kündigungsfristen halten.
Ich betone aber, daß in den Kreisen der Wirtschaft, die mit diesen Handelsverträgen auf Gedeih und Verderb verbunden sind, wohl vor anderthalb oder zwei oder drei Jahren eine Strömung vorhanden war, die sich auch für Kündigung dieser Verträge einsetzte, daß das aber angesichts der Entwicklung unserer Ausfuhr verschwunden ist.
Es würde einen Schlag für die jetzt ohnehin schon stark verminderte Beschäftigung der Industrie bedeuten und würde alle greifbaren Hoffnungen zerschlagen, wenn sich die Strömung in Deutschland durchsetzte, die allen Verhältnissen zum Trotz die Kündigung der Handelsverträge womöglich auf der ganzen Linie fordert.
Wir sehen im Genfer Abkommen nichts weiter als den stimmungsgemäßen Ausdruck dafür, daß Deutschland auch nach Überwindung der jetzigen Krisis und trotz einer gewissen sehr weitgehenden Hochschutzzollpolitik, die ihm durch die Not der Landwirtschaft jetzt aufgezwungen ist, doch die Politik der Handelsverträge, die Politik der Verständigung auf wirtschaftlichem Gebiete fortsetzen will.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich würde mich freuen, wenn dieser Geist auch in den Kreisen der Landwirtschaft verstanden würde, die sich doch wahrhaftig nicht darüber beklagen kann, daß es an Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1931.
1538 (Dr. Schneider (Dresden) (VV), Abgeordneter.)
M Verständnis für ihre Not in den Kreisen des Handels und der Industrie gefehlt habe.
(Sehr richtig!)
Wir teilen die Skepsis gegen viele Einzelheiten des Genfer Abkommens.
Wir sind uns bewußt, daß die Einschränkung, die der zweite Satz gegen den ersten ausspricht, in der Tat den konkreten Inhalt dieses Abkommens sehr gering macht.
Wir sprechen aber unsere Zustimmung zu dem Geiste aus, von dem das Genfer Abkommen beseelt ist.
Ich weiß nicht, wie alle einzelnen Mitglieder meiner Fraktion in Einzelheiten dieser wirtschaftlichen Frage denken.
Die Fraktion der Deutschen Volkspartei wird wahrscheinlich hierbei in derselben Lage sein wie die meisten, zum mindesten die bürgerlichen Fraktionen.
Aber für den übergroßen Teil meiner Fraktion spreche ich die Zustimmung zu dem Genfer Abkommen aus und möchte wünschen, daß durch rasche Verabschiedung die Ratifikation fristgemäß für die Verhandlungen in Genf noch zustande kommt.
(Bravo!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Westarp.
Gras von Westarp (KV), Abgeordneter: Zwei Herren, der Herr Abgeordnete der Bayerischen Volkspartei und der des Landvolks, die selber Landwirte sind, haben, mit vollem Recht für ihren Berufsstand kämpfend, Bedenken gegen das Abkommen vorgetragen.
Es sei auch mir, der, ohne selbst Agrarier zu sein, AgrarPolitik im konservativen Sinne nach allgemeinen staats » politischen, wirtschaftlichen und bevölkerungspolitischen Gesichtspunkten seit Jahrzehnten zu treiben gewöhnt ist, gestattet, die.
sehr ernsten Bedenken vorzutragen, die mich veranlassen, dieses Abkommen abzulehnen.
Ich muß auch heute dem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß die beiden großen Parteien und drei Herren aus der ehemaligen Landvolkfraktion zusammen 151 Abgeordnete —, die gerade dieses Abkommen zum Anlaß nehmen, draußen im Lande der Regierung die schwersten Vorwürfe zu machen, uns bei dem praktischen Kampfe gegen seine Annahme im Stiche lassen, um so mehr, als sie in ihrem Sinne entscheiden könnten, wenn sie l rer wären.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Abkommen ist von unheilvollem Einfluß auf die Stimmung der Landwirtschaft.
Man soll die Gefahren, die in dieser Stimmung liegen, nicht unterschätzen.
Es sind nicht nur parteipolitische, es sind allgemeinpolitische Gefahren, die sich immer stärker geltend machen werden, je mehr Verzweiflung und Mißtrauen die Landwirte beherrscht.
Wenn die Regierung mit vollem Recht Wert darauf legt, durch ihren Bestellungsplan eine Umstellung landwirtschaftlicher Betriebe herbeizuführen, und wenn sie mit ebenso großem Rechte dabei auf Zwangsmaßnahmen verzichtet, so muß sie auch alles tun, in der Landwirtschaft das Vertrauen darauf hervorzurufen, daß die von ihr vorgeschlagenen Umstellungsmaßnahmen auch Erfolg haben.
Das Genfer Abkommen wirkt aber deshalb so verheerend auf die Stimmung der Landwirtschaft, weil es mit Recht als eine Maßnahme aufgefaßt wird, die in unversöhnbarem Widerspruch mit dem Zollermächtigungsgesetz stehe, das wir in den nächsten Tagen hier beschließen sollen und, 6, wie ich hoffe, beschließen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun würde ich der Letzte sein, der nicht bereit wäre, derartigen Stimmungen entschieden entgegenzutreten, wenn ich der Meinung wäre, daß sie nur auf Irrtum beruhten und durch Agitation künstlich hervorgerufen wären.
Dieser Meinung bin ich aber nicht.
Auch ich sehe in der Annahme der Konvention eine ernste Gefahr für die Durchführung der notwendigen und in Aussicht genommenen agrarpvlitischen Maßnahmen.
Erhöhung von Zollsätzen soll nur vorgenommen werden nach vorheriger Ankündigung, und dann nur nach einer Frist von 20 Tagen.
Das ist in unserer Lage ganz unmöglich.
Wir erinnern uns alle schaudernd der Agrarpolitik des Jahres 192829, wo Getreide- und Futtermittelzölle viermal schrittweise erhöht wurden, und wo die Zeit der Verhandlungen über diese Maßnahmen zu jener Vorversorgung geführt hat, durch welche der Roggenmarkt und der Futtermittelmarkt im vorigen Jahr in eine so verhängnisvolle Deroute gebracht worden sind.
Deutschland kann und das ist gerade auch der Sinn des jetzigen Zollermächtigungsgesetzes nur überraschend, mit kurzem Entschluß seine Maßnahmen treffen, je nach der wirtschaftlichen Lage, wie sie sich bietet.
Nun sind in dem Abkommen, das weiß ich sehr wohl, in dringenden Fällen Ausnahmen von dieser Regel zugelassen, und die deutsche Regierung hat selber darüber zu entscheiden, was ein dringender Fall ist, bei dem sie von der zwanzigtägigen Frist Abstand nehmen kann.
Das ist richtig, das kann praktisch von Bedeutung sein und wird auch immer, wie ich hoffe und verlange, von entscheidender Bedeutung sein.
Das hindert aber nicht daran, daß der moralische Zwang, sich in der Regel an die Vorschrift der zwanzigtägigen Frist zu halten, eine gewisse Hemmung bereitet.
Auch wenn die Regierung im gegebenen Fall mit noch so gutem Recht die Zollerhöhung als dringend sofort vornimmt, müssen sich nicht alle möglichen Vorwürfe vom Ausland und auch von inländischer Seite gegen ein solches Vorgehen ergeben
Der Widerstand gegen ein solches Vorgehen wird sich in einem solchen Falle eben auf die Regel der Konvention stützen.
Aber noch verhängnisvoller in praktischer Beziehung scheint mir die Bestimmung zu sein, daß Handelsverträge während der Dauer der Konvention nicht gekündigt werden dürfen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schneider möge mir nicht verargen, wenn ich sage, daß auch er sich einer gewissen Übertreibung nicht ferngehalten hat, als er davon sprach, es sei die Meinung, daß nun alle Handelsverträge auf Deibel komm raus gekündigt werden sollen.
Davon ist ja gar nicht die Rede.
Es handelt sich darum, daß die Regierung auf Grund des Ermächtigungsgesetzes, ähnlich wie es mit Finnland und Schweden geschehen ist, im Wege freiwilliger Vereinbarungen gewisse Bindungen beseitigt, die für unsere Landwirtschaftspolitik und gerade für die Veredelungswirtschaft von entscheidender Bedeutung sind.
(Zuruf von der Deutschen Vvlkspartei: Daran hindert das Genfer Abkommen nicht.)
Daran hindert das Genfer Abkommen allerdings.
Ich möchte zunächst einmal die Gegenstände in die Erinnerung rufen, um die es sich in erster Linie handelt: Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1931.
(Graf von Westarp (KV), Abgeordneter.)
() Holz, das gebunden ist durch Schweden und Österreich, Eier und Geflügel, gebunden durch Italien und Jugoslawien, Obst und Gemüse, gebunden durch Italien, Frankreich, Belgien, Holland und die Schweiz, Wein noch durch eine Reihe weiterer Länder.
Da haben wir Käse, gebunden durch Vertrag mit Italien, Schweden, Frankreich und Dänemark Schmalz, Speck lebende Rinder, gebunden durch Vertrag mit Schweden bis Ende 1932.
Das sind die hauptsächlichen Produkte, die man unter dem Gesichtspunkt der Veredelungswirtschaft zusammenzufassen Pflegt und deren Schutz gerade im Interesse der bäuerlichen Wirtschaft, auch des Westens und Südens, liegt.
Auf allen diesen Gebieten bedeutet nun aber der Ausschluß des Kündigungsrechts insofern eine sehr große praktische Erschwerung der in Aussicht genommenen Politik, als dadurch unsere taktische Lage in den Verhandlungen über freiwillige Beseitigung der Bindungen wesentlich verschlechtert wird.
Wir sind doch mit Schweden und Finnland schließlich nur deswegen zum Abschluß gekommen, weil die Kündigung wenigstens in Aussicht gestellt war und auch von den Vertragsaegnern in ernste Erwägung gezogen werden mußte.
Wenn wir ausdrücklich auf das Kündigungsrecht verzichten, sind wir bei all den Verhandlungen über freiwillige Beseitigung der Bindungen in ungünstiger Lage, die entweder dazu führen wird, daß solche Verhandlungen überhaupt nicht zum Ziele führen, oder daß die Befreiung von der Bindung durch einen höheren Preis, z.
B. durch Opfer der Industrie usw.
erkauft werden muß.
Daß dieses Abkommen nach der Auffassung der Sozialdemokratischen Partei ein Hemmschuh für jene Agrarpolitik sein soll, die wir durch das (ly Zollermächtigungsgesetz herbeizuführen versuchen, ist heute übrigens im »Vorwärts« ganz ausdrücklich betont worden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Dort ist gesagt worden, nach diesem Abkommen sei es wohl nicht mehr loyal von Deutschland, die Politik zu betreiben, die Schiele mit dem Zollermächtigungsgesetz zu treiben beabsichtige.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nun möchte ich auf der anderen Seite ein kurzes Wort sagen über die Vorteile, die man sich von dem Abkommen verspricht.
Die bestehen wohl hauptsächlich darin, daß diejenigen Länder, welche »vertragsmäßige Zollabreden nicht oder nur in Ausnahmefällen vornehmen«, in der Folge nicht berechtigt sein sollen, während der Dauer des Abkommens ihre Schutzzölle zu erhöhen.
Dieses direkte Verbot der Erhöhung von Schutzzöllen bezieht sich auf Großbritannien, Dänemark, Norwegen, die Niederlande und Portugal.
Diesen Ländern bleibt aber ihre Freiheit für Finanzzölle.
Jeder Zoll hat Wirkungen für den Schutz der einheimischen Produktionen und für dieFinanzen.
Eine feste begriffliche Grenze zwischen Schutzzoll und Finanzzoll kenne ich nicht und ist auch in den Vorverhandlungen über dieses Abkommen in keiner Weise festgelegt.
Wer hindert England daran, ohne daß man ihm den Vorwurf der Illoyalität machen könnte, zurBesserung seiner Finanzen und die Finanzen aller dieser Länder sind so, daß sich die Notwendigkeit, sie durch Zölle aufzubessern, sehr wohl rechtfertigen läßt durch sogenannte Finanzzölle Gegenstände zu treffen, und zwar schwer zu treffen, an denen unsere Industrie ein sehr I Reichstag 1931.
42.
Sitzung.
1539 berechtigtes Ausfuhrinteresse hat
Ich bin also nicht M der Meinung, daß das Abkommen einen Schutz gewährt gegen die Schutzzollbestrebungen anderer Länder, insbesondere auch gegen die Schutzzollbestrcbungen, die jetzt in England so deutlich und stürmisch hervortreten, und die, wenn sie in England zur Durchführung kommen, wohl auch Holland nach sich ziehen werden.
Deshalb liegt materiell in der Annahme des Abkommens kein wirklicher Schutz dieser Industrieinteressen, und ich möchte dem Abgeordneten Dr. Schneider sagen, daß ich nach wie vor ein unbedingter Anhänger des Gedankens bin, den Schutz des einheimischen Marktes für Industrie und Landwirtschaft gemeinsam vorzunehmen und deren Interessen miteinander auszugleichen.
Aber, Herr Abgeordneter Schneider, unsere Meinungsverschiedenheit besteht darin, daß ich in dieser Zollkonvention zwar eine schwere Schädigung der Agrarpolitik, nicht aber irgendeinen wirksamen Schutz für die von Ihnen mit Recht betonten industriellen Interessen er blicke.
Das trifft materiell nicht zu.
Aber auch nach dem formellen Stande der Verhandlungen trifft es nicht zu, daß die Annahme der Konvention durch den Reichstag uns irgendeinen Schutz oder Vorteil gewährt.
Die Verhandlungen befinden sich in einem ganz merkwürdigen Zustand.
Das Abkommen ist seinerzeit für die Zeit vom 1.
April 1930 bis zum 1.
April 1931 abgeschlossen worden.
Über den 1.
April 1931 hinaus verlängert es sich nach den getroffenen Verabredungen, wenn es nicht bis zu dem nun längst zurückliegenden Termin des 1.
Februar 1931 von irgendeiner Seite gekündigt worden ist.
Außerdem ist hier die Besonderheit, die wir wohl auch-schon in einem anderen Vertrag gehabt haben, daß nicht allein die Ratifikation das Abkommen in Kraft setzt, sondern daß dazu noch einmal (V) ein besonderer Konferenzbeschluß kommen soll, der auch, nachdem die Ratifikationsurkunden vorliegen, noch einmal gefaßt werden muß, um das Abkommen in Kraft zu setzen.
Bis jetzt haben, wenn ich recht unterrichtet bin, zehn Staaten ratifiziert.
Elf Staaten, darunter Deutschland, haben noch nicht ratifiziert.
Unter den zehn Staaten, die ratifiziert haben, befindet sich England.
Aber England ist trotz der Ratifikation immer noch in der Lage, dem Beschluß auf Inkraftsetzung zu widersprechen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir haben selbst keine Sicherheit dafür, daß das Abkommen nun von den anderen Staaten angenommen wird und Gültigkeit erlangt.
Ich glaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich behaupte, daß das ziemlich unwahrscheinlich ist.
Nun meint Herr Abgeordneter Schneider, dann sollten wir eine Geste, eine Verbeugung vor dem Handelsvertragsgeist machen.
Ich habe doch die Empfindung, wir sollten in unserer furchtbaren Lage mit solchen Gesten etwas sparsamer und auch etwas bescheidener sein (sehr richtig!
bei der Konservativen Volkspartei) und sollten dabei einmal den anderen den Vortritt taffen.
Ich glaube, das würde unsere Position nicht verschlechtern, sondern nur verbessern.
Aus dieser Verhandlungslage ergibt sich nun für mich die Forderung, die ich an die Regierung richte, selbst wenn der Gesetzentwurf gegen unseren Wunsch jetzt angenommen werden sollte, doch von der darin erteilten Ermächtigung unter keinen Umständen Gebrauch zu machen, bevor nicht feststeht, daß sämtliche 216 1540 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1931.
(Graf von Westarp (LV), Abgeordneter.)
( Staaten, die den Vertrag geschlossen haben, ihn auch ratifizieren und seiner Inkraftsetzung zugestimmt haben.
Es kommt nicht bloß darauf an, ob England und Frankreich zugestimmt haben.
Ich hoffe, daß ich den Standpunkt des Kabinetts ausspreche, wenn ich dem nach Pressenachrichten ergangenen Brief des Herrn Ministers Schiele beitrete, daß die Ratifikation ausnahmslos durch alle Mächte, namentlich durch Rumänien und Ungarn, vorliegen muß, bevor Deutschland seinerseits ratifiziert und der Inkraftsetzung zustimmt, was ja in diesem Falle noch zwei verschiedene Dinge sind.
Zuletzt aber muß ich noch ein außenpolitisches Argument vortragen, das gerade dann besonders durchschlagend ist, wenn man in der Annahme der Kon vention mit Herrn Dr. Schneider (Dresden) eine Geste erblickt.
Wir stehen darüber kann doch wohl kein Zweifel sein so gut wie unmittelbar vor der absoluten Notwendigkeit von Verhandlungen über die Revision des Tributplanes.
Nun braucht man nicht viele Worte darüber zu verlieren, um den Zusammenhang auseinanderzusetzen, der zwischen den Tributen und dem Doung-Plan einerseits und unserer Handelsbilanz andererseits besteht.
(Sehr richtig!
bei der Konservativen Volkspartei.)
Es wird heute in Deutschland und außerhalb Deutschlands rückhaltlos anerkannt, daß Deutschland die Tribute nur aus Überschüssen seiner Wirtschaft, aus Überschüssen seiner Handelsbilanz zahlen kann, und daß 'deshalb Deutschland sowohl seine Ausfuhr steigern als auch seine Einfuhr einschränken müßte, solange es die Tribute zu zahlen und die ständig wachsenden Auslandsschulden zu verzinsen und zu tilgen hat.
Zu einer Steigerung der deutschen Ausfuhr ist nach der ganzen Einstellung der Welt die Möglichkeit nicht, jedenfalls nicht ausreichend, gegeben.
Wir stehen vor der harten und unerbittlichen Tatsache, daß wir die Einfuhr in dem bisherigen Umfange einfach nicht bezahlen können, solange wir die Tribute leisten müssen und solange wir daneben unsere Zins- und Tilgungsverpflichtungen zu tragen haben.
(Zustimmung bei der Konservativen Volkspartei.)
Diese Tatsache wird in der Welt mehr und mehr anerkannt.
Aber bis ihre Kenntnis allgemeingültiH wird, vor allen Dingen bis sie sich da in Zugeständnisse für eine Tributrevision umsetzt, ist noch ein sehr weiter Weg.
Dazu ist unerläßlich, daß Deutschland selbst den festen Willen zeigt, der harten Tatsache, daß es die Einfuhr in dem bisherigen Umfange nicht weiter bezahlen kann, entsprechend auch die Einfuhr einzuschränken und durch eigene Erzeugnisse zu ersetzen.
(Sehr wahr!
bei der Konservativen Volkspartei.)
Eine Geste, eine Verbeugung vor dem Handelsvertragsgeist, vielleicht auch vor der Genfer Phraseologie, bei der Deutschland sich dazu bekennt, vor den notwendigen Einschränkungen der Einfuhr zurückzuschrecken, kann unsere Lage bei den Tributverhandlungen nur verschlechtern.
(Zustimmung bei der Konservativen Volkspartei.)
Gerade aus diesem Gesichtspunkt lehnen wir die Handelskonvention besonders entschieden ab.
Dieser Gesichtspunkt führt mich zu dem Antrage, den ich hiermit stelle, daß heute über die Vorlage nicht entschieden werden möge, sondern daß die Vorlage noch an den Auswärtigen Ausschuß überwiesen werden möge.
(6) (Sehr richtig!
bei der Konservativen Volkspartei.)
Das ist durchaus üblich.
Selbst der kleinste Handels vertrag wird ja erst an den Auswärtigen Ausschuß und dann erst an den Handelspolitischen Ausschuß über wiesen.
Um so mehr ist das bei dieser Vorlage am Platze, die grundsätzliche Eingriffe in unsere Handels politischen Beziehungen zu dem Auslande bringen soll.
Ich beantrage Überweisung an den Auswärtigen Ausschuß, weil ich wünsche, daß auch der von mir am Schluß hervorgehobene Zusammenhang zwischen dieser Vorlage und der Tributrevisionspolitik im Auswärti gen Ausschuß noch einmal gründlich erörtert wird.
Im übrigen werden wir die Vorlage, wenn es zur Abstimmung kommen sollte, ablehnen.
(Beifall bei der Konservativen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeord neter Freybe.
Freybe ( VD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Schneider hat von dem Geist der Verständigung gesprochen, der auch in handelspolitischen Fragen unbedingt seinen Niederschlag finden müsse.
Wir würden an und für sich dem Genfer Abkommen sympathisch gegenüberstehen, wenn uns nicht eine Reihe schwerwiegender Gründe in unserer Mei nung beeinflussen würde.
Wir halten die Zeit für die Ratifizierung des Genfer Abkommens noch für viel zu sehr verfrüht.
Allerdings können wir an der Tatsache nicht Vorbeigehen, daß unsere Handelsbilanz mit den v) 17 Staaten, die am Schluß des Gesetzentwurfs aufgeführt sind und die am 24.
März 1930 das Abkommen mit unterzeichnet haben, in den letzten Jahren, namentlich im letzten Jahr, sich immer aktiver gestaltet hat.
1929 betrug der Ausfuhrüberschuß -gegenüber diesen Staaten 2, 619 Milliarden, 1930 bereits 3, 197 Milliarden, allerdings einschließlich der Reparationslasten.
Wir müßten eigentlich ein Interesse daran haben, diese aktive Bilanz zu erhalten und von der Seite der Auslandszölle her alle Möglichkeiten ausschöpfen, die Ausfuhr in diesem Maße aufrechtzuerhalten.
Wenn 'wir aber trotzdem dem Abkommen unsere Zustimmung nicht geben, so beeinflussen uns dabei, wie schon gesagt, man cherlei Gründe.
Als wir seinerzeit die Freiheit zum Abschlüsse von Handelsverträgen wieder erlangten, haben wir unsere Zollsätze entsprechend der Eigenproduktion bei weiteni nicht in dem Maße heraufgesetzt wie in anderen Ländern.
Es ist noch lange keine Angleichung unserer Zollsätze, wenigstens nicht aus wesentlichen Gebieten, an die Zollsätze anderer Staaten erfolgt, mit denen wir jetzt zum Teil dieses Genfer Abkommen schließen sollen.
Der Frage der Meistbegünstigung ist in den: Ab kommen nicht genügend Rechnung getragen.
Ich darf in diesem Zusammenhange nur an Amerika erinnern, mit dem wir einen Meistbegünstigungsvertrag geschlossen haben, der noch bis zum Jahre 1935 läuft.
Amerika zieht die Zollschranken immer höher, setzt die Zölle ständig herauf.
Wir dagegen würden durch die Meistbegünstigungsverträge, die wir in Verbindung mit dem Genfer Abkommen abschließen, Amerika gegenüber gehandikapt werden, und gerade manche Zollerhöhungen Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1931.
1541 (Freybe ( Vk), Abgeordneter.)
(ä.)
beweisen, daß wir Amerika gegenüber in gewisser Hinsicht unsere Handlungsfreiheit behalten müssen.
Denken Sie nur an die überaus starke Einfuhr von amerikanischen Häuten nach Deutschland.
Auf Grund der Meistbegünstigung können wir Amerika gegenüber djx Zollsätze nicht erhöhen, so daß uns Amerika mit einer noch stärkeren Einfuhr von Häuten überschwemmen kann.
Wir können dem Handelsabkommen und dem Ermächtigungsgesetz, das die Regierung für sich in Anspruch nimmt, auch deshalb nicht zustimmen, weil beide absolut nicht zueinander Paffen im Gegenteil, sie passen zueinander wie die Faust aufs Auge.
Wir müssen uns für eine Reihe landwirtschaftlicher Produkte für die Festsetzung des Zolles volle Handlungsfreiheit sichern, namentlich mit Rücksicht auf die bei der Agrardebatte hervorgehobene Überproduktion an landwirtschaftlichen Erzeugnissen in der ganzen Welt.
Jeder Tag stellt uns beinahe vor eine neue Situation.
Wir müssen unter Umständen sehr schnell handeln.
Ich will auf die Dinge nicht weiter eingehen die Herren Vorredner haben das schon getan.
Ich will aber nur auf das Beispiel des russischen Roggens in Holland hinweisen, um zu zeigen, daß unter Umständen sehr schnell gehandelt werden muß.
Eine Erhöhung, die sich erst in 20 Tagen praktisch auswirken könnte, würde unter Umständen alles das, was man durch das Ermächtigungsgesetz der Regierung beabsichtigt, verhindern.
Herr Graf von Westarp hat bereits am Schluß seiner Ausführungen auf die Reparationslasten hingewiesen, ein Moment, das auch bei uns schwerste Bedenken auslöst.
Wir sind gezwungen, unsere Einfuhr zu drosseln, um diese Erkenntnis und Tatsache kommen wir auf die 8) Dauer nicht mehr herum.
Ich habe bereits bei der Beratung des Etats des Reichsernährungsministeriums erklärt: Ob man das Protektionismus nennen will oder nicht, für uns ist es eine nüchterne Tatsachenseststellung, daß wir unsere Einfuhr drosseln müssen, wenn wir überhaupt unsere Wirtschaft aufrechterhalten wollen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir können nicht jedes Jahr die ungeheuren Tributlasten, die Zinslasten und womöglich noch viele andere basten nach dem Ausland hinauswerfen, wenn wir nicht auf der andern Seite die Einfuhr drosseln.
lSehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Also diese Einstellung zwingt ganz von selbst zu einer Art mögen L-ie es ruhig so nennen protektionistischer Richtung, und wenn wir diese Einstellung unter dem Druck der Tributlasten weiterverfolgen müssen, so können wir einem derartigen Abkommen nicht unsere Zustimmung geben.
Dieses Abkommen paßt auch in dieses System Sieger—Besiegte, in das heutige System einer Raubbaupolitik überhaupt nicht mehr hinein.
Wir müssen uns gerade mit Rücksicht auf die Reparationslasten diese Frage hat Herr Graf von Westarp klar herausgeschält für die nächste Zeit eine gewisse Handlungsfreiheit vorbehalten.
Nun hat, glaube ich, der Herr Abgeordnete Geraucr gesagt, daß unsere Zollmaßnahmen von der Gegenseite sabotiert werden würden, und aus den Reihen der Sozialdemokratie kam der Zuruf: Andere können es ja auch!
Ich habe mir das gleich notiert.
Ich habe bei dem ganzen Abkommen so den Eindruck gehabt, daß bei der Abfassung desselben die Staaten sich gegenseitig zu bemogeln getrachtet haben.
Wenn man es wirklich ehrlich meint, dann muß das Abkommen eine solche Fassung erhalten, daß Durchlöcherungen nicht möglich sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Hilferding, Sie lachen!
Dieses Abkommen bedeutet auf der einen Seite in gewisser Hinsicht eine Beschränkung der Handelsfreiheit, auf der anderen Seite wird es wegen der Durchlöcherungen, die möglich sind, gewissermaßen zu einer Farce.
Das ganze Ab kommen hat, ich möchte sagen, nur einen psychologischen, stimmungsmäßigen Wert: Man will mal wieder etwas im Völkerbund machen, man will dem Genfer Milieu wieder einen neuen Anstrich geben.
Solange die Tributlasten uns in dieser Form auferlegt bleiben, wird niemals der Tributplan als solcher und dieses Genfer Abkommen auf einen gemeinsamen Nenner gebracht werden können.
Wenn wir es auch vom Standpunkt der Wirtschaft begrüßen, endlich einmal zu einem Geiste der Verständigung auf dem Gebiete der Handelspolitik, des internationalen Güterverkehrs zu kommen, müssen wir das Abkommen doch aus den von mir dargelegten Gründen ablehnen.
Eine Verständigung in der Handelspolitik bedingt und setzt voraus eine Bereinigung der politischen Atmosphäre.
Solange das nicht der Fall ist, kann uns nicht zugemutet werden, uns immer wieder international auch bezüglich der Handelspolitik an einen Tisch mit den anderen zu setzen, immer wieder Vorgaben zu leisten, während uns von der anderen Seite durch eine geradezu ungeheuerliche Raubbaupolitik immer wieder der Fangstoß versetzt werden soll.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Meyer (Berlin).
Meyer (Berlin) (V t), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Abgeordneter Graf von Westarp hat seine Ausführungen damit begonnen, daß es notwendig wäre, aus die Stimmung der Landwirtschaft weitestgehend Rücksicht zu nehmen, hat davon gesprochen, daß, wenn die Regierung jetzt mit Recht darauf hinwirkte, die Landwirtschaft zur Verbesserung ihrer Produktions- und Absatzverhältnisse zu veranlassen, man sich doch hüten sollte, die Bereitschaft der Landwirtschaft bitter zu verderben.
Meine Herren, so sehr meine Freunde gewillt sind, die Not der Landwirtschaft zu vermindern und alles in dieser Beziehung zu tun, so kann man doch die Sache nicht so darstellen, als verlange das Reich von der Landwirtschaft ein Opfer, indem es sich bemüht, ihr zur Verbesserung ihrer Produltions- und Absatzverhältnisse zu helfen.
Man kann auf der anderen Seite doch auch nicht so weit gehen, nur Rücksicht auf die Stimmung der Landwirtschaft zu fordern und die Stimmung der anderen Erwerbskreise in Deutschland gänzlich außer acht zu lassen, die Stimmung der gesamten Arbeiterschaft und namentlich der Millionen Arbeitsloser, deren Notlage doch sicherlich auch Berücksichtigung verdient.
Darüber werden wir uns einig sein.
Ebenso ist der Herr Abgeordnete Hemeter aus falschem Wege, wenn er besonders betont, es handele sich hier um eine Geste.
Davon kann gar keine Rede sein, und das hat auch Herr Kollege Dr. Schneider, auf den sich Herr Kollege Hemeter beruft, sicherlich nicht ge1542 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1931.
(Meyer sBerlinj (V t), Abgeordneter.)
meint.
Wir handeln, indem wir dem Abkommen zustimmen, lediglich in Konsequenz der Haltung, die die deutsche Regierung und der Deutsche Reichstag seit Jahren einnehmen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Wir ziehen damit die Folgerung aus den Erklärungen, die von Deutschland bei der Weltwirtschaftskonferenz abgegeben worden sind, als eine Rechtsregierung am.
Ruder war, nämlich im Jahre 1927.
Ich habe auch in den ganzen letzten Jahren eigentlich nicht ernsthaft bestreiten hören, daß wir gerade wegen unserer Reparationslagr alle Ursache haben, auf eine Förderung unserer Ausfuhr hinzuwirken.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf Westarp heute davon spricht, daß wir wegen der Reparationspflichten unsere Einfuhr einschränken sollen, so frage ich: gibt es denn überhaupt einen Menschen, der glaubt, daß es möglich sein wird, unsere Einfuhr einzuschränken und zu gleicher Zeit unsere Ausfuhr aufrechtzuerhalten
Das ist ganz unmöglich.
Darauf lassen sich die Länder, mit denen wir es zu tun haben, nicht ein.
Dabei ist nun aber besonders zu beachten, daß die Handelsverträge, an denen wir festhalten, größtenteils mit Ländern geschlossen sind, bei denen wir an der Aufrechterhaltung unseres Handelsverkehrs ein geradezu vitales Interesse haben, und ferner, daß bei dieser Konvention gerade auch die Beziehungen zu England im Vordergrund stehen.
Ich glaube, kein Geheimnis zu verraten, wenn ich sage, daß es für unsere ganze deutsche Industrie von lebenswichtiger Bedeutung ist, daß das gegenseitige Warenaustauschverhältnis mit England künftig nicht beeinträchtigt wird.
O) Nun wird von den Gegnern des Abkommens mit zwei Argumenten gearbeitet, die merkwürdigerweise geradezu entgegengesetzt sind.
Auf der einen Seite wird gesagt: diese Konvention legt übermäßige Bindungen auf, und auf der anderen Seite wird gesagt: diese Konvention gewährt keinen Schutz gegen Schutzzollbestrebungen in den einzelnen Ländern.
Meine Herren, diese beiden Argumente sind schlechterdings ganz unvereinbar miteinander.
(Abgeordneter Graf von Westarp: Ebenso ist es umgekehrt!)
Nach meiner Überzeugung liegt es einfach so, daß bei Abschluß und einer loyalen Auslegung dieses Abkommens eine zwar nicht sehr weitgehende, aber immerhin eine gewisse Sicherung des Wirtschaftsfriedens im nächsten Jahre verbürgt ist.
Ich halte es nicht für zweckmäßig, den anderen Ländern immer zu unterstellen, daß sie Verträge mit der Absicht abschließen, sie nicht innezuhalten, und den Anschein zu erwecken, als wären wir die einzigen Kontrahenten, die loyal zu sein entschlossen sind.
Gerade weil im vorliegenden Falle immer mit dem Mißtrauen gegen England operiert wird, glaube ich, die Aufmerksamkeit des Herrn Grafen Westarp darauf lenken zu sollen, daß bei der Konferenz im Februar vorigen Jahres in Genf der Vertreter von England, der englische Handelsminister Graham, die ausdrückliche Erklärung abgegeben hat, daß England nicht daran denkt, die für Finanzzölle vorgesehene Ausnahme sinnwidrig auszunutzen, daß man vielmehr als Finanzzölle lediglich diejenigen Zölle gelten lassen will, die wirklich Finanzzölle sind, und als Beispiel dafür wurden der Tabakzoll und der Petro leumzoll genannt.
Die Befürchtung, daß England unter dem Decknamen der Finanzzölle Prohibitivzölle einführen wird, ist daher nicht begründet.
Natürlich wird das Abkommen England nicht hindern, zum Schutzzoll überzugehen, wenn dort die Schutzzollpartei obsiegt.
Aber wir haben alle Ursache, nicht durch unsere Ab lehnung des Abkommens einen solchen Sieg zu erleichtern.
Wenn auf der anderen Seite gesagt wird, meine Damen und Herren, daß das Abkommen uns an der Verstärkung des Schutzes landwirtschaftlicher Veredelungsprodukte, den wir vorhaben, hindern würde, so darf ich bemerken, daß auch meine Freunde diesen verstärkten Schutz der Landwirtschaft grundsätzlich zubilligen wollen, aber ich unterstreiche ganz scharf, daß wir auch bei einer Annahme des Ermächtigungsgesetzes nicht etwa daran denken, daß nun Zölle bei uns ohne Rücksichtnahme auf die allgemeinen Handelsbeziehungen und die bestehenden Handelsverträge erhöht werden wir wünschen vielmehr jedwede Erhöhung nur im Einvernehmen mit den anderen Ländern, mit denen wir Handelsbeziehungen und Handelsverträge haben, und keineswegs unter Zerreißung von Handelsverträgen.
Ich komme also zu demselben Schluß, zu dem bereits einige der Herren Vorredner gelangt sind: Mit Rücksicht darauf, daß dieses Abkommen der Tendenz entspricht, die seit Jahren von.
unseren Regierungen, auch von unseren Nechtsregierungen vertreten worden ist, vertreten werden mußte zum Wohl unserer Wirtschaft und im Sinne der Reparationslage, mit Rücksicht darauf, daß es wenigstens den Ansatz eines Wirtschaftsfriedens für die Zukunft bietet, werden wir dafür stimmen.
(Bravo!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Präsident Lobe: Die Aussprache ist geschlossen wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Graf von Westarp hat zunächst den Antrag gestellt, die ganze Vorlage noch einmal an den Auswärtigen Ausschuß zu verweisen.
Dieser Antrag geht allen anderen Anträgen voraus.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Westarp zustimmen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das zweite ist die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Artikel 1.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
Artikel 2 ebenfalls angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben uns gestern geeinigt, die dritte Lesung erst Montag vorzunehnien.
Wir treten also in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1931 (Nr.
311, Zu Nr.
311 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsarbeitsministeriums (Einzelplan VII) in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Torgler, Schröter (Merseburg), Reichstag.
42.
Sitzung.
Sounabend den 14.
März 1931.
1543 (Präsident Löbe.)
Thesen u. Gen., betreffend die Stillegung der Hütte Ruhrort-Meiderich (Nr.
835 der Drucksachen) und der Beratung des Schreibens des Reichsarbeitsministers vom 27.
Februar 1931 Ib Nr.
126031 —, betreffend den Ausbau bei der Unterkunft der Versorgungsärztlichen Untersuchungsstelle Würzburg und die Änderung des Bauentwurfs (Nr.
850 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
894 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Aushäuser ferner in Verbindung mit u) der Beratung des Mündlichen Berichts des S. Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über den Antrag Stoecker, Torgler, Schröter (Merseburg) u. Gen., betreffend Matznahmen anlätzlich des Bergwerksunglücks auf der Grube „Eschweiler Reserve ''(Nr.
812 der Drucksachen) (Nr.
878 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Kuhnen b) der zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Vertrag zwischen dem Deutsche »Reich und der Republik Österreich über Sozialversicherung (Nr.
784 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) und des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) (Nr.
888 der Drucksachen), Berichterstatter: für den 2.
Ausschuß: Abgeordneter Stampfer, für den 9.
Ausschuß: Abgeordneter Schneider (Berlin) e) der Beratung der Anträge Stoecker u. Gen. (Nr.
42, 43, 44, 46, 261, 262 (Berichtigt), 263, 264 (Berichtigt), 265, 321, 322, 632, 661, 880 der Drucksachen), Dr. Scholz, Dauch (Hamburg), Dingeldey u. Gen. (Nr.
75, 149, 150, 442, 444, 573, 575, 577, 865 der Drucksachen), Lambach, Hartwig (Berlin), von LindeinerWildau, Simpfendörfer u. Gen. (Nr.
137, 396, 399, 445, 911 der Drucksachen), Drewitz u. Gen. (Nr.
229, 435, 526, 527, 591, 600 der Drucksachen), Dr. Breitscheid u. Gen. (Nr.
438, 618, 685, 722, 723, 724, 725 (Berichtigt) der Drucksachen), Dr. Perlitius u. Gen. (Nr.
451, 452, 453, 455, 456, 866 der Drucksachen), Dr. Weber (Potsdam) u. Gen. (Nr.
712, 729, 738, 804, 805, 882 der Druckfachen) ck) der Beratung der Interpellation Stoecker u. Gen. (Nr.
635 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Aussprache hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Stauffenberg.
Dr. Schenk Freiherr von Stauffenberg (VD), (H Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mir geht es ähnlich wie dem Herrn Kollegen Schneider, daß mir das Konzept meiner Rede durch die Auswirkungen der Debatte eben, die an sich mitten in der Debatte über das Arbeitsministerium nicht vorgesehen war, einigermaßen verdorben worden ist denn ich wollte eigentlich damit beginnen, daß ich eine Art Freude und Dank dafür aussprechen wollte, daß bis in die Kreise der Arbeitnehmer, auch der gewerblichen Arbeitnehmer, die Erkenntnis der zentralen Wichtigkeit der agrarischen Probleme für unsere gesamte Volkswirtschaft und indirekt auch für das Arbeitslosenproblem langsam immer mehr im Wachsen begriffen sei.
Ich wollte daran erinnern, wie sehr sich die Stimmung gegenüber einer Zeit von vielleicht fünf oder sechs Fahren verändert hat, wo jede einzelne agrarische Forderung mit dem Worte »Wucher« usw.
abgelehnt wurde, wo große Massenversammlungen gegen die bescheidensten Zollforderungen in Gang gesetzt wurden.
Fch wollte der Hoffnung Ausdruck geben, daß diese heraufziehende Erkenntnis einen Weg der Verständigung würde finden lassen, auf dem wir uns gegen die ungeheure Not der Arbeitslosigkeit zu gemeinsamer Arbeit immer mehr würden zusammenfinden können.
Sie werden es vielleicht verstehen, wenn es mir nicht ganz leicht fällt, zu diesen Gedankengängen aus der Stimmung der letzten Debatte, die wir eben hier erlebt haben, zurückzukehren.
Wenn ich jetzt wieder etwas mehr zu der Nbcrzeu gung komme, besonders nach dem Artikel des »Vorwärts«, den Graf Westarp vorhin zitiert hat, daß diese Erkenntnis doch noch nicht sehr weit vorgeschritten ist und daß die Erinnerung an die Trennung der Bergan- ip) genheit sehr viel stärker ist als der Wille, einen gemeinsamen Weg in die Zukunft zu finden, so möchte ich mir aber doch Mühe geben, über diese momentane Stimmung hinwegzukommen und mir darüber klar zu werden, daß es nicht einfach ist, gerade heute auf seiten der gewerblichen Arbeitnehmer die Erkenntnis immer stärker werden zu lassen, daß wir die Landwirtschaft brauchen und daß wir einen Schutz der Landwirtschaft und eine nationale Wirtschaftspolitik brauchen, um die gesamte deutsche Wirtschaft über die furchtbare Lage eines großen Teiles des Arbeiterstandes hinwegzuführen.
Fch gebe mich keiner Täuschung darüber hin, daß die Erinnerung an die Vergangenheit, an die Erziehung in der Lehre des Freihandels, in der ein großer Teil unserer Bevölkerung aufgewachsen ist und die ihm die Presse auch heute noch täglich vorsetzt, es sehr schwer macht, nicht immer wieder in die Sünden der Vergangenheit zurückzufallen, wie wir es jetzt in dem Artikel des »Vorwärts« erlebt haben und wie es bei den Abstimmungen über das Gefrierfleischkontingent und über die Verschlechterung des Brotgesetzes zum Ausdruck kam.
All das ist noch um so verständlicher, wenn von einer gut organisierten und mit dem besten wissenschaftlichen Rüstzeug ausgestatteten Seite gerade dem Arbeitnehmer versichert wird, daß jeder deutsche Bauer unserem Volke eine erschreckende Summe Geldes koste und daß inan mehrere Milliarden aufwenden müsse, um diesen deutschen Bauernstand zu erhalten.
Wenn man diese rein statistischen und gewandt gruppierten Zahlen mit den Zahlen und Ausgaben der Sozialpolitik vergleicht, so kommt man leicht dazu, einen starken Gegensatz zu konstruieren, und gelangt 1544 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1931. svr.
Schenk Frh von Stauffenberg (Dl.)
Abgeordneter.)
schließlich auch zu der Annahme, daß die gesamte Sozialpolitik nicht so teuer sei wie die Erhaltung der Landwirtschaft.
Aus svlcben Stimmungen, die leider gerade aus der Partei des Herrn Reichskanzlers heraus genährt werden, erklären sich dann solche gelegentlichen kleinen Rückfälle und die Meinung, die von der Reichsregierung eingeleitete Verbilligungsaktion werde durch die Zoümaßnahmcn und das Ermächtigungsgesetz wesentlich beeinträchtigt.
Das erschwert uns auch ein wenig unsere Stellung zu dem Herrn Arbeitsminister, der offenbar in der gewollten Verteidigung seiner Verbilligungsaktion eine kleine Fronde gegen die Ermächtigungsgesetzgebung innerhalb der Negierung hat entstehen lasten, eine Fronde, von der leider in der Öffentlichkeit sehr viel mehr verlautbarte, als früher von solchen Streitigkeiten innerhalb der Ministerien an die Öffentlichkeit getreten ist, eine Fronde schließlich, die uns fast vergessen lassen könnte, daß gerade der gegenwärtige Herr Arbeitsminister in schwieriger Zeit zuerst den Mut gehabt hat, der Frage des Lohnabbaus näher zu treten, der den von uns besonders begrüßten Mut aufgebracht hat, auch die Frage zu prüfen, ob die Ausgaben für soziale Versicherungen nicht herabgesetzt werden können und schließlich auch im Wege der Notverordnung solche Minderungen auf dem Gebiet der Krankenkassen schon in Kraft gesetzt hat.
An diese Dinge wollen wir uns erinnern, um über die jetzige Haltung des Herrn Ministers und auch über einige andere Kleinigkeiten, mit denen wir uns nicht einverstanden erklären können, etwas leichter hinwegzukommen.
In den Verhandlungen des Haushaltsausschusses haben wir dankbar die Absicht begrüßt, den Verwal (2) tungsrat der dem Arbeitsministerium unterstehenden Siedlungsbank endlich umzubilden.
Aber wir können nicht umhin, zu betonen, daß es doch ein eigentümlicher Vorgang ist, daß eine große zentrale Siedlungsbank für das gesamte ländliche Siedlungswesen Deutschlands durch Notverordnung unter der Ägide des Arbeitsministeriums ins Leben gerufen worden ist, daß aber in den Vorstand und Verwaltungsrat dieser Bank von der gesamten landwirtschaftlichen Berufsvertretung lediglich die Mitglieder einer kleinen, in weitesten Kreisen Deutschlands ziemlich unbekannten Gruppe berufen worden sind.
Sowohl der der Partei des Herrn Reichsarbeitsministers nahestehende Christliche Bauernverein als auch der große Landbund und die öffentlich-rechtliche Vertretung der deutschen Landwirtschaft, der Deutsche Landwirtschaftsrat, sind in diesem Gremium bis zum heutigen Tag noch nicht vertreten, obwohl die Bank am 1.
Februar ihre Arbeiten aufgenommen hat.
Selbstverständlich sind mit der Aufnahme der Bank Kommissionen, engere Verwaltungsausschüffe usw.
gegründet worden, und wir haben heute immer noch die traurige Tatsache zu verzeichnen, daß die allergrößten Teile der deutschen Landwirtschaft in dieser Sieolungsbank nicht vertreten sind.
Wir hoffen, uns darauf verlassen zu können, daß die im Haushaltsausschuß gegebene Zusage, daß eine Umbildung sowohl des Vorstands wie 'des Verwaltungsrats und wie der in der Zwischenzeit geschaffenen unteren Verwaltungskörper so bald wie möglich unter entsprechender Berücksichtigung der großen landwirtschaftlichen Organisationen durchgeführt wird.
Wir haben dann noch eine weitere kleine Klage bei dem Etat des Reichsarbeitsministeriums vorzubringen.
Das betrifft die Frage der etwas ungerecht wirkenden Behandlung der ausländischen Wanderarbeiter.
Bei der Frage der ausländischen Wanderarbeiter sitzt ja die Landwirtschaft gewissermaßen immer auf dem Anklagestuhl es wird ihr die Zuziehung polnischer Wanderarbeiter für den Rübenbau zum Vorwurf gemacht.
Wir haben alle miteinander das möchte ich ausdrücklich betonen das allergrößte Interesse daran, daß die Zuziehung dieser polnischen Wanderarbeiter so stark wie möglich eingeschränkt wird und daß sie mit der Zeit womöglich ganz abgeschafft wird.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
Aber wir möchten doch bitten, daß einmal nachgeprüft wird, ob nicht unter Benachteiligung deutscher Arbeiter auch von anderer Seite, von industrieller, von gewerblicher Seite manchmal ausländische Arbeiter hereingezogen werden, von denen dann in der ganzen Öffentlichkeit weniger gesprochen wird.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
Ich glaube, daß es im Interesse der Parität notwendig wäre, diese Dinge einmal einer Prüfung zu unterziehen.
Wir möchten dann weiter bitten, bei der Frage des Ausländerkontingents unter Schonung der notwendigen Umstellung zur intensiven Landwirtschaft es handelt sich dabei um die wertvollste und ertragreichste Landwirtschaft in Deutschland, den Zuckerrübenbau vorgegangen wird und daß dabei die Lebensnotwendigkeiten der deutschen Landwirtschaft berücksichtigt werden.
Es ist ja leider Gottes heute in Deutschland noch so, daß bei dem großen Kontingent von Arbeitslosen entsprechende Arbeiter für diese schweren Facharbeiten, wie man wohl sagen kann, nur außerordentlich schwer zu finden sind.
Hoffentlich gelingt es mit der Zeit, diese Umstellung, die wir alle für notwendig halten, durchzuführen.
Dann möchte ich mir noch erlauben, zu den Fragen der Sozialversicherung einige grundsätzliche Ausführungen zu machen.
Es ist betont worden, daß es notwendig sei, die Unpopularität nicht zu scheuen.
Meine Herren, wir haben sehr viel Zahlen und Mitteilungen über den Stand unserer Versicherungen erhalten.
Ich halte es aber doch für notwendig, noch deutlicher und klarer zu sagen, wie es eigentlich um unsere Sozialversicherungen bestellt ist.
Wir kennen die ungeheuren Schwierigkeiten, die durch die Arbeitslosenversicherung und durch die damit zusammenhängende Krisenfürsorge und Wohlfahrtsfürsorge in unser ganzes Finanzspstem hineingetragen worden sind.
Wir wissen, welche Mühe und Not es gekostet hat, im vergangenen Jahre diese Schwierigkeiten zu überwinden.
Wir wissen, daß jetzt durch die Regelung, die durch die Notverordnung getroffen ist, für den Augenblick eine vorübergehende Abhilfe geschaffen ist.
Wir wissen aber alle miteinander das ist auch von dem Herrn Minister ausgesprochen worden —, daß die 400 Millionen, die für die Krisenfürsorge in den Etat eingesetzt sind, nach menschlicher Voraussicht absolut ungenügend sein werden, und daß wir hier noch vor großen Nachforderungen stehen, daß wir weiterhin aber auch vor der Tatsache stehen, daß der Etat des größten Teiles unserer Gemeinden durch diese Ausgaben zur Unterstützung der Erwerbslosen in Unordnung geraten und teilweise auf das ernsteste gefährdet ist.
Die Arbeitslosenversicherung ist eine Versicherung, von der wir alle wissen, daß wir uns bei ihrem Auf1845 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1931.
(vr.
Schenk grh.
von Stauffenberg (Dich Abgeordneter.)
(ä) bau von dem bei uns üblichen gemäßigten Optimismus etwas zu weit haben treiben lassen, daß wir eigentlich mehr zu leisten in Aussicht genommen haben, als wir tatsächlich leisten konnten.
Wir sind durch die krisenhafte Arbeitslosigkeit selbstverständlich überrascht worden.
Um so notwendiger ist es, daß wir bei der Arbeitslosenversicherung eine gründliche Nachprüfung eintreten lassen, und zwar eine Nachprüfung einmal nach der Seite der Kosten der Verwaltung.
Eine Tatsache,!
an der man nicht vorübergehen darf, ist die, daß die!
Reichsanstalt wirklich nicht zu den billigsten Anstalten!
in Deutschland gehört.
Ich glaube, es wäre recht not-!
wendig, die Kosten dieser Reichsanstalt einmal unter die Lupe zu nehmen und zu versuchen, auch wenn es nicht viel ausmacht, auf diesem Gebiete einigermaßen zu sparen.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
Es ist aber sicher auch notwendig, die Bestimmungen der Arbeitslosenversicherung einer eingehenden Nach-!
Prüfung zu unterziehen und die saisonmäßige Arbeits- z losigkeit, die nicht bedürftige Arbeitslosigkeit, anders zu!
behandeln als die bedürftige Arbeitslosigkeit.
Die vollen!
Zusagen des Gesetzes, das wir alle in gutem Glauben!
mitgemacht haben, werden auf die Dauer nicht auf-!
rechterhalten werden können.
Eine weitere Versicherung, die notleidend geworden ist, ist die Knappschaftsverstcherung.
Die Zahlen sind hier auch genannt worden.
Es fehlen hier in den kommenden Jahren vielleicht 120 und mehr Millionen, die i die Versicherung aus eigenen Mitteln nicht mehr auf- bringen kann, die also aus allgemeinen Steuermitteln j zur Aufrechterhaltung der Leistungen dieser Versiche- rung werden zugeschossen werden müssen.
Wenn man die Versuche zur Lösung dieses außerordentlich schwie- j rigen Problems betrachtet, so wird man fast gerührt über die Hilflosigkeit, mit der man heute diesem Pro- blem gegenübersteht.
Die Vertreter der Bergarbeiter haben eine Kohlensteuer vorgeschlagen, um auf diese in- direkte Weise aus allgemeinen Mitteln die Knapp-!
schaftsversicherung wieder lebensfähig zu machen.
Wenn man sich daran erinnert, welche Belastung die in der Inflationszeit eingeführte Kohlensteuer gewesen ist, welche Mühe es gekostet hat, sie wieder abzuschaffen, wenn man weiter daran denkt, welche Mühe sich die Reichsregierung gegeben hat, um die Kohlenpreise jetzt um eine Kleinigkeit zu senken, dann sieht man, wie verzweiflungsvoll ein solcher Ausweg wäre.
Von der Sozialdemokratie ist der Antrag gestellt!
worden, zu erwägen, ob nicht die Mittel der Industrie- i belastung zum Teil für die Sanieruna der Knapp-!
schäften herangezogen werden können.
Meine Herren,!
Sie wissen, daß über diese Mittel schon durch verschie-!
dene Projekte der Negierung zum größten Teil verfügt ist, und es ist mir sehr zweifelhaft, ob auf diese Weise geholfen werden kann.
Wenn wir unseren Reichsetat nach allen Seiten hin durchsehen, müssen wir uns eben gestehen, daß eigentlich fast nichts mehr vorhanden ist, woraus wir die großen Defizits dieser Ver- i sicherungen in den nächsten Jahren decken können.
Die!
Lex Brüning, die eine Zeitlang Hilfe brachte, weiter!
die vom Haushaltsausschuß genehmigten Beschlüsse des j Reichskabinetts, die Zölle auf Weizen und Spelz diesen i Versicherungen zuzuweisen, sind doch eigentlich schon sehr künstliche Aushilfsmittel, Mittel, die darin bestehen, daß man sehr unsichere Einnahmen auf eine sehr sichere Ausgabe verwendet, ohne zu wissen, ob man damit auskommt.
Alles das zeigt, daß wir hier tat- (0) sächlich schon am Ende unserer Weisheit angelangt sind.
Mit den 120 Millionen bei der Knappschaftsversicherung allein könnte die Sache vielleicht noch erträglich sein, wenn nicht ein noch sehr viel ernsteres Gespenst am Himmel stünde, ein Gespenst, 'das wirklich in den nächsten Jahren zu einer ganz großen politischen und volkswirtschaftlichen Gefahr werden wird.
Die Altersund Invalidenversicherung, von der man berechnet hat, daß sie mit den Reichszuschüssen und mit ihren eigenen Mitteln noch eine geraume Zeit auskommen könnte, ist infolge der ungünstigen Entwicklung der Wirtschaft schon in diesem Jahre leicht notleidend geworden, und sie wird im nächsten Jahre ganz sicher nicht mehr in der Lage sein, einem großen Teil ihrer Verpflichtungen nachzukommen.
Wenn die in der Zwischenzeit angesammelten und schwer mobilisierbaren Reserven ausgegeben sind, dann wird es notwendig sein, mit ganz hohen Summen zu rechnen, die aus allgemeinen Haushaltsmitteln zur Aufrechterhaltung der Leistungen dieser Versicherung aufgewendet werden müssen.
Meine Herren, ich bitte, sich die Konsequenzen dieser Tatsachen einigermaßen zu überlegen, zu überlegen, was es heißt, daß einem sehr großen Teil des deutschen Volkes, der heute gutgläubig seine Beiträge zahlt, in der Annahme, daß er dadurch für die Zeiten der Invalidität und des Alters eine gesicherte, fast einer Pension gleichkommende Rente erhält, eventuell diese Rente durch die Unmöglichkeit, die Mittel dafür aufzubringen, wieder gefährdet wird.
Der Herr Reichsfinanzminister hat im Haushaltsausschuß beim Etat der Post sich gegen die Schwarzseherei gewendet.
Ich glaube, es ist aber notwendig, gerade bei diesem Kapitel zu sagen, was ist, und deutlich auf die Gefahren hinzuweisen, die M unserer gesamten Sozialversicherung hier drohen, wenn die versprochenen Leistungen nicht mehr aufrechterhalten werden können.
Wir haben schon schwere Erschütterungen des Vertrauens in unserem Volke erlebt und überstanden.
Wir haben den Zusammenbruch unserer Vermögen, haben die Wegnahme des Vermögens der Kleinrentner überstanden.
Wir wissen, welche ungeheuren Erschütterungen das zur Folge gehabt hat.
Eine Erschütterung des Vertrauens in unsere Sozialversicherung wäre aber tatsächlich eine Katastrophe, zu deren Verhinderung wir alle Mittel aufwenden müssen.
Ich möchte es zunächst als eine persönliche Ansicht deutlich und, klar aussprechen: Es ist selbstverständlich, daß aus Mitteln der Allgemeinheit geholfen werden muß, daß die Allgemeinheit es nicht erdulden könnte, wenn ein Zusammenbruch dieser Versicherungen eintreten würde.
Wenn ich das aber ausspreche, möchte ich zugleich die dringende Bitte nicht nur an die Regierung, sondern auch an die Vertreter der Versicherten richten, zu überlegen, wie die Ausgaben dieser Versicherungen auf jede nur mögliche Weise gesenkt werden.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
Fast das ganze Haus hat daran mitgewirkt, die Leistungen der Versicherungen in den letzten Jahren wesentlich zu erhöhen.
Man hat das in der Erkenntnis getan, oaß die ersparten Vermögen zerstört worden sind.
Man hat es getan, um für die damit verlorenen Altersversorgungsmöglichkeiten, die doch ein sehr großer Teil der Arbeitnehmer in der Vergangenheit neben den Renten, die aus den Versicherungen geflossen sind, immer noch gehabt hat, einen Ersatz zu schaffen.
1546 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend Len 14.
März 1931.
(Dr. Schenk Frh.
von Stanffenberg (Dich Abgeordneter.)
Ich möchte heute die große Frage unserer Aufwertungsgesetzgebung nicht anrühren.
Langsam dämmert uns aber doch die Erkenntnis, daß einer der größten Fehler, die in Deutschland von uns allen miteinander gemacht worden sind, unsere ganze Aufwertungsgesetzgebung gewesen ist denn durch die Zer-!
störung der Vermögen, die durch die damalige Auf- Wertungsgesetzgebung festgelegt und legalisiert worden ist, sind wir genötigt worden, in so weitgehendem i Maße ein Versorgungs- und Wohlfahrtsstaat zu I werden, sind wir genötigt worden, sowohl das Reich als auch die Länder und die Gemeinden mit den ungeheuren Fürsorgelasten zu überlasten, unter denen sie heute fast erliegen.
In der Zwischenzeit hat sich aber wieder ein gewisses Sparkapital angesammelt.
Gerade in den Schichten der Versicherten ist die Kapitalbildung zweifellos die allerstärkste, wenn man die Kapital-!
bildung bei den Sparkassen usw.
genauer verfolgt.
Es!
sind wieder gewisse Möglichkeiten vorhanden, die Rente nicht als eine volle Pension zusätzlich der Fürsorgeeinrichtungen usw.
ausnutzen zu müssen.
Es sind wieder die Möglichkeiten gegeben, der Rente bei der Altersversorgung einen Zusatzcharakter zu geben, der selbstverständlich heute noch einen großen Teil des Lebensunterhaltes bestreiten muß, der aber doch nicht mehr in dem Sinne aufgefaßt werden kann, wie er neulich von einem der Herren sozialdemokratischen Redner im Haushaltsausschuß bezeichnet wurde, daß der Arbeiter bei Beendigung seiner Arbeitsfähigkeit, ebensogut wie der Beamte, Anspruch auf eine volle Pension habe.
Ich glaube, da muß entschieden die j steigende Spartätigkeit der Bevölkerung in Betracht gezogen werden.
Es muß wieder angefangen werden, unsere Leistungen mit Rücksicht darauf, daß sie nicht mehr die volle Erhaltung eines Versicherten und seiner Familie bedingen, langsam etwas abzubauen.
Wenn wir nicht an diesen Abbau in der vorsichtigsten Form herangehen, so besteht die große Gefahr, daß wir die Leistungen, die wir versprochen haben, nicht voll aufrechterhalten.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
Auf dem Gebiete der gesündesten unserer Versicherungen, der Angestelltenversicherung, ist es jetzt schon üblich, die Einkünfte mit den Leistungen einigermaßen in Beziehung zu bringen.
Dahin muß es auch bei allen Versicherungen kommen, damit die Leistungen zu einem großen Teil wieder aus den Beiträgen selbst gedeckt werden können.
Wenn die Versicherungsbeiträge nicht ausreichen, dann müssen die Leistungen entsprechend herabgesetzt werden.
Wenn wir nicht den Mut haben, diesen Grundsatz ganz allmählich bisher hat man vom Abbau der Versicherungsleistungen noch sehr wenig, fast gar nicht gesprochen offen ins Auge zu fassen, dann werden wir den großen Schwierigkeiten der kommenden Jahre unvorbereitet gegenüberstehen und eventuell, wenn die wirtschaftliche Krise nicht eine akute, sondern, wie es den Anschein hat, eine chronische ist, kaum mehr die Kraft haben, die Schwierigkeiten zu überwinden.
Auf diese Gesichtspunkte mußte ich einmal in aller Offenheit und Ehrlichkeit Hinweisen, gerade weil ich es für notwendig halte, daß aus allgemeinen Steuer- und Haushaltsmitteln eine Ergänzung immer erfolgt.
Wenn wir nun aber nach den Mitteln ausschauen, die für diese Ergänzung noch flüssig zu machen sind, so brauche ich nicht hervorzuheben, Laß es hierin im 6 heutigen Etat so trübe wie möglich aussieht.
Wir haben fast gar keine Möglichkeit, hier noch irgend etwas herauszuschöpfen.
Die Paar kleinen Besitzsteuern, die nun durch eine Zufallsmehrheit hier angenommen worden sind, würden, wenn sie durchgeführt würden, angesichts dieser großen Not so gut wie nichts bedeuten.
Ich möchte aber darauf Hinweisen, daß immer noch eine große Reserve vorhanden ist.
Gerade beim Etat des Reichsarbeitsministeriums muß einmal darauf aufmerksam gemacht werden, daß die Reserve der Reparationen und der hoffentlich allmählichen Ablösung der Verpflichtungen, die wir an das Ausland haben, gerade im Interesse der Arbeiter, der großen sozialen Versicherungen mit der Zeit ausgeschöpft werden sollte.
Wenn es möglich wäre, auch bei den deutschen Arbeitnehmern die Überzeugung Allgemeingut werden zu lassen, welch ein schweres Unrecht uns das Ausland auflädt, indem es uns zwingt, aus dem Ertrage unserer Arbeit etwa 2 Milliarden jährlich an das Ausland abzuliefern, und daß hier Reserven vorhanden sind, aus denen ohne weiteres die notwendigen Ergänzungen für die Versicherungen geschöpft werden können, und wenn wir den ganzen Einfluß der großen Arbeiterpartei dafür einsetzen könnten, dann wäre vielleicht der ganze Kampf um die Reparationen viel aussichtsreicher als heute, und wir hätten nicht mehr sozusagen mit einer stillen Feindschaft gegen dieses ganze Problem im eigenen Lager zu rechnen, in dem immer noch die Ansicht besteht, daß die besitzende Klasse wie Sie annehmen, mit einem gewissen Rechte die Reparationen zu tragen habe.
Es ist unbedingt notwendig, daß das gesamte deutsche Volk im Interesse der arbeitenden Bevölkerung und der Wiedergesundmachung (ly unserer Versicherungen den Großkampf gegen die Reparationen aufnimmt, und ich würde mich freuen, wenn auch der Herr Arbeitsminister in jeder Weise seinen großen Einfluß nach dieser Richtung geltend machen könnte.
(Sehr gut!
beim Deutschen Landvolk.)
Ich habe diese ernsten Probleme angerührt und mit allem Nachdruck auf sie hingewiesen, weil ich glaube, daß es heute Pflicht ist, an verantwortlicher Stelle hier einmal die Dinge ganz offen so zu schildern, wie sie ohne den gemäßigten Optimismus, der immer beim Reichsarbeitsministerium waltet, sich wohl tatsächlich entwickeln werden.
Nur ganz kurz möchte ich noch auf ein anderes Problem eingehen, das zum Ressort des Reichsarbeitsministeriums gehört, auf das Schlichtungswesen.
Wie ich schon betont habe, haben wir es unsererseits begrüßt, daß der Herr Reichsarbeitsminister in den großen Kampf um eine Herabsetzung der Löhne eingegriffen hat.
Selbstverständlich begrüßen wir es auch, daß damit keine Herabsetzung der Reallöhne herbeigeführt werden soll.
Wir möchten aber unseren Bedenken dagegen Ausdruck geben, ob es möglich ist, zuerst die Preise zu senken und dann die Löhne herabzusetzen.
Die Erfahrung der letzwn zehn Jahre hat schon öfter gezeigt, daß angekündigte Verbilligungsaktionen meist mißlungen sind.
Es wäre bester, wenn man von der Verbilligung weniger gesprochen und unter der Hand mehr die Möglichkeiten der Beschränkung der Syndikate und Kartelle auf dem Gebiete der Preisbindungen ausgeschöpft hätte.
Die Erfahrungen der Derbilligungs1547 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1931.
vr.
Schenk grh.
von Stauffenberg jvly, Abgeordneter.)
attion in diesem Herbst waren zweifellos nicht dazu angetan, sehr große Hoffnungen zu erwecken.
Mit der Herabsetzung der Löhne und Gehälter wird zweifellos eine Schrumpfung der Kaufkraft eintreten.
Mit dem Schrumpfen der Kaufkraft wird auch eine Senkung der Preise eintreten, die teilweise noch künstlich hochgehalten sind.
Beides muß zusammentreffen, und es ist notwendig, auch einmal mutig den Weg zu gehen, eine Herabsetzung der Löhne vorzunehmen, auch wenn die Reallöhne dadurch noch um eine Kleinigkeit gesenkt werden sollten.
Ich habe allerdings Bedenken gegen Lohnsenkungen, wie man sie zum Beispiel bei uns in Württemberg vorgenommen hat.
Da wurde der landwirtschaftliche Stundentarif in langen Verhandlungen um sage und schreibe einen Pfennig herabgesetzt.
Derartige Ergebnisse von Verhandlungen sind eigentlich ein Hohn auf das ganze Tarifsystem und machen es bei allen Beteiligten so unbeliebt wie nur möglich.
Solche Preissenkungen haben keinen Wert und sollten besser unterlassen werden.
Es ist nicht der Mühe wert, deswegen zu verhandeln.
Aber ich hoffe, das war eine Ausnahme, und hoffentlich ist man sonst ernsthafter an dieses Problem herangetreten.
Zum Schluß meiner Ausführungen wende ich mich noch an den Herrn Reichsarbeitsminister, der leider nicht anwesend ist.
Ich tue es deshalb, um dem Vertrauen Ausdruck zu geben, daß er das hohe Verantwortungsgefühl aufbringen wird, das für seine schweren Aufgaben in ganz besonderem Maße notwendig ist.
Von den Maßnahmen, die sein Ressort betreffen, hängt zu einem großen Teil die Möglichkeit der Gesundung Deutschlands ab.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
In den vergangenen Jahren war es verhältnismäßig leicht, Forderungen, wenn auch nicht ganz, so immer zum Teil zu erfüllen.
Es war leicht, alle möglichen Leistungen der Versicherungen zu erhöhen es war relativ leicht, das große soziale Gesetzgebungswerk auszubauen, das uns nun in ungezählten Paragraphen und Einzelbestimmungen vorliegt.
Freilich, die Arbeit war schwer, aber es war moralisch leicht, weil man immer der Gebende war.
Es ist sehr viel schwerer, den Mut zu haben, die Leistungen in den Zeiten der Not rechtzeitig wieder abzubauen und die Verhältnisse auf einen gesunden Boden zurückzuführen, eine Aufgabe, die besonders ich darf das ganz ehrlich und offen aussprechen dem Herrn Reichsarbeitsminister deswegen schwer fällt, weil er aus Gewerkschaftskreisen hervorgeht und unter den Forderungen groß geworden ist, die wir in der Vergangenheit zu erfüllen uns bemüht haben.
Wir haben das Vertrauen, daß er den Mut zu einem allmählichen und vorsichtigen Abbau aufbringen wird, und hoffen, daß er damit das Seinige zur Gesundung Deutschlands beitragen wird.
(Beifall beim Deutschen Landvolk.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat Herr Abgeordneter Schwarzer (Oberbayern).
Schwarzer (Oberbayern) (UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es gehört sicherlich nicht zu den Annehmlichkeiten des parlamentarischen Lebens, am dritten Tag einer Etatberatung und noch dazu an einem Samstag zu Worte zu kommen.
Die Besetzung des Hauses zeugt auch von einem sehr geringen Interesse, Reichstag 1931.
42.
Sitzung.
das man im Hause an der Beratung des Etats des (o, Arbeitsministeriums hat.
Das Reichsarbeitsministerium gilt mit Recht als der Mittelpunkt der deutschen Sozialpolitik, und die Beratungen dieses Etats finden stets das Interesse der breitesten Öffentlichkeit, diesmal in ganz besonderem Maße.
Man erwartet zum mindesten eine Erklärung von der Regierung und eine ganz bestimmte Stellungnahme der einzelnen Parteien zu den großen und Schicksalsfragen der gegenwärtigen Not.
An diesem Interesse ändert auch der Auszug der Nationalsozialisten und der Deutschnationalen Volkspartei nicht das geringste.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist ja hinreichend bekannt, daß die Nationalsozialisten zu den wirtschaftlichen und sozialpolitischen Fragen bisher nur eine verschwommene Stellung eingenommen haben.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Außer Schimpferei über die Selbstverwaltung in der Sozialversicherung und dem Versprechen, daß alles anders und besser werden wird, wenn sie einmal ans Ruder kommen, hat die Partei bisher an der Sozialpolitik und an der Sozialgesetzgebung nicht den geringsten Anteil genommen.
Dasselbe gilt von der Deutschnationalen Volkspartei, die für die notleidenden Stände, namentlich für die Arbeiter, bisher überhaupt wenig Interesse gehabt hat.
Mit Schimpfereien außerhalb des Reichstags kommen wir keinen Schritt vorwärts.
Im übrigen glaube ich, daß man die Parteien bisher nicht vermißt hat, und bei diesem Etat wird man sie noch viel weniger vermissen.
Um so mehr müssen die Regierung und die arbeitswilligen Parteien ihr Augen- merk darauf richten, wie eine Linderung der Not und die Beseitigung der Arbeitslosigkeit möglich wird.
Am guten Willen das haben die Parteien bisher erklärt hat es nicht gefehlt.
Auch bei uns in der Bayerischen Volkspartei ist er in stärkstem Maße vorhanden.
Wir sind bereit, mit allen geeigneten Mitteln mitzuarbeiten, um die Not zu beseitigen und der Arbeitslosigkeit von fünf Millionen Volksgenossen ein Ende zu bereiten.
Im allgemeinen zeigt es sich, daß die frühere Einrichtung der allgemeinen Wehrpflicht mit einem Volksheer nicht nur wehrpolitisch, sondern auch wirtschaftspolitisch sehr notwendig war.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Diese Einsicht ist heute so allgemein, daß auch die Pazifisten allmählich einsehen müßten, daß ein VolksHeer sicherlich nicht zum Nachteil des Staates, namentlich nicht seiner Volkswirtschaft ist.
Die weiteren Ursachen der Arbeitslosigkeit sind bekannt.
Sie liegen in der Hauptsache in der Umstellung der Weltwirtschaft, in der übertriebenen Rationalisierung und Technisierung der Betriebe, nicht zuletzt aber auch in der Verarmung der Landwirtschaft, die heute nicht kaufkräftig genug ist, um ihren notwendigsten Bedarf decken zu können.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Am meisten jedoch hat nach meiner Anschauung zu der Arbeitslosigkeit die Vermehrung der Erwerbstätigen beigetragen.
Seit dem Jahre 1914 ist die Zahl der Erwerbstätigen um zehn Millionen gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
217 1548 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1931.
(Schwarzer (Oberbayernj (LV), Abgeordneter.)
(X) Allein seit dem Jahre 1926 hat sich die Zahl der neu in den Erwerb Eingetretenen um 2 Millionen vermehrt.
(Erneute Rufe von der Bayerischen Volkspartei: Hört!
Hört!)
Zm Hinblick darauf, daß wir kein Volksheer mehr haben, ist diese Entwickelung geradezu katastrophal.
Unter diesen Neuerwerbstätigen befinden sich zweifellos sehr viele, die es nicht gerade notwendig hätten, einem Erwerb nachzugehen.
Die Töchter wohlhabender Eltern gehen vielfach dem Verdienst nach, um sich dadurch ihre Unabhängigkeit zu sichern, um Geld für Ausgaben wie Sport und Reisen zu haben.
Diese Tatsachen sind bekannt, und es ruft immer Verbitterung hervor, wenn dann bei den Stempelstellen vielfach Damen anstehen, von denen man weiß, daß sie auf die Unterstützung nicht angewiesen sind.
Gerade in den letzten Tagen habe ich in der Beziehung Zuschriften erhalten, die mir diese Verbitterung in dem stärksten Maße anzeigen.
Zch habe diese Dinge auch dem Neichsarbeitsministerium unterbreitet.
Man ist sich dort darüber klar, daß in der Richtung der Beseitigung von Unterstützungsmöglichkeiten für jene Kreise, die finanziell absolut gesichert sind, etwas geschehen muß.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist doch eine Lebensbedingung!)
Jawohl.
Aber ich habe auch noch auszusprechcn: Es kommt nur darauf an, ob es nicht auch Arbeiten im Hause gibt, eine Betätigung, die jedenfalls früher sehr stark verbreitet war und auch heute noch für den Ehestand sehr notwendig ist.
(Sehr wahr!
in der Mitte.
Zurufe von den (v) 1 Kommunisten.)
Auch das Doppelverdienen einzelner Personen wie der Ehegatten ist mit der wirtschaftlichen Not allein in vielen Fällen wenigstens nicht zu rechtfertigen.
Namentlich dort, wo ein Teil des Einkommens in einer Familie oder bei den Ehegatten absolut gesichert ist, dient das Doppelverdienen nicht dazu, den Haushalt zu sichern, sondern vielfach dazu, das Leben bequemer zu gestalten.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Es ist ja nicht mehr zu verantworten, daß verheiratete Frauen von Beamten in Beamtenstellungen stehen, während draußen in jeder Beziehung genügend vorgebildete und qualifizierte Männer und Frauen auf Arbeit warten.
Man versucht, diese Tätigkeit mit der Verfassung zu rechtfertigen.
Für eine solche Verfassungsbestimmung hat man im Volke gar kein Verständnis.
Wenn es sich auch nicht um viele Tausende handelt, so ist es schon sehr viel, arbeitsuchenden Menschen wieder einmal Arbeit und Brot zu geben.
Deshalb wäre es an der Zeit, bezüglich der Beschäftigung verheirateter Frauen als Beamtinnen, deren Männer gleichzeitig Beamte sind, Remedur zu schaffen.
Zn wirtschaftlich günstigen Zeiten wäre dagegen nichts einzuwenden.
Heute aber wird durch das Eindringen solcher Personen in Stellungen und Verdienst vielen bedürftigen, auf Arbeit und Verdienst angewiesenen Menschen die Existenz genommen.
Es ist eine einsichtige Stellungnahme, wenn man verlangt, daß diese Personen jenen Platz machen, die andere Existenzmittel als ihre Arbeitskraft nicht haben.
Dem unter Vorsitz des Herrn Dr. Brauns stehenden Gutachterausschuß, der ja die Möglichkeiten für eine Linderung oder Beseitigung der Arbeitslosigkeit prüfen soll, möchte ich auch dieses Kapitel zur besonderen Beachtung unterbreiten.
Die Verbitterung über die Notstände ist ungeheuer, und zwar in allen Ständen, weil es kaum noch größere Familien gibt, die nicht in irgendwelcher Weise durch die Arbeitslosigkeit in Mitleidenschaft gezogen werden.
Wir sind in Deutschland an dem Punkt angelangt, wo die kapitalistische Wirtschaftsweise ihre Feuerprobe zu bestehen hat.
Nicht nur von Arbeitern, sondern auch in den Kreisen des Mittelstandes und der Bauernschaft wird vielfach die Frage gestellt, ob denn die gegenwärtige kapitalistische Wirtschaftsform noch im vollen Umfange aufrechtzuerhalten ist.
Meiner Ansicht nach und diese Ansicht wird in weiten Kreisen geteilt ist das, was wir Wirtschaft und soziales Leben nennen, sehr reformbedürftig.
Der heutigen Wirtschaftsführung fehlt die von Papst Leo XIII.
bereits vor 40 Zähren in seiner Arbeiterenzyklika betonte christliche Nächstenliebe und Achtung vor der Menschenwürde.
Nicht jede Schließung eines Betriebes und nicht jede Entlassung kann mit einer wirtschaftlichen Notwendigkeit gerechtfertigt werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vielfach handelt es sich dabei darum, den Gewinn zu vermehren.
Das geschieht aus einer Anschauung, die der christlichen Auffassung, daß die Menschenwürde geachtet werden muß, daß den Menschen geholfen werden soll, diametral entgegensteht.
Zch darf darauf hinweisen, daß selbst der Herr Finanzminister Dietrich es für notwendig gehalten hat, in Stuttgart auszusprechen, daß eine Wirtschaftsordnung, die der Not und der Arbeitslosigkeit nicht Herr wird, eigentlich nicht zu halten ist.
Wenn das schon vom Regierungstisch aus gesagt wird, dann machen sich die Leute draußen ihre Gedanken darüber, und ich darf sagen, daß gerade diese Bemerkungen draußen ein sehr starkes Echo gefunden haben.
Die Frage ist allerdings die, was nun an die Stelle dieser Wirtschaftsform treten soll.
Da kommen denn sehr viele Menschen zu der Auffassung, daß das Wunder der Beseitigung der Arbeitslosigkeit lediglich eine Angelegenheit der Regierung ist, daß es von dem guten Willen der Regierung und des Parlaments abhängt, ob es anders wird oöer nicht.
Deshalb ist es notwendig, klar herauszustellen, inwieweit diese Faktoren in der Lage sind, die Wirtschaft anzukurbeln oder die Arbeitslosigkeit zu beseitigen.
Zweifellos können Reich, Länder und Gemeinden in starkem Umfange dafür sorgen, daß die Arbeitslosigkeit nicht größer wird, vor allen Dingen nach der Richtung hin, daß die Wirtschaft stabil bleibt und aufwärts geht.
Das kann zunächst einmal geschehen durch Erhaltung einer stabilen Währung, zweitens durch Sicherung der Kreditfähigkeit im Znund Auslande, drittens durch Vergebung staatlicher Aufträge.
Zn dieser Beziehung darf man wohl mit Recht aussprechen, daß die Negierung Brüning und auch die bayerische Regierung bisher positiv gearbeitet haben.
(Zustimmung bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Die Währung ist gesichert, die Kreditfähigkeit ebenfalls, wenn nicht durch Links- und Rechtsparteien Schwierigkeiten entstehen.
Das, was auf dem Gebiete der Arbeitsvergebung möglich war, ist geschehen.
Der Herr Reichspostminister hat erst gestern bei der HaushaltsReichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1931.
1549 (Schwarzer jOberbayernj (V), Abgeordneter.)
(ä.)
beratung darauf hingewiesen, daß die für diesen Zweck von seinem Ressort bereitgestellten Mittel heute noch gar nicht ausgeschöpft sind.
Es ist also, soweit es an der Regierung lag, alles geschehen, um mit den vorhandenen Mitteln, die ja begrenzt sind, Arbeit und Brot zu verteilen.
Das weitere, was erfolgen muß, ist eine Verminderung der Ausgaben von Reich, Ländern und Gemeinden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das muß geschehen auf dem Wege von Ersparungen bei den Verwaltungsausgaben, (sehr wahr!
rechts) damit die Steuerlasten vermindert werden können.
Unsere Wirtschaft ist steuerlich überlastet, und die Verwaltung ist im Vergleich zur Vorkriegszeit nach meiner Überzeugung zu stark aufgebläht.
Erst durch Senkung dieser Ausgaben, durch Freimachung dieser Gelder für Aufträge zur Hebung der Wirtschaft kann vieles besser werden.
Nicht zuletzt leidet die Wirtschaft und der soziale Fortschritt unter den Tributlasten, und es soll hier bestätigt werden, was mein Herr Vorredner bereits gesagt hat, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer gleichmäßig unter den Tributlasten zu leiben haben.
Es gehört deshalb nicht nur zu den staatspolitischen, sondern auch zu den wirtschaftlichen Aufgaben der Regierung, daß sie mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln für die Beseitigung der Tributlasten oder zum mindesten für eine Verminderung dieser Lasten eintritt.
Sie darf sich darauf verlassen, baß die Arbeiterschaft, nament lick die christlich-nationale Arbeiterschaft, sie dabei tat kräftig unterstützt.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ein weiteres Gebiet zur Bekämpfung der Notstände ist die Aufrechterhaltung der staatlichen und privaten Sozialversicherung.
Damit komme ich m den wichtigen Fragen der Sozialgesetzgebung, vor allem der Sozialversicherung.
Bekannt ist ja bereits die Notlage der ReichsknavPschaft, die mit mehr als 85 Millionen Mark Defizit zu rechnen hat.
In den letzten Jahren ist diese Versicherung ans der Ler Brüning gespeist worden- nachdem aber die Lohnsteuer zurückgegangen ist, sind hierfür keine Stützungsmittel mehr vorhanden.
Es ist eine Ehrenpflicht des deutschen Volkes, der Regierung und des Reichstags, dafür zu sorgen, daß die Bergarbeiter unter allen Umständen in ihren gereckten Wünschen und Ansprüchen befriedigt werden.
Wir haben in den lebten Jahren von so viel namenlosem Unglück in Bergbetrieben gelesen und gehört, daß wir alle zusammen Einsicht und die Kenntnis davon haben, welch gefahrvollen Betrieb der Bergbau darstellt.
Es ist unsere Pflicht, dafür zu sorgen, daß die Bergarbeiter in ihren Forderungen nach Fürsorge in alten Jahren nicht enttäuscht werden.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es hat sich auch weiter herumgesprochen und das ist einer der wundesten Punkte der Sozialpolitik —, daß die Invalidenversicherung früher, als man es geahnt und gedacht hat, vor finanziellen Schwierigkeiten steht.
Man rechnet, daß in diesem Jahre über 50 Millionen Minus in den Einnahmen festgestellt wirb.
Mein Vorredner, Herr Freiherr von Stauffenberg, hat sehr schöne, meines Erachtens absolut zutreffende Worte gebraucht, wenn er darauf hingewiesen hat, daß die EntWicklung der Not in der Invalidenversicherung geradezu katastrophale Folgen für die Gesamteinstellung der Arbeiterschaft haben könnte, und daß man deshalb daran denken müßte, aus allgemeinen Mitteln unter allen Umständen diesen Versicherungszweig zu halten (Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dvlkspartei.)
Der Meinung sind wir auch!
Es sind Millionen von Menschen, die sonst nichts besitzen und heute nicht saqen können, wo sie enden, wenn sie alt werden.
Sie baben nur die eine Gewißheit, daß im Falle der Invalidität oder bei Erreichuna eines Alters von 65 Fahren sie noch eine geringe sickere Einkunft haben.
Wenn aber diesen Menschen auch diese Hoffnung genommen wird, dann müßte es in der Tat zu katastrophalen Folgen führen.
Ich will mich über die Frage, in welcher Form ob durch Leistungsabbau oder durch anderweitige Reform die Invalidenversicherung gesichert werden soll, heute nicht auslasten.
Die Frage wird noch Gegenstand weiteraehender Beratung sein, und wir werben in den dafür zuständigen Ausschüssen noch sehr viel darüber zu reden haben.
Von der Arbeitslosenversicherung ist hinreichend bekannt, daß sie infolge des Niesenzugangs von Arbeitslosen sich ständig in einem Existenzkampf befindet.
Auch darüber wird noch zu sprechen sein, wenn das Beratungsergebnis des Gutachterausschusses über die Fragen der Arbeitslosenversicherung und Arbeitsbeschaffung vorliegt.
Aber eine Gefabr darf hier angedeutet werden: das ist der Zusammenbruch vieler Gemeinden, die nicht mehr in der Lage sind, die Wohlfahrtslasten zu tragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
M Uns liegen jetzt eine ganze Reihe von Anträgen und Vorlagen des Städtetags, des Verbandes der Landgemeinden und anderer Körperschaften vor, die wünschen, daß sie in ihrer Eyistenz vom Reich gesichert werden.
Es wird notwendig sein, daß die Regierung sehr bald zu dieser Frage Stellung nimmt und entsprechende Vorschläge macht, auf welchem Wege den notleidenden Gemeinden geholfen werden soll.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und bei den Sozialdemokraten.)
Diese Entwicklung konnte meines Erachtens gar nicht ausbleiben.
Aber sie gibt kein Recht dazu, zu verlangen, daß die Sozialversicherung beseitigt oder auch nur zu einer Almosenanstalt gemacht wird.
Die Angestellten-, die Unfall- und auch die Krankenversicherung sind meines Erachtens völlig gesichert.
Es müssen Mittel gefunden werden, um auch die notleidenden Versicherungszweige unter schonendster Behandlung der Versicherten und der Rentenempfänger zu sanieren.
Ohne Opfer wird es dabei nicht abgehen.
Auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes ist meines Erachtens der Schutz der Jugendlichen das Vordringlichste.
Unsere arbeitende Jugend und zum großen Teil auch die akademische Jugend befindet sich in einer furchtbaren Tragik.
(Sehr wahr!)
Aussichtslos in die Zukunft blickend, wissen die Jungen überhaupt nicht, was sie anfangen sollen.
Bei den Lehrlingen ist es in der Regel so, daß sie nach beendeter Lehrzeit entlassen werden, und auch bei den Fabrikarbeitern, sofern sie in eine höhere Lohnstufe 1550 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1931.
(Schwarzer jOberbayern) (V), Abgeordneter.)
(X) kommen, kommen Entlassungen häufig vor.
Dann irren diese jungen Menschen nicht nur Wochen- und monate-, sondern jahrelang herum, verlieren und vergessen vielfach ihren Beruf und enden, weiß Gott, wo.
Man muß es bewundern und anerkennen, wenn der größte Teil der jugendlichen Arbeiter heute trotz Arbeitslosigkeit und Not, in der sie sich befinden, sich heute noch tapfer aufrechterhält und den Charakter in jeder Beziehung bewahrt.
Man muß einmal die Frage ventilieren, ob es nicht in Deutschland wie in Österreich möglich wäre, zu bestimmen, daß die Lehrlinge nach der Lehre noch ein halbes oder ein ganzes Fahr weiterbeschäftigt werden müssen.
Fcb wüßte sonst nicht, wie man diesem Mißstand, der nicht nur eine materielle, sondern auch eine moralische Not auslöst, überhaupt steuern kann.
Ebenso brauchen wir einen Kündigungsschutz für die älteren Arbeiter.
Es ist furchtbar, was damit angerichtet wird, daß man Leute, die 20, 30 oder 40 Fahre in einem Betrieb gestanden haben, auf die Straße setzt, manchmal auch dann, wenn es nicht absolut notwendig ist.
Hier muß, ebenso wie es bei den Angestellten schon der Fall ist, ein gesetzlicher Schutz für die älteren Arbeiter geschaffen werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und bei den Christlich-Sozialen.)
Die Bayerische Volkspartei hat auf ihrem Parteitag dazu Stellung genommen und dementsprechende Beschlüsse gefaßt.
Wir sind für die Aufrechterhaltung und den Ausbau der Schlichtungsordnung sowie für die Förderung der Tarifverträge.
Den Gedanken, daß man volkswirtM schaftlich ohne Tarifverträge und ohne behördliches Schlichtungswesen weiterkommen könnte, können wir nicht teilen.
Solche Gedanken und Forderungen gehen darauf hinaus, die schlechte Wirtschaftslage zur Senkung der Löhne und Gehälter auszunützen.
Das könnte vorübergehend und dann nur einen zweifelhaften Nutzen bringen, müßte aber anderseits zu einer noch stärkeren Radikalisierung der Massen und ferner dazu führen, daß wir von neuem, wie es schon vor 25 Fahren der Fall war, einen Faustkampf aller gegen alle erleben.
Meine Fraktion ist deshalb der Meinung, daß wir das Schlichtungswesen zur Regelung der Lohndifferenzen nicht entbehren können.
Allerdings, die Notverordnung zur Schlichtung der Differenzen im Ruhrgebiet soll eine Ausnahme bleiben.
Es geht nicht an, die Löhne durch staatlichen Zwang festzusetzen.
Besser als jeder Zwang ist die freie Regelung der Arbeitsbedingungen unter den beteiligten Kreisen.
Über die weiteren Fragen, die mit dem Rechts- und Arbeitsschutz zusammenhängen, über Wohnung und Versorgung werden noch andere Kollegen meiner Fraktion sprechen.
Damit habe ich die wesentlichsten Fragen im Zusammenhang mit der Not und der Arbeitslosigkeit, soweit sie vom Reich und von den Behörden geregelt oder beseitigt werden können, berührt.
Fch glaube aber, daß Regierung und Staat weder die Wirtschaft führen noch die Not völlig beseitigen können.
Arbeitgeber und Arbeitnehmer müssen zusammenwirken, um diese Aufgabe zu erledigen.
Fn der Vorkriegszeit war es doch so, daß die Wirtschaft es abgelehnt hat, sich vom Staat bemuttern und bevormunden zu lassen.
Man war stolz daraus, die Wirtschaft selbständig zu führen, und man hat selbst disponiert und bestimmt, ohne Zuhilfenahme von Reichs- oder Staatsmitteln.
Die Not hat dazu geführt, daß heute alle Stände ausnahmslos sich an den Staat heranmachen und von ihm materiellen und sonstigen Schutz verlangen.
Trotzdem muß es möglich sein, vieles, was heute durch das Gesetz nicht geregelt ist, auf dem Wege freier Vereinbarung durch Einsicht des einen Standes in d. ie Lage des anderen zu regeln.
Die Arbeiter, Angestellten und Beamten haben durch die Duldung der Lohn- und Gehaltsabzüge große Opfer gebracht.
Das muß anerkannt werden.
Es kann nicht davon die Rede sein, daß wir im Verhältnis zu der Preislage zu hohe Löhne haben.
Die Kreise der Lohnund Gehaltsempfänger, die jetzt, wenn auch zähneknirschend, sich einen Lohnabbau gefallen lassen müssen, der nach der Feststellung des Herrn Arbeitsministers durchschnittlich 10 Prozent beträgt, erwarten von der Regierung, daß die versprochene Preissenkung nicht auf den toten Punkt gebracht wird.
Den Versuchen, die Preise wieder zu steigern, muß unter allen Umständen Einhalt geboten werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Produktions- und Verkaufspreise weisen einen solchen Unterschied auf, daß durch öffentliche Prüfungen dieser Tatbestand der breitesten Öffentlichkeit zur Kenntnis gebracht werden müßte.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vor allen Dingen Fleisch und der größte Teil der Markenartikel weisen eine entsprechend den Produktionspreisen viel zu starke Gewinnspanne aus.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist an der Zeit, daß die verantwortlichen Kreise der (v) Wirtschaft mit ihren Spitzenverbänden ernstlich erwägen und von sich aus versuchen, der Arbeitslosigkeit mit allen zu Gebote stehenden Mitteln zu steuern.
Zu diesem Zwecke wird die Gewinnspanne auf das absolut notwendige Maß herabgesetzt werden müssen, damit der Umsatz gesteigert wird.
Ferner muß die Arbeitszeit im Ausmaß der maschinellen Produktionsvermehrung gekürzt werden, damit weitere Arbeitskräfte eingestellt werden können.
Schließlich müssen die in ihrer Existenz gesicherten Kreise, wenn auch nur vorübergehend, durch die auf Arbeit Angewiesenen ersetzt werden.
Dazu bedarf es allerdings einer Selbstüberwindung und eines klaren Blickes für die kritische Lage.
Fch brauche in diesem Hause nicht auseinanderzusetzen, wie kritisch die Stimmung ist und welche Folgen sie für den Staat und die Wirtschaft haben kann.
Wir können nur erwarten, daß der Anregung des Herrn Neichsarbeitsministers an die Kreise der Wirtschaft, selbständig vorzugehen und dort, wo es einigermaßen möglich ist, die Arbeitszeit zu kürzen, damit die Zahl der Beschäftigten vergrößert werden kann, in weitem Maße entsprochen wird.
Es wird gewürdigt und anerkannt, wenn ein Betrieb so verfährt, und es erzeugt gute Stimmung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, wenn bestimmte Fndustriezweige durch Arbeitszeitverkürzung die Arbeiterschaft so lange wie möglich im Betriebe zu halten versuchen.
Soziale Einsicht und menschliche Nächstenliebe müssen heute zwischen Arbeitgebern und Arbeitehmern stehen ohne sie kommen wir nicht weiter.
Dies hilft uns mehr als Gesetze oder sonstige behördliche Maßnahmen.
Es ist an sich schon schlimm, wenn man mit Zwangsgesetzen selbst1551 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1931.
(Schwarzer sOberbayernj (V), Abgeordneter.)
4) verständliche Wechselbeziehungen zwischen Arbeitgeber und Arbeiter regeln muß.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Aber selbst wenn alle staatlichen und privatwirtschaftlichen Kräfte zusammen helfen werden, wird die Not nicht sofort und nicht völlig beseitigt werden können.
Es ist ich weiß nicht, wie ich es anders bezeichnen sollte geradezu ein Verbrechen, wenn Parteien von links und rechts in Versammlungen draußen es so hinstellen, als ob nur eine Änderung der Parteiführung und der Regierung vorgenommen zu werden brauchte, damit auf einen Schlag alles anders und bester wäre.
Das ist ein verhängnisvoller Trugschluß bei den Massen und eine Demagogie der Kreise, die damit hausieren gehen, um parteipolitische Geschäfte zu machen.
Man muß sich wundern, daß so etwas überhaupt möglich ist bei Menschen, die sich für gebildet ausgeben.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Im Intereste der Arbeiter selbst muß vor übertriebenen Versprechungen gewarnt werden.
Wir haben es ja erlebt, daß auch andere Gruppen und Parteien schon viel versprochen haben, was sie nicht halten konnten, selbst dann nicht, wenn sie die Macht hatten.
Es müssen aber noch weitere Kräfte wirksam werden, um die Not zu lindern und zu beseitigen.
Das sind vor allen Dingen die charitativen Vereine, die gegenwärtig eine schwere Aufgabe zu erfüllen haben.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Katholische Charitas, Innere Mission, Christliche Ar- i beiterhilfe, Notes Kreuz wetteifern heute in dem Kampf i um die Linderung der Not.
Es ist hochinteressant und!
(6) sicherlich auch für die politischen Kreise beachtenswert, was in einer Broschüre der Deutschen Liga für freie I Wohlfahrtspflege zusammengestellt ist, die den Titel hat:: »Was erspart die freie Wohlfahrtspflege der öffent-!
lichen Wirtschaft und was könnte sie ersparen
« Die Ausführungen und die Berechnungen, die sich in dieser Broschüre vorfinden, sind nicht nur interessant, sondern auch beachtenswert.
Es wird da nachgewiesen, daß durch die freie Wohlfahrtspflege dem Reich und dem Volk Hunderte von Millionen jährlich erspart werden, allein schon durch die Pflegeanstalten.
Das aber, was sonst noch allgemein durch diese charitativen Verbände geleistet wird, wobei ich gar keinen ausnehme, läßt sich in Zahlen überhaupt nicht ausdrücken.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nickt nur mit Geld kann man den Menschen zufriedenstellen, wenn er sich in Not und Elend befindet, viel mehr noch hilft man der Familie, hilft man den Kindern damit, daß man sich ihrer Sorgen annimmt und ihnen mit Rat und Tat beisteht, wenn sie sich sonst vollständig verlassen fühlen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Deshalb verdient diese freie Wohlfahrtspflege, die sich bemüht, die Not nicht nur mit Geld, sondern auch mit seelischen Mitteln zu lindern, unsere volle Anerkennung und Unterstützung.
Ich würde es gern gesehen haben, wenn in den Haushalt des Reichsarbeitsministeriums ein noch etwas größerer Betrag dafür eingesetzt worden wäre, als es geschehen ist.
Ich verstehe allerdings, daß die Not dazu zwingt, hier zu bremsen.
Es muß deshalb auf einem anderen Wege, nämlich auf dem Wege oer Sammlungen und mildtätigen Hilfe durch alle Menschen, die dazu in der Lage sind, geholfen werden.
(6) Es darf auch in diesem Hohen Hause hervorgehoben und anerkannt werden, daß im letzten Jahre die Sammlungen wieder größere Ergebnisse gehabt haben.
Es darf daraus geschlossen werden, daß das gute Herz der Menschen sich wiedergefunden hat, das ja eine Zeitlang in manchen Kreisen abhanden gekommen war.
Hoffen wir, daß die Einsicht für dauernde Hilfstätigkeit weiterverbreitet wird, im Interesse des notleidenden Volkes und Staates.
Zum Schluß möchte ich aussprechen, daß wir volles Vertrauen zu dem Reichsarbeitsminister Dr. Stegerwald haben, weil wir glauben,, daß er nicht nur bestrebt ist, sein Amt mit sozialer GesinnunA auszufüllen, sondern daß er auch die Kraft besitzt, die schwierigen Aufgaben eines undankbaren Amtes durchzuführen.
Wir wünschen ihm nur, daß seine Kraft bei der Wucht der Arbeit, die auf ihm lastet, nicht gebricht.
Wir von der Bayerischen Volkspartei sind gewillt, ihn bei seinen großen und schwierigen Aufgaben mit Rat und Tat zu unterstützen.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident von Kardorff: Meine Damen und Herren!
Es ist folgender Antrag eingegangen: Stoecker, Torgler u. Gen.: Der Reichstag wolle beschließen: Der Reichstag entzieht dem Reichsarbeitsminister Dr. Stegerwald das Vertrauen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Berlin).
Schneider (Berlin) (V t), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Es ist gewissermaßen ein Gewohnheitsrecht geworden, bei der Beratung des Haushalts des Reichsarbeitsministeriums so ziemlich sämtliche Ressorts durchzugehen.
Ich will dieser Versuchung widerstehen und mich auf die Aufgaben beschränken, die zum Bereich des Reichsarbeitsministeriums gehören.
Noch niemals ist so scharf und allgemein gegen die Sozialpolitik vorgegangen worden wie in unserer Zeit.
Wenn man einzelnen Äußerungen glauben würde, so wäre allein die Sozialpolitik daran schuld, daß wir so schlechte wirtschaftliche Zustände haben.
Demgegenüber muß doch einmal nachdrücklich darauf hingewiesen werden, daß die Rationalisierung in ihrem übertriebenen Umfange zu einem großen Teil dazu beigetragen hat, ganze Betriebe, wenn sie die Kapazität nicht ausnutzen können, unrentabel zu machen und den Arbeitsmarkt mit neuen Arbeitslosen zu füllen.
Als man dann die Ergebnisse dieser Arbeitsmarktpolitik sah, kam das große Geschrei über die Gestehungskosten.
Ein neues Schlagwort wurde in die Welt gesetzt: die Gestehungskosten müßten gesenkt werden, und diese Senkung müsse nun in einem verschärften Tempo vorgenommen werden.
Das Versprechen, den Reallohn zu halten, das schon vor einem Jahre gegeben worden ist, ist meines Erachtens nicht eingehalten worden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Auch die Zahlen, die der Herr Reichsarbeitsminister über die Höhe der Lohnsenkung genannt hat, scheinen mir viel zu günstig zu sein.
Nach den Erfahrungen, die wir auf dem Arbeitsmarkt machen, beträgt die Lohn1552 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1931.
Schneider jBerlin) svLl), Abgeordneter.)
(ä.)
senkung weit mehr als 10 Prozent.
Sie schwankt, wenn man den Abbau der Leistungszulagen mit einrechnet, sicherlich zwischen 18 und 20 Prozent.
Demgegenüber fällt der Preisabbau in keiner Weise ins Gewicht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Der Preisabbau, der ja zu einem Teil durch neue Steuern und soziale Belastungen wieder wettgemacht worden ist, hat zu einer merklichen Erhaltung der realen Kaufkraft der Löhne gegenüber den Lohnsenkungen nicht geführt.
Deshalb darf man wohl den Wunsch aussprechen, daß das Gerede von der Lohnsenkung nun einmal ein Ende nimmt.
Ich glaube, der Lohn ist so weit gesenkt, daß man sagen kann, diese Lohnsenkung hat einen Teil der Arbeitslosigkeit, unter der wir leiden, herbeigeführt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Wenn man eine durchschnittliche Lohnsenkung von 20 Prozent zugrunde legt, dann bedeutet das, daß ein Kaufkraftausfall von mindestens 10 Milliarden entstanden ist.
Wenn man diese 10 Milliarden der Belastung aus dem Uoung-Plan von etwa 2 Milliarden gegenüberhält, dann sieht man sofort, welche Bedeutung diese gesunkene Kaufkraft für den Binnenmarkt hat.
Nun wird gesagt, die Senkung der Löhne sei notwendig, um die deutsche Ausfuhr zu fördern und den Weltmarkt stärker zu erobern.
Ja, meine Damen und Herren, ist denn die Lohnsenkung ein ausschließlich deutsches Monopol
Können nicht andere Länder auf diesem Gebiete folgen
Wenn sie es nicht tun, dann wird bei den Arbeitnehmern der anderen Länder der Gedanke des hohen Schutzzolles Matz greifen, und dann ch) wird auf diese Weise an Ausfuhr verlorengehen, was man auf anderen Gebieten zu gewinnen hofft.
Wenn also durch die Lohnsenkung ein schwerer Nachteil für die deutsche Wirtschaft entstanden ist, wenn andererseits feststeht, daß durch die Rationalisierung eine ganze Masse Arbeitsloser geschaffen ist ich brauche bloß an den Bergbau zu erinnern, wo infolge der Einführung von Maschinen die Belegschaft von 1 Million auf 600 000 Mann zurückgegangen ist —, dann kann man wirklich nickt so allgemein sagen, daß die Sozialpolitik hier die Kosten tragen müsse.
Wie steht es denn überhaupt mit der Behauptung, daß die Lohnhöhe in Deutschland so außergewöhnlich hoch sei, daß das Ausfuhrgeschäft erschwert wird
In der englischen Betrachtung der deutschen Gestehungskosten sieht die Sache ungefähr folgendermaßen aus nach einem Memorandum englischer Unternehmcrverbände, das dem Reichsarbeitsministerium bekannt ist —.
Die Engländer behaupten: setzt man die Löhne in England gleich 100, dann stehen sie in Deutschland 74, also um ein Viertel niedriger setzt man die Kosten der Sozialpolitik, also die eigentlichen Soziallasten, in England gleich 100, dann stehen sie in Deutschland 48, also weniger als die Hälfte, und setzt man die Steuern, über die in Deutschland so sehr geklagt wird, in England gleich 100, dann sind sie in Deutschland 50.
Die Löhne in den Vereinigten Staaten, in England, in Holland und in sämtlichen skandinavischen Staaten sind doch höher als die deutschen Löhne.
Das sind doch die Länder, mit denen wir in der Hauptsache im Wettbewerb stehen, mit denen wir um die Ausfuhr ringen.
Ich glaube, daß es kein Ziel für die deutsche Wirtschaft ist, nach den Löhnen der Länder zu streben, wie Frankreich, Belgien, die Balkan- (O) stauten, die niedrige Löhne haben, (sehr wahr!
bei der Deutschen Staatspartei) sondern der deutsche Unternehmer sollte danach streben, stolz darauf zu sein, die höchsten Löhne zahlen zu können.
Es hat sich also gegenüber der Vorkriegszeit in der Lohngestaltung in Deutschland überhaupt nichts geändert denn dieselbe Mittelstellung, die Deutschland jetzt einnimmt, hat es auch vor dem Kriege eingenommen.
Die Hauptstaaten, mit denen wir konkurrieren, haben höhere Löhne als wir, und die anderen haben geringere.
Nun wird die Sozialpolitik angegriffen.
Herr von Stauffenberg hat das auch getan und gesagt, wir müßten die Sozialversicherung abbauen.
Wir können uns das in unserer Zeit, so sagten Sie, nicht leisten.
Ja, was wollen Sie in der Sozialversicherung abbauen
Wo bestehen überhaupt Abbaumöglichkeiten
Etwa in der Invalidenversicherung mit einer Durchschnittsrente von 33 Reichsmark im Monat
Oder in der Angestelltenversicherung mit einer Durchschnittsrente von 64 Reichsmark im Monat
Bei der Krankenversicherunq ist schon in einem erheblichen Umfange abgebaut worden, und es zeigen sich doch im einzelnen Folgen, die nicht erwünscht sind.
Und wo soll nun in der Arbeitslosenversicherung gespart werden
Sie kennen ja unsere Stellung zur Frage der Arbeitslosenversicherung, ich braucke sie im einzelnen gar nicht auseinanderzusetzen.
Wir haben bestimmte Anträge aestellt.
Wir meinen, der ganze Aufzug der Arbeitslosenversicberung sei zu weit gespannt, habe Tätigkeiten in die Arbeitslosenversicherung mit bineinaenommen, die man nicht als Haupt- berufliche Tätigkeiten bezeicknen kann.
Aber selbst wenn Sie alle diese Fehlerquellen abziehen, der Unterstützungssatz, der gezablt wird, ist doch wirklich keine Übertreibung sozialer Unterstützung, (sehr wahr!
bei der Deutschen Stagtspartei) sondern hält sich eben auf der untersten Grenze dessen, was überhaupt gezahlt werden muß.
Wir haben bei der Arbeitslosenversicherung unseren alten Antrag wiederbolt, die Gefahrenklaffen einzuführen, weil durch sie das Selbstverantwortunasaefühl der einzelnen Berufsaruppen gestärkt wird.
Wir haben aber auch verlangt, daß man den Angestellten, die in der Arbeitslosenversicherung erwiesenermaßen am allerschlechtesten bebandelt werden, die Möglichkeit gibt, sich aus eigener Verantwortung eine bessere Versorgung für den Fall der Arbeitslosigkeit zu sichern.
Es ist bekannt, daß der Angestellte auf 100 Reichsmark Beitrag, die er einzahlt, nur 36, 30 Reichsmark Unterstützung empfängt, während der Bauarbeiter auf je 100 Reichsmark eingezahlte Beiträge 208, 50 Reichsmark Unterstützung bekommt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist in allen Versicherungen so!)
Nein, Herr Kollege Gerlach, das ist nicht in allen Versicherungen so.
Denn wenn in einer Versicherung so große Berufsgruppen regelmäßig alle Jahre das Zwei-, das Anderthalbfache dessen herausholen in b er Landwirtschaft liegt es ja ähnlich —, was sie hineinzahlen, dann, Herr Kollege Gerlach, kann eine solche Versicherung als Versicherung nicht lebensfähig sein.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
1553 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1931.
(Schneider (Berlin!
(DA), Abgeordneter.)
Darüber ist gar nicht zu streiten, und das hat mit dem Solidaritätsgedanken nicht das geringste zu tun.
Sicherlich, in jeder Sozialversicherung kann keiner erwarten, daß er immer alles herausbezahlt bekommt, was hineingezahlt wird.
Es kann aber nicht so sein, daß man schlechtbezahlte Berussarten mit einem hohen Beitrag belastet, um besserbezahlten Berufsschichten eine Unterstützung zu sichern, die höher ist als der Lohn, den die Hälfte der Arbeitslosenversicherten überhaupt erhält.
(Abgeordneter Gerlach: Dann müssen Sie in der Krankenversicherung den Lungenkranken die höchsten Beiträge auferlegen!)
Nein, es gibt nicht so viel Lungenkranke im Verhältnis zur Versichertenzahl, wie es Bauarbeiter und Landarbeiter in der Arbeitslosenversicherung gibt.
Das ist schon ein gewaltiger Unterschied.
Das muß geändert werden.
Meine Herren von der linken Seite, Sie werden sich an diesen Gedanken gewöhnen müssen, weil Sie sonst die Arbeitslosenunterstützung als Versicherungsart zerschlagen.
Sie hören doch schon, wie sich Stimmen melden, die sagen: mit dem Versicherungsgedanken in der Arbeitslosenversicherung ist es nichts, der Dersicherungsgedanke ist überhaupt nicht durchführbar.
Das ist sicherlich gerade bei der Arbeitslosenversicherung eine sehr umstrittene Frage.
Wenn dann in einer so umstrittenen Frage die Versicherung falsch aufgebaut ist, dann kann ein Fehlschlag leicht den Beweis erbringen, daß sie nicht durchführbar ist.
Aber ich sprach davon, daß man den Angestellten die Möglichkeit geben soll, eigene Ersatzkassen und in diesen (g) Ersatzkassen dem Berufsschicksal der Angestellten entsprechende Versicherungen zu schaffen.
Dieser Wunsch muß den Angestellten erfüllt werden denn es geht auf die Dauer nicht an, daß man eine Berufsgruppe, deren Berufsschicksal und deren Arbeitslosigkeit sich ganz anders gestaltet als die anderer Berufsgruppen, zu hohen Beitragen zwingt, ihr aber ganz unzulängliche Unterstützungen zahlt.
Der Herr Kollege Hermann, der leider nicht im Hause ist, hat gestern vom Bernfsausbildungsgesetz gesprochen und hat gemeint, dieses Berufsausbildungsgesetz käme für das Handwerk nicht in Frage.
Fm gleichen Atemzuge hat er sich aber dagegen gewandt, daß das Handwerk die Lehrlinge ausbilde und diese dann in die Industrie übergingen.
Ich glaube, gerade diese Wechselwirkung zwischen Industrie und Handwerk beweist auf das deutlichste, wie notwendig ein Berufsausbildungsgesetz ist, das nicht nur die Lehrlinge, sondern, wie der Entwurf es wollte, sämtliche Jugendlichen umfaßt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Ich stimme schon bis zu einem gewissen Grade dem Kollegen Hermann zu, wenn er sagt, man solle den Lehrling nicht zum Gegenstand des Arbeitskampfes machen.
Das ist er heute aber in der Tat, weil das Lehrverhältnis nur noch in der Theorie das reine Ausbildungsverhältnis ist.
Daß im Handwerk und im Handel der Lehrling schon jetzt als Arbeitskraft gewertet wird, zeigt sich doch an der großen Zahl der auf dem Arbeitsmarkte arbeitslos liegenden Lehrlinge, die eben ausgelernt haben.
Ein typisches Beispiel.
Der Gewerkschaftsbund der Angestellten hält einen Berufswettkampf unter den Lehrlingen ab, die zu Ostern ausgelernt haben.
Von den sechs Preisträgern, also den tüchtigsten jungen Leuten, haben fünf schon ihre Kündigung in der Tasche.
(Hört!
Hört!)

Sie werden also keine Gelegenheit haben, die erworbenen Kenntnisse im Beruf weiter zu verwerten.
Der sechste Lehrling wußte noch nicht genau, ob ihm gekündigt wird.
Wenn man dann davon spricht, man solle!
den Lehrling nicht zum Gegenstand des Arbeitskampfes machen, dann verkennt man eben die wirklichen Verhältnisse.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
s Aber der Grund, aus dem der Herr Kollege Hermann j ablehnt, ist im Grunde genommen ein anderer.
Er 1 will den Lehrling nicht m den Tarifvertrag hineinnehmen.
Das ist der wahre Grund, weshalb man das!
Berufsausbildungsgesetz ablehnt.
Dann hat der Herr Kollege Hermann einige Bemerkungen über die Partei gemacht, in der er seine politische Lehrlingsausbildung gehabt hat.
Nach der Rede, die Herr Kollege Hermann gestern gehalten hat, muß man sagen: diese L-chulung ist ganz ausgezeichnet ge 1 wesen und bei ihm gut angeschlagen.
Aber wenn Herr Kollege Hermann dann sagte, die Politik, die die Partei getrieben hätte, sei ihr Schicksal geworden, muß!
ich ihm entgegenhalten, daß die Klagen, die er gestern j hier erhoben hat, und die flehenden Hilferufe an den Herrn Reichsarbeitsminister mit dem elegischen Unterton: nun, Adam, setz den Hobel an, dann will mir doch scheinen, daß die Arbeit des Herrn Kollegen Hermann in der Partei, der er derzeit angehört, auch nicht allzu gesegnet sein muß.
So dankbar ich dem Herrn Kollegen Hermann bin, daß er sich immer noch unseren Kopf zerbricht, so würde ich ihn doch bitten, aus Dankbarkeit sich auch einmal den Kopf seiner derzeitigen Partei zu zerbrechen.
i (Abgeordneter Mollath: Ach, Sie sind aber be!
1 scheiden sonst soll er nix )

Ja, er soll es nur tun.
(Zuruf von der Deutschen Staatspartei: Das ist!
1 eine starke Zumutung!
Heiterkeit.)

Nun, es kann keinem Zweifel unterliegen: Die Arbeits!
losigkeit ist nicht nur ein wirtschaftliches Unglück für 1 die von der Arbeitslosigkeit Betroffenen, sondern auch!
für die gesamte Wirtschaft.
Sie ist aber darüber!
hinaus das stärkste innen- und außenpolitische Problem.
Der Herr Minister und auch andere Redner haben ausgesprochen, es sei ein Wunder, daß wir trotz dieser schweren Belastung ohne größere Erschütterungen über den Winter hinweggekommen sind.
Glauben Sie, daß das der Fall gewesen wäre, wenn die Arbeitnehmer in!
ihrer sozialen Einstellung und in dem Gedanken der Sozialversicherung nicht einen sehr starken Rückhalt gefunden hätten
Wer an dem Gedanken der Sozialpolitik rüttelt, wer glaubt, in dieser Zeit von der Sozialpolitik da und dort etwas abbauen zu können, der baut die innere Ruhe und Ordnung in Deutschland ab.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Deshalb muß die Frage der Arbeitszeit nicht nur auf ihren wirtschaftlichen Nutzeffekt angesehen werden, sondern auch auf ihre soziale und strukturelle Veränderung gegenüber den anderen Jahren.
(y (v) 15541Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1931.
(Schneider (Berlin) (08t).
Abgeordneter.)
Die Frage der Arbeitszeitverkürzung ist kein bloßes Lohnproblem mehr.
Man kann wohl sagen, daß die gesamte Arbeitnehmerschaft eine viel größere Einsicht in die wirtschaftlichen Notwendigkeiten und Zusammenhänge gezeigt hat, als das bislang auf Unternehmerseite geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei und den Sozialdemokraten.)
Das Opfer, einen großen Teil des Lohnes herzugeben, um den fünf Millionen Arbeitslosen die seelische und materielle Belastung der Arbeitslosigkeit abzunehmen, wird immer eine Großtat der deutschen Arbeitnehmerschaft sein.
Nun sollte die andere Seite mit genau der gleichen Großzügigkeit an diese Frage herangehen.
Das allerbeste wäre es, wenn in der Frage der Verkürzung der Arbeitszeit eine Verständigung zwischen Unternehmern und Arbeitnehmern zustande käme.
Die freie Vereinbarung trägt in sich immer die stärkste Gewähr besserer Durchführbarkeit.
Aber leider zeigt doch der Lauf der Dinge, daß die Unternehmer nur sehr vereinzelt zu freiwilligen Vereinbarungen kommen.
Es ist interessant, daß die Harburger Ölwerke, die einen solchen Versuch gemacht haben, dies vorher in ihrem Unternehmerverband ankündigten und ihren Plan entwickelten.
Da stand der Geschäftsführer eines Unternehmerverbandes auf und sagte, es sei schade, daß man Leute, die solche Gedanken überhaupt nur erörterten, nicht in Schutzhaft nehmen könne.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Sie sehen, meine Damen und Herren, bei vielen Einsichtigen ist die Notwendigkeit des Gedankens erkannt.
Aber wir wissen nicht, wie groß die Zahl ist.
Die L) Versuche, die im einzelnen gemacht werden, erfassen nur einen kleinen Teil.
Deswegen wird es ohne ein gewisses gesetzliches Nachfassen nicht gehen.
Freilich wird eine allgemeine Gesetzgebung, eine schematische Regelung, die alle Berufsarten und Gewerbezweige erfaßt, nicht durchführbar sein.
Aber der Gewerkschaftsring Deutscher Arbeiter- und Angestellten-!
verbände hat uns in den Reichstag eine Eingabe gesandt, in der er die fakultative Einführung der ver-!
kürzten Arbeitszeit vorschlägt.
Der Reichsarbeitsminister soll ermächtigt werden, für bestimmte Gewerbezweige und Berufsgruppen eine verkürzte Arbeitszeit anzuordnen, sei es in Form der 5 -Tagewoche oder in Form der 40-Stundenwoche das wird sich nach der einzelnen Betriebsart richten.
Ich glaube, auf diese Weise könnte auf alle diejenigen Unternehmer, die die Verständigung nicht wollen, ein gelinder Druck aus- i geübt werden.
Mit diesem Gesetz könnte aber auch die freiwillige Verständigung, die ich ja immer für das beste halte, stärker gefördert werden.
Es sind auch Vorschläge gemacht worden, die Arbeitszeitverkürzung durch einen Anreiz zu ermöglichen.
Die einen wollen Erlaß der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung, andere wieder Zuschüsse zu den Lohnkosten.
Soweit dabei Subventionsgefahren entstehen, halte ich diese Vorschläge nicht für zweckmäßig.
Ein anderer Gedanke ist der, die Überstundenzuschläge oder, wie Gütermann es vorschlägt, den ganzen llberstundenlohn an die Arbeitslosenversicherung abzuführen.
Dieser Vorschlag erscheint mir durchaus erwägenswert.
Nun zu den Fragen der Sozialversicherung!
Ich habe schon davon gesprochen, daß hier Abbaumöglichkeiten nur dann bestehen, wenn man die Leistungen noch unzulänglicher machen will.
Wir wissen, daß die Invalidenversicherung in großer Gefahr schwebt, daß sie irgendwie in Ordnung gebracht werden muß.
Wir wissen, daß bei der knappschaftlichen Versicherung die Gefahr akut ist, und wir müssen uns dagegen wenden, daß man der Knappschaft auf dem komplizierten Wege, hilft, wie er neulich im Sozialpolitischen Ausschuß er örtert worden ist.
Danach soll der Invalidenversiche!
rung ein Teil der Kosten der knappschaftlichen Versiche rung auferlegt werden, aber, da die Invalidenversichei rung zu schwach ist, um diese Last zu tragen, wiederum j die Angestelltenversicherung herangezogen werden, um!
die Invalidenversicherung, und über diese hinweg, die j knappschaftliche Versicherung zu unterstützen.
Ein so kompliziertes Verfahren der Geldtransfusion kann doch nur zur Folge haben, daß die beiden kranken Versicherungsträger nicht gesund werden, wohl aber die noch gesunde Versicherung krank wird.
Hier wird mit anderen Mitteln geholfen werden müssen, und ich glaube doch, daß der von dem Herrn Kollegen Or.
von Stauffenberg abgelehnte Weg der Heranziehung einer Industrienmlage richtig ist.
In den letzten Monaten, etwa seit dem Parteitag der S. P. D. in Kiel, wird von dem sogenannten »Politischen« Lohn gesprochen oder auch von dem »amtlichen Lohn«, der durch die Schlichtungsbehörden festgesetzt wird, und es wird über diese Zwangsbewirtschaftung der Löhne allerhand gesagt.
Von der Zwangsbewirtschaftung der Kartelle und Monopole und anderer wirtschaftlicher Bindungen wird nicht geredet.
Zwangswirtschaft besteht offenbar nur auf der Lohnseite.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Aber das ist doch völlig falsch.
Gerade die Lohnentwicklung der letzten acht Monate zeigt mit aller Deutlichkeit, daß, wenn es überhaupt einen amtlichen Lohn gibt, das für die Arbeitnehmer eine ganz unangenehme Sache ist) denn wenn die Lohnfestsetzung amtlich erfolgt, so doch nur in dem Sinne, daß die Löhne fortgesetzt verkürzt worden sind.
Ich glaube also, daß auch auf der Unternehmerseite kein Grund vorhanden ist, über das Schlichtungswesen und die Schlichtungsbehörden sich zu beklagen.
Ich sagte schon, daß dem Abbau der Tarifgehälter der Abbau der Leistungszulagen vorangegangen war.
Dieser Abbau der Leistungszulagen hat sich bei den Angestellten am allerstärksten ausgewirkt (sehr richtig!
bei der Konservativen Volkspartei) und hat auch die leitenden Angestellten in einem so starkem Umfange erfaßt, daß Leistungskürzungen bis zu 30, 40 und 50 Prozent des Gesamteinkommens vorgenommen worden sind.
Allerdings die oberste Leitung ist davon nicht erfaßt worden.
Die Riesengehälter der Direktoren haben keinerlei Schmälerung erfahren.
Dagegen wäre gar nichts zu sagen, wenn die Wirtschaft es trägt.
Aber in dem verarmten Deutschland, in dem man immer von der Notwendigkeit des Sparens, der Vereinfachung der Lebensführung und der Senkung der Kosten spricht, ist dieses Maß der Bezahlung weder wirtschaftlich noch psychologisch tragbar und zu rechtfertigen.
Dem Schlichtungswesen wird der Vorwurf gemacht, daß es zu starr und unbeweglich sei und daher nicht die Elastizität habe, die auf dem Wirtschaftsmarkt erforderlich sei.
Aber es wird doch jeder zugeben müssen, 1555 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1931.
(Schneider (Berlin!
(O t), Abgeordneter.)
baß wiederum im letzten Jahre sich gezeigt hat, daß die Grundlagen unserer Schlichtungsordnung durchaus gut sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Wenn eine gewisse Starrheit hineingekommen ist oder, um mit dem Herrn Minister zu reden, eine Unausgeglichenheit, dann ist sie durch das Vorgehen der Eisenindustrie im Jahre 1928 herbeigeführt worden, wo man jenes bewegliche und elastische Element in der Schlichtuugsordnung, den Einmannschlichter, der von sich aus entscheiden konnte, durch das bekannte Reichsarbeitsgerichtsurtcil beseitigte.
Die Notverordnung, die jetzt erlassen worden ist, um eine schwere wirtschaftliche Friedensgefährdung im Westen zu verhindern, zeigt ja, wie notwendig ein solcher beweglicher Faktor ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Denn diese Notverordnung ersetzt den Einmannschlichter durch ein Dreimännerkollegium, das aber auch frei und unabhängig von den Beteiligten entscheidet.
Wir haben oft erklärt, daß wir in dem Schlichtungswesen die Friedenssicherung für die deutsche Wirtschaft sehen, und haben oft die Überzeugung ausgesprochen, daß wir an der Schlichtungsordnung nichts geändert sehen wollen, was irgendwie ihren Friedenszweck gefährden könnte.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Eine gewisse Starrheit in der Verhandlungsart ist wohl vorhanden, aber sie liegt nicht im System, sondern vielfach an den Parteien.
Das ist ganz gewiß richtig, aber wir haben ja diese Derhandlungsform erst seit etwa zehn Jahren und haben sie anwenden müssen in einer überaus unglücklichen Zeit.
Da ist es schon verständlich, daß die Gewohnheit, die Art der Behandlung, die Beherrschung dieses Apparates bei allen Teilen noch nicht soweit fortgeschritten ist.
Aber es wird schon noch gelernt werden.
Die Angestellten sind besonders durch ein Reichsarbeitsgerichtsurteil betroffen, das es ermöglicht, dem Angestellten von einem Tag zum andern bei entsprechend verkürzter Arbeitszeit das Gehalt zu kürzen.
Wenn nun schon dem Angestellten auch hier wieder der Anspruch auf das Monatsgehalt bestrit en wird, mit dem er sich in seiner ganzen wirtschaftlichen Existenz eingerichtet hat, so kann man wirklich nicht verlangen, daß die Angestellten hohes Vertrauen in Treu und Glauben der Wirtschaft behalten, ünd noch ein anderes: durch die fortgesetzten Lohnsenkungen laufen Tausende und aber Tausende von Angestellten mit dem Kündigungsbrief in der Tasche herum.
Stellen Sie sich das in dieser Zeit vor: 300 000 arbeitslose Angestellte auf dem Arbeitsmarlt und Hunderttausende vielleicht, denen das Schicksal schon angekündigt ist, daß sie arbeitslos werden!
Auch hier müßte elwas mehr soziale Gesinnung an den Tag gelegt werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Aber in der Frage des Reichsarbeitsgerichtsurteils wird, glaube ich, nur durch eine gesetzliche Bestimmung geholfen werden können.
Dem Wunsche auf größeren Schutz der Jugendlichen stimmen wir zu.
Wir haben in unserem Antrag Nr.
805 die Bedeutung gerade dieses Problem herausgestellt.
Es ist schon schlimm, daß wir das Problem der älteren Angestellten und Arbeiter haben, und wir wissen, welch furchtbares Lebensschicksal diesen älteren Reichstag 1931.
42.
Sitzung Menschen blüht.
Aber was sollen erst die Jungen sagen, die Jungen, die, kaum der Lehre entwachsen, nun in eine Zukunft hineingehen sollen, die ihnen nichts mehr zu bieten vermag, bei der sie absolut keine Aussichten und Hoffnungen haben
Hier wieder den Glauben an den Staat und an die Wirtschaft in die Herzen der jungen Menschen zu pflanzen, das ist eine wichtige Aufgabe, die der Reichstag zu erfüllen hat, und hierfür müßten auch Mittel bereitgestellt werden.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Wir haben im Laufe des letzten Jahrzehnts darauf ist oft hingewiesen worden eine starke soziale Entwicklung durchgemacht, soweit sie sich auf Gesetzgebung bezieht wir haben aber meines Erachtens einen großen Rückgang erfahren an sozialem Geist, an der Bruderliebe, an dem festen Willen der bessergestellten Schichten, den Armen unterstützend zu helfen.
Die wichtigste Aufgabe wird es sein, den Geist der Sozialpolitik, den Geist der Bruderhilfe, der Fürsorge wieder zu wecken.
(Beifall bei der Deutschen Staatspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Neichsarbeitsminister.
Dr. Stegerwald, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Nachdem jetzt alle Parteien des Hohen Hauses ihre Meinung zu dem Etat des Reichsarbeitsministeriums ausgesprochen haben, lassen Sie mich auf einige Anregungen und Wünsche zurückkommen, die zum Ausdruck gekommen sind.
Im Schlichtungs- und Tarifwesen reden wir, soweit ich sehe, weitgehend aneinander vorbei.
Die Kernfrage der ganzen Auseinandersetzungen im Schlichtungs- und Tarifwesen ist die Frage, ob man durch die Gesetzgebung eingreifen oder die beiden Parteien dahin bringen soll, daß sie selbst nach dem Rechten sehen und Überspitzungen und Unzulänglichkeiten, die sich herausgebildet haben, beseitigen.
Das ist die Streitfrage.
Viele glauben, daß nur durch die Gesetzgebung oie Dinge geändert werden könnten.
Ich dagegen bin der Auffassung, daß man die Parteien i der Tariferneuerung selbst dahin bringen muß, daß sie Unausgeglichenheiten beseitigen.
Ich sage also: Die Streitfrage ist, ob man das durch die Gesetzgebung macht, oder ob man größeres Gewicht darauf legen will, daß sich die Parteien selbst zusammenfinden.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß man die Parteien selbst dahin bringen soll, sich zusammenzufinden und nicht bei jedweder Gelegenheit immer wieder die Gesetzgebungsmaschine in Bewegung zu setzen.
Zur Lohnfrage selbst habe ich Neues nicht zu sagen.
Darüber habe ich im Haushaltsausschuß längere Ausführungen gemacht, auch hier im Plenum am letzten Donnerstag.
Hier kommt doch noch eine ganze Reihe anderer Gesichtspunkte in Betracht, als sie von meinem Herrn Vorredner Schneider zum Ausdruck gebracht worden sind.
Wenn Deutschland bloß die Weltwirtschaftskonkurrenz mit England und den Vereinigten Staaten zu bestehen hätte, dann wäre die Lohnfrage verhältnismäßig einfach zu lösen.
Aber so steht die Partie nicht!
Dadurch, daß wir in Europa in den verschiedenen Ländern nach dem Kriege eine vollständig unterschiedliche Währungspolitik gemacht haben, stehen wir hinsichtlich der Lebenshaltungskosten und der Konkurrenzfähigkeit weit auseinander.
Wir haben beob218 1556 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1931. svr.
Stegerwald, Reichsarbeitsminister.)
() achten können, daß von allen Ländern Europas, die am Kriege beteiligt waren, lediglich England und Deutschland ihre alte Währung beibebalten haben alle anderen haben viel minderwertigere Währungen, und das hat bewirkt, daß heute auf dem Gebiete der europäischen Konkurrenzfähigkeit eine ganze Anzahl von Dingen zu berücksichtigen sind, die man früher gar nicht kannte.
Ich stand beispielsweise vor einigen Monaten vor der Frage, ob ich im oberschlesischen Erzbergbau einen Schiedsspruch für verbindlich erklären sollte.
Dort werden noch Frauenlöhne von 2 Reichsmark und Iugendlichenlöhne von l Mark und einigen Pfennigen bezahlt.
Es erging ein Schiedsspruch, der die Löhne um 6 Prozent kürzte.
Da habe ich gesagt: nein, diesen Schiedsspruch erkläre ich nickt für verbindlich, in dem man die Löhne der Jugendlichen von 1 Reichsmark und die Frauenlöhne von 2 Reichsmark noch um 6 Prozent kürzen will das sind Dinge, die über das, was sozial vertretbar ist, hinausgehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann hat sich herausgestellt, daß das schließlich trotzdem gemacht werden mußte, weil diese Gruben es handelt sich in der Hauptsache um Bleigruben usw.
sich gegenwärtig bei der polnischen Konkurrenz einfach nicht mehr halten können.
Da sind die Arbeiter an mich herangetreten und haben gesagt: wir können nicht verantworten, daß jetzt wieder ein paar tausend Menschen an der polnischen Grenze aus dem Arbeitsprozeß herauskommen, Arbeitsminister, leite du ein zweites Schlichtungsverfahren ein.
Gut, das habe ich getan.
Und dann haben die Gewerkschaften selbst den neuen Schiedsspruch angenommen, der einen fünf (Ü) prozentigen Lohnabzug und einige Ausnahmen für Frauen und Jugendliche vorsieht.
Wenn ich Ihnen alle meine Erfahrungen im letzten Jahre, die ich als Arbeitsminister bei Verbindlichkeitserklärungen von Schiedssprüchen machen mußte, einmal in einer mehrstündigen Rede vortragen könnte, da würden manche Dinge anders gesehen werden, als das gegenwärtig der Fall ist.
Aber ich habe mich ja sowohl im Haushaltsausschuß wie am vorigen Donnerstag so eingehend, wie es im Rahmen eines allgemeinen Vortrags möglich ist, über diese Dinge geäußert, so daß ich auf die Lohnfrage nicht erneut zurückzukommen brauche.
Zur Sozialversicherung habe ich auch das Notwendigste im Haushaltsausschuß bereits gesagt.
Im letzten Jahre habe ich versucht, Änderungen in der Krankenversicherung vorzunehmen, um die Voraussetzungen für das Durchhalten der Arbeitslosenversicherung zu schaffen.
Das ist auch erreicht worden.
Die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung sind im letzten Jahre um 3 Prozent erhöht worden, die zur Krankenversicherung um 1 Prozent gekürzt, so daß die gesamte Sozialbelastung für die Arbeiter im Jahre 1931 trotz der gewaltigen Leistungen auf dem Gebiete der Arbeitslosenversicherung um etwa Prozent höher waren als im vorhergenden Jahre, weil sie zwar um Dz Prozent höhere Beiträge zur Arbeitslosenversicherung zahlen mußten, ihnen aber die Beiträge bei der Krankenversicherung um Prozent gesenkt worden sind.
Die Unternehmer hatten praktisch im Jahre 1931 gut 1 Prozent der Mehrbeiträge zu zahlen als vorher.
Es ist deshalb nicht richtig, wenn immer wieder gesagt wird, daß der Sozialetat im laufenden Jahre so außerordentlich stark zusammen- (O) gestrichen worden sei.
Richtig ist lediglich, daß im Sozialetat dieses Jahres 445 Millionen weniger stehen als im vorangehenden Jahre.
Das hängt in der Hauptsache damit zusammen, daß die Arbeitslosenversicherung vom Reichsetat abgehängt worden ist.
Aber auf der anderen Seite sind die Arbeitgeber auch mit 1 2 Prozent neuen Beträgen zur Arbeitslosenversicherung belastet worden, und das macht wieder nahezu 400 Millionen Reichsmark aus.
Ob man letzten Endes die Beiträge der Arbeitgeber als vorenthaltenen Lohn oder als Steuer ansieht, ist gleichgültig.
Diese Beiträge der Arbeitgeber zur Sozialversicherung sind zum Teil vorenthaltener Lohn, aber andererseits wirken sie sich auch genau so wie Steuern aus, (Zustimmung im Zentrum) so daß also das, was die Arbeitgeber im Jahre 1931 mehr an Beiträgen zur Arbeitslosenversicherung leisten müssen, ungefähr durch das, was im Reichshaushalt weniger steht, ausgeglichen ist.
Ganz so schlimm darf man also die Dinge, wenn man sie im Zusammenhang betrachtet, nicht ansehen, und man kann nicht behaupten, daß man etwa in diesem Jahre hauptsächlich Streichungen am Etat des Reichsarbeitsministeriums vorgenommen habe.
In nächster Zeit ist die Sanierung der Knappschaft dringend erforderlich.
Aber das Wie gehen allerdings die Meinungen noch sehr auseinander.
Das ist auch nicht sehr leicht, weil ja, wie Sie gesehen haben, von der Reichsregierung das sogenannte Plafond Gesetz beschloßen worden ist.
Ich las da noch vorgestern abend in den »Führerbriefen«, daß die Reichsregierung sich um das Plafond-Gesetz nicht kümmere und daher die Voraussetzungen, die dieses Gesetz schaffen solle, nicht beachte.
Die Reichsregierung hat das Plafond-Gesetz deshalb gemacht, weil Parker Gilbert fünf Jahre lang in der ganzen Welt die Behauptung verbreitet hat, der Reichsetat Deutschlands sei zwar durchsichtig, daneben liefen aber noch 17 Länderetats und etwa 60 000 Gemeindeetats, und von diesen 60 000 Gemeindeetats sei ein großer Teil Städteetats, die viel umfangreicher seien als die meisten Länderetats.
So sei die öffentliche Finanzwirtschaft in Deutschland nicht durchsichtig, und solange diese Undurchsichtigkeit bestehe, muffe auch die deutsche Kreditwirtschaft danach beurteilt werden.
Nun ist unsere gegenwärtige Generation überbelastet durch Leistungen aus den Kriegsfolgen.
Wir müssen heute etwa 3 Milliarden für die Arbeitslosen ausbringen, etwa 1 Milliarde für Auslandszinsen, etwa 2 Milliarden mehr Inlandszinsen im Vergleich zur Volkswirtschaft anderer Länder, 1, 9 Milliarden für Pensionen gegenüber 400 Millionen Mark im Jahre 1913, 1, 4 Milliarden für Kriegsbeschädigte, wobei ich die Offizierspensionen nicht eingerechnet habe, weil sie beim vorausgegangenen Posten bereits mitgerechnet sind, 1 Milliarde Mark für sonstige Kriegsschäden, die sich zum Teil auch in der Invaliden- und Krankenversicherung bemerkbar machen, weil der Gesundheitszustand des deutschen Volkes sehr viel schlechter ist.
So kommt man zu 12 bis 13 Milliarden Mark Vorlasten, die bezahlt werden müssen, bevor der erste Pfennig für Lohn und Gehalt verausgabt werden kann.
Solange diese Situation besteht, gibt es keine andere Möglichkeit der Politik, als dahin zu streben, daß ein Teil dieser starken Belastung beseitigt wird.
Das ist mög1557 42.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1931.
1 Reichstag.
lvr.
Stegerwali », Reichsarbeitsminister.
f lich teils auf dem reparationspolitischen Weg, teils dadurch, daß ein Teil der gegenwärtigen Ausgaben auf die künftigen Generationen mitabgewälzt wird.
Das erreichen wir nicht anders als dadurch, daß wir eine vertrauenswürdige Kreditbasis schaffen.
Aus diesen Erwägungen heraus ist das sogenannte Plafond-Gesetz geschaffen worden.
Wenn Sie sich nun den Etat einmal unter dem Gesichtswinkel des Plafond-Gesetzes ansehen, so werden Sie finden, daß er in diesem Jahre mit 10, 4 Milliarden Mark balanciert.
Davon haben wir auf 6, 2 Milliarden Mark keinen Einfluß, die auf drei Posten des Etats entfallen.
Das sind erstens die Überweisungen an die Länder und Gemeinden.
Sie betrugen im vorigen Jahre mit den Polizeikosten der Länder, die das Reich trägt, 3, 6 Milliarden.
In diesem Jahre stehen im Etat dafür mit den Polizeikosten 3, 2 Milliarden.
Der zweite Posten sind die Reparationen und Liquiditonsschäden, sie stehen im Eat mit 2, 1 Milliarden.
Der dritte Posten schließlich, Schuldentilgung und Schuldenverzinsung, erscheint im Etat mit etwa 900 Millionen.
Dann verbleiben also im Netto-Etat des Reiches ganze 4, 2 Milliarden Mark.
Bon diesen entfallen nahezu 2, 6 Milliarden auf den Eat des Arbeitsministeriums, davon der weitaus größte Teil auf die Kriegsbeschädigten usw.
Wenn wir nun das Plafond-Gesetz durchführen und damit die Kreditbasis schaffen wollen, dann können wir nicht höhere Ausgaben als 10, 4 Milliarden machen.
Wenn wir aber von diesen 10, 4 Milliarden auf 6, 2 Milliarden keinen Einfluß haben, und wenn von den restlichen 4, 2 Milliarden schon 60 Prozent auf den Etat des Arbeitsministeriums entfallen, dann sehen Sie, daß ich, wenn ich aus Reichs mit ein allein 85 oder 100 Millionen Mark für die Knappschaft heraussparen will, dann gezwungen werde, diesen Betrag zu einem großen Teil aus Kosten der ärmeren Leute, der Kriegsbeschädigten, der Krisenfürsorgeempfänger und der Jnvalidenrentner herauszuwirtschaften.
Das ist die schwierige Situation, vor der wir stehen.
Wäre die Lage anders, dann wäre es uns nicht eingefallen, Herr Kollege Schneider, einen so komplizierten Weg vorzuschlagen.
Wir hatten kürzlich im Sozialpolitischen Ausschuß einen Weg vorgeschlagen dieser Weg ist bis jetzt stark kritisiert worden.
Der Bergbau allein kann gegenwärtig diese 85 bis 100 Millionen nicht aufbringen.
Er befindet sich ebenso wie die Eisenindustrie in einer schweren Krisis die Gründe will ich im einzelnen nicht anführen.
In dieser Situation kann man den Bergbau nicht wieder mit 85 Millionen oder mit 6, 5 Prozent Bei Wagserhöhung belasten.
Sie haben vor einigen Monaten gelesen, daß ich am 2.
Januar in Freiburg eine Besprechung mit dem Herrn Reichskanzler und dem Herrn Vizekanzler und Neichsfinanzminister hatte.
Ich bin nach Freiburg gefahren, bevor ich zur Erledigung des Lohnkonflikts an die Ruhr fuhr, und habe in Freiburg zum Herrn Reichskanzler und Herrn Vizekanzler folgendes gesagt: Ich soll jetzt, an der Ruhr Lohnkürzungen vornehmen.
Die Bergleute haben aber im letzten Jahre bereits 29 Feierschichten gehabt.
Wenn ich jetzt an der Ruhr noch einmal bei den Lohnkürzungen nachgebe, so ist es eine glatte Unmöglichkeit, daß ich dann in einigen Wochen noch einmal mit 6 »2 Prozent Beitragserhöhung für die Knappschaft komme.
Wenn ich damals in der Lohnkürzungsgeschichte nicht, 6) nachgegeben hätte, hätte ich praktisch nichts erreicht, weil ja die Kohlenabsatzlagt in Deutschland so kompliziert ist.
Wir produzieren in Deutschland ungefähr 140 Millionen Tonnen Steinkohlen.
Davon gehen etwa 36 Millionen Tonnen ins Ausland.
Diese Auslandskohle verträgt keine neue Belastung, weil England uns auf den Auslandsmärkten ebenso wie Polen starke Konkurrenz macht.
Durch die Förderung von 36 Millionen Tonnen Kohlen werden aber mehr als 100 000 Mann beschäftigt.
Wir haben dann weiter das bestrittene Gebiet, in dem die deutsche Kohle in Konkurrenz mit der ausländischen Kohle arbeiten muß, das sind die Nord- und Ostseeküste, der Rhein, die Elbe, die Oder, der Wasserweg überhaupt, die Kanalwege.
In diesem bestrittenen Gebiet kämpft gegenwärtig die englische Kohle mit der deutschen einen schweren Konkurrenzkampf.
Schließlich haben wir noch das unbestrittene Gebiet.
Wenn ich damals in der Lohnfrage nicht nachgegeben hätte, dann wäre in dem unbestrittenen Gebiet die Kohlenpreisermäßigung wieder aufgehoben worden denn vor der Lohnkürzung war ja die Kohlenpreissenkung um 9 Prozent erfolgt.
In diesem Falle aber hätte die deutsche Wirtschaft, insbesondere die Ausfuhrindustrie, gesagt: Was macht denn diese Regierung für eine Politik
Auf der einen Seite will sie Preissenkung, auf der andern Seite sabotiert sie selbst ihre eigene Preissenkungsaktion.
Nun habe ich damals in Freiburg dem Herrn Reichskanzler und dem Herrn Vizekanzler gesagt: Es ist ausgeschloffen, daß ich jetzt an die Ruhr gehen und den Bergleuten neben den Feierschichten, die sie schon gemacht haben, noch 6 Prozent Lohnkürzung zumuten kann und dann in vier Wochen wiederkomme, um ihnen zu sagen: So, jetzt habt ihr noch 6, 5 Prozent eures Lohns aufzubringen für die Sanierung der Knappschaft.
Da hat der Herr Reichsfinanzminister gesagt, er sehe ein, daß das nicht geht, wir müßten einen andern Weg finden.
Nun ist es natürlich in Verbindung mit dem Plafond-Gesetz und den Gedanken, die ich hier vorgetragen habe, nicht sehr einfach, den Weg zu finden.
Am nächsten Dienstag findet im Sozialpolitischen Ausschuß erneut eine Aussprache statt.
Ich glaube, daß dann ein Unterausschuß eingesetzt werden muß, der den Weg mit zu suchen hat.
Bis jetzt sind zwei Vorschläge gemacht worden, mit denen man aber meines Erachtens in diesem Jahre wenigstens nichts anfangen kann.
Der erste Vorschlag kommt von-den Bergleuten.
Er geht dahin, eine Kohlenabgabe zu erheben.
Die Begründung dafür sieht so aus: Wenn heute zwei Bergleute genau soviel Kohle fördern wie drei Bergleute im Jahre 1913, so haben wir heute den dritten Mann, das ist der »eiserne Bergmann«.
Wenn der durch die Rationalisierung mitschafft, dann soll er auch einen Beitrag zur Knappschaftskasse zahlen.
Das ist also an sich eine richtige Konstruktion.
Das kann man aber gegenwärtig, im Jahre 1931, nicht.
Als ich Mitte November auf Einladung der englischen Regierung in London war, sagte man sich: Deutschland und England sind die Hauptkohlenausfuhrländer Europas.
Warum sollen diese schließlich für alle Zeiten den übrigen europäischen Ländern die Kohlen schenken, damit diese Länder auf diese Art und Weise ihre Zndustrieen mit billiger deutscher, mit billiger englischer Kohle aufbauen und uns dann wieder Konkurrenz mächen können
Nun 218 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1931.
1358 ll) r. Stegerwald, Reichsarbeitsminister.)
(ä) wird zurzeit über ein europäisches Kohlenabkommen verhandelt.
Und solange dieses europäische Kohlenabkommen nicht abgeschlossen ist, würde ich es für falsch halten, die deutsche Kohle weiter zu belasten und damit den Status guo der deutschen Kohle für den internationalen Wettbewerb, für dieses europäische Kohlenabkommen zu verschlechtern.
Also über diese Belastung des dritten, des sogenannten eisernen Bergmanns kann man erst von dem Augenblick an reden, wo das europäische Kohlenabkommen abgeschlossen ist.
Solange aber dieses internationale Kohlenabkommen nicht abgeschlossen ist, erscheint dieser Weg nicht gangbar.
Der zweite Weg, der vorgeschlagen worden ist, ist der Antrag der Sozialdemokratischen Partei.
Auch dieser Vorschlag läßt sich im Jahre 1931 nicht durchführen, weil die Industriebelastung im Jahre 1931 ia für die Osthilfe gar nichts gibt das soll erst in Zukunft geschehen.
In diesem Jahre ist das, was an Industriebelastung noch vorhanden ist, ja noch in den Reichshaushaltsetat eingestellt.
Erst für das nächste Iabr wird diese Summe aus dem E ''at herausgenommen.
Im nächsten Jahre wird der Reichsfinanzminister in großer Sorge sein, wie er für den Posten, der an Industriebelastung ausfällt und für die Osthilfe verwandt werden soll, andere Einnahmen für den Etat schaffen kann.
Aber für das Jahr 1931 und es ist ja gerade die große Schwierigkeit, wie wir die Knappschaft über das Jahr 1931 hinüberbringen sind aus diesem Posten Mittel nicht verfügbar sie müßten wieder aus dem Etat herausgenommen werden.
Das sind die Schwierigkeiten, vor denen wir stehen.
Unsere Konstruktion, die der Herr Kollege Schneider (Berlin) so kritisiert hat, war folgende: 85 bis 100 Mil (S) lionen kann ich, wenn ich nicht der Invalidenversicherung, der Arbeitslosenversicherung und den Kriegsbeschädigten wieder soundso viel wegnehmen will, gegenwärtig aus Reichsmitteln für die Knappschaft nicht aufbringen.
Und weil ich das nicht kann, so haben wir nach langwierigen Verhandlungen folgende Konstruktion gewählt.
Für das Jahr 1931 müssen alle Opfer bringen.
Es muß zunächst einmal das Reich Opfer bringen.
Das Reich ist bereit, etwa die Hälfte des Betrages, der der Knappschaft fehlt, zur Verfügung zu stellen, trotzdem das die größten Schwierigkeiten macht.
Zweitens müssen die Arbeiter allgemein etwas an Opfern bringen, und zwar durch die Invalidenversicherung.
Die Invalidenversicherung muß in dieser Situation der Knappschaft etwas entgegenkommen.
Drittens müssen auch die Angestellten etwas an Opfern für dieses eine Jahr bringen.
Und viertens müssen die Bergleute selbst ein kleines Opfer bringen.
Das war unsere Konstruktion.
Wir sind aber bereit, im Sozialpolitischen Ausschuß noch über die Wege im einzelnen für die Knappschaftssanierung mit uns reden zu lassen.
Darin sind wir jedenfalls alle einig, daß die Knappschaft nicht zerschlagen werden darf, daß man es den Bergleuten nicht zumuten darf, im nächsten Jahre eine ganz große Rentenkürzung mit in Kauf nehmen zu müssen.
(Zustimmung.)
Für das Jahr 1932 ich kann natürlich dieses Jahr etatsmäßig nicht voraussehen würde ich schon andere Wege sehen, wie man der Knappschaft helfen könnte.
Aber im Jahre 1931, wo die Sache mit dem Plafondgesetz und anderen Dingen, die ich aufgezeigt habe, zusammenhängt, ist es außerordentlich schwer, einen einwandfreien Weg zu finden.
Daß er aber gefunden werden muß, darüber besteht in diesem Hause keine Meinungsverschiedenheit.
Es muß aber eine Konstruktion gefunden werden, wie man die Knappschaft über das Jahr 1931 hinüberbringen kann.
Im Jahre 1932 wird die endgültige Knappschaftsreform in Verbindung mit der Reform der Invalidenversicherung durchgeführt werden müssen.
Über die Arbeitslosenversicherung möchte ich heute keine näheren Ausführungen machen.
Ich sagte schon im Haushaltsausschuß, daß ich mir in der Arbeitslosenfrage eine gewisse Zurückhaltung auferlegen muß, weil die Gutachterkommission eingesetzt worden ist.
Wenn ich heute über alle Einzelheiten der Arbeitslosenfrage im Jahre 1931 reden würde, dann würde die Gutachterkommission kommen und sagen: wenn du auf allen Gebieten schon weißt, was du willst, warum hast du dann die Gutachterkommission eingesetzt
Aus diesen Erwägungen muß ich mir naturgemäß einige Beschränkungen bei der Behandlung der Arbeitslosenfrage auferlegen.
Im April werden sehr viele Sitzungen und Besprechungen über die Arbeitslosenfrage notwendig werden, einmal mit dem Reichsfinanzminister und den Länderfinanzministern, dann mit der Arbeitslosenversicherungsanstalt, dann mit den Gemeinden usw.
Aber bis Ende April müssen wir auch über das klar sein, worüber wir heute noch nicht klar sein können, nämlich darüber, was im künftigen Jahre alles auf dem Gebiete der Arbeitslosenfrage zu geschehen hat.
Wenn man in den Dingen vorwärtskommen will, kann man nicht im Oktober oder November anfangen, sondern man muß so früh wie möglich anfangen.
Ende April wird also der Termin sein, wo weitgehende Klärung vorhanden sein muß.
Im April wird auch über den freiwilligen Arbeitsdienst, über Doppelverdiener usw.
zu reden sein, auch über das, was der Herr Kollege Schneider (Berlin) bezüglich der Ersatzkassen gesagt hat.
Ich weiß ja, daß die Angestellten ihre Ersatzkaffen haben wollen aber so einfach liegen die Dinge nicht.
Wenn zu derselben Stunde, wo das Reich keine Mittel mehr zur Arbeitslosenversicherung gibt, auch noch die besten Risiken aus der Arbeitslosenversicherung herausfallen sollen, dann frage ich: Wer soll denn den anderen helfen
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)

Sollen dann die anderen etwa 15 Prozent ihres Lohnes an Beiträgen abführen
Wenn das Reich der Arbeitslosenversicherung wieder größere Mittel zur Verfügung stellen könnte, dann könnte man über diese Dinge reden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch dann nicht!)
—Man könnte wenigstens finanziell darüber reden die grundsätzliche Seite der Sache ist ja eine alte politische Streitfrage.
Aber jedenfalls kann man in einer Stunde, wo 4 bis 5 Millionen Arbeitslose vorhanden sind und das Reich keinen Pfennig mehr zur Arbeitslosenversicherung gibt, nicht beliebig mit Ersatzkassenfragen usw.
arbeiten.
(Zuruf des Abgeordneten Schneider (Berlins.)
—Gewiß, über Einzelheiten kann man reden ich bin bereit, jeden vernünftigen Vorschlag in den nächsten Wochen zu prüfen.
Aber man soll nicht glauben, daß man gegenwärtig alle diese Dinge in Ordnung bringen 1 K S Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1931.
(Dr. Stegerwali », Reichsarbeitsminister.)
kann.
Ich habe kürzlich einmal an der Ruhr mit mehreren Industriellen, die zu den gemäßigten gehören, konferiert, die sich sehr anerkennend über die Bergleute ausgesprochen haben.
Den Bergleuten habe ich dann gesagt, ich hälte gewünscht, daß die 300 000 Nuhrbergleute auf der Galerie gesessen und sich diese Aussprache angehört hätten.
Ebenso wünschte ich, der Herr Kollege Schneider (Berlin) und seine engeren Freunde aus der Angestelltenschaft würden im Verlauf des Monats April, wo die großen Auseinandersetzungen zwischen Reichsarbeitsministerium, Neichsfinanzministerium und Länderfinanzministericn, zwischen Reich, Ländern und Gemeinden, zwischen Reichsarbeitsministerium und Arbeitslosenversicherungsanstalt stattfinden, auf der Galerie sitzen und die ganze Diskussion mit anhören.
Dann würden sie vielleicht zum Schluß fragen: Wie machen wir nun die Geschichte
Die Dinge lieaen kompliziert) aber wenn uns die Angestellten passable Vorschläge machen, werden wir sie bestimmt eingehend Prüfen.
Der Herr Kollege Thiel hat die Frage aufgeworfen, ob man nicht zur Belebung des Wohnungsmarktes einen Teil der Hauszinssteuer erlassen sollte, um Geld für neue Wohnungen frei zu bekommen.
Das ist auch nicht einfach.
Gegenwärtig dürften vielleicht im Durchschnitt auf eine einzelne der etwa lI, bis 2 Millionen mit Hauszinssteuer erbauten Wohnungen 3000 bis 4000 Reichsmark Hauszinssteuer gegeben worden sein.
Nehmen wir nun einmal an, es wird ein Teil der Hauszinssteuer erlassen, es werden selbst 75 Prozent der Hauszinssteuer erlassen in der Annahme, daß dann Geld für den Neubau frei würde, dann würde der Zustand eintreten, daß derjenige, der auf dem privaten ) Kapitalmarkt an Stelle der Hauszinssteuer sich anderes Geld beschaffen muß, für 1000 Mark mehr normale Zinsen zahlt, als er seither für die 4000 Mark Hauszinssteuer an Zinsen gezahlt hat.
Ich glaube daher nicht, daß wir auf diesem Wege Kapital in größerem Umfang für den Wohnungsmarkt frei bekommen.
Nehmen wir einmal 4000 Reichsmark an, zu 1 Prozent verzinst macht das 40 Reichsmark.
Teilweise wird die Hauszinsstcuer mit 2 Prozent rückzahlbar, das sind 80 Reichsmark.
Wenn aber einer 4000 Reichsmark Hauszinssteuer hat, und er bekäme selbst 75 Prozent erlassen das sind auch Dinge, worüber ich nicht allein reden kann, sondern da müßten der Iinanzminister und die Länder mitreden das wäre eine gewaltige Kapitalstransaktion mit Rückwirkungen auf den Realkreditmarkt) aber ich nehme es bloß einstweilen von der finanziellen Seite —, so würde eintreten, daß er bei 2 Prozent Hauszinssteuer für die 1000 Reichsmark auf dem privaten Kapitalmarkt mit etwa 8 bis 9 Prozent die gleichen Zinsen zahlen muß wie bisher und bei 1 Prozent Hauszinssteuer das Doppelte der seitherigen Zinsen.
Das hat also seine Schwierigkeiten.
(Abgeordneter Thiel: Es ist nicht aussichtslos!)
Geprüft soll die Sache werden.
Dann bat Herr Kollege Thiel gemeint, daß man die großen Wohnungen in kleine umwandeln und auch auf die Art und Weise den Wohnungsmarkt entlasten soll.
Ich habe das 192021 schon versucht ich war ja drei Jahre lang preußischer Wohlfahrtsminister, so daß ich schon damals mit dem Wohnungswesen viel zu tun hatte —, aber ich habe es allmählich aufgegeben.
Ich habe mich überzeugen müssen, daß der Umbau von Altwohnungen fast teurer ist als der Neubau, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspar.
'ei) weil die Installation, doppelter Eingang, Küche und die sonstigen Anlagen, mit das Teuerste im ganzen Wohnungsbau ist.
In den letzten Jahren habe ich in den Dingen keine Erfahrung mehr.
Aber ich habe in den Jahren 1919 bis 1921 darin so große Erfahrungen gesammelt, daß ich heute mit Schrecken daran denke, diese großen Umbauten vorzunehmen.
(Abgeordneter Thiel: Es kommen jetzt andere Wohnungen dafür in Frage!)
Das ist zum Teil richtig.
Gegenwärtig wohnt ein sehr großer Teil des deutschen Volkes in Wohnungen, die für ihn im Hinblick auf seine Einkommensoerhältnisse usw.
zu teuer sind.
Aber dafür, wie wir diese Dinge von oben her gut gestalten sollen, sehe ich noch nicht den rechten Weg.
Aber prüfen lassen will ich die Dinge sehr gern denn ich habe vorgestern gesagt, daß wir uns heute keine neuen Wohnungen mehr mit Zuschüssen aus öffentlichen Mitteln für 10 000 Reichsmark leisten können.
Wenn wir bei dieser Lage durch den Umbau alter Wohnungen Ersparnisse machen können, wären wir töricht und wäre es nicht zu verantworten, wenn wir es nicht täten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann ist gewünscht worden, die fremdländischen Landarbeiter nicht mehr nach Deutschland hereinzulassen, wo wir doch fünf Millionen Arbeitslose hätten.
Uber diese Dinge haben im Laufe der letzten Monate große Verhandlungen stattgefunden.
Es hat eine eingehende Aussprache zwischen dem preußischen MinisterPräsidenten, dem preußischen Landwirtschaftsminister, dem Neichsernährungsminister und dem Reichsarbeitsminister stattgefunden.
In dieser Sitzung haben wir uns doch allseitig überzeugt, daß man nicht plötzlich von einem Tag zum anderen die fremdländischen Landarbeiter abriegeln kann, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil diese fremdländischen Landarbeiter zu 85 Prozent jugendliche weibliche Arbeitskräfte sind, und diese kann man gegenwärtig nicht so plötzlich entbehren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Kräfte werden überwiegend für den Zuckerrübenbau benötigt, und unsere Zuckerwirtschaft befindet sich bekanntlich gegenwärtig in dem Umstellungsprozeß.
Aber wir vier sind uns einig darüber gewesen, daß im Laufe dieses Jahres alles aufgeboten werden muß, damit wir im nächsten Jahre entweder überhaupt nicht mehr oder nur noch einen sehr geringen Teil dieser fremdländischen Arbeitskräfte in Deutschland brauchen.
Es besteht also Übereinstimmung darin, daß der Kreis dieser ausländischen Arbeiter bedeutend vermindert werden muß.
Er wird auch bedeutend vermindert.
Im vorigen Jahr sind über 100 000 hereingelassen worden.
Aber von einem Jahr zum anderen zu sagen, an die Stelle dieser 100 000 wird nichts gesetzt, erschien uns vier, die wir uns sehr gründlich über die Dinge unterhalten haben Sie sehen das daraus, daß die preußische Regierung den Standpunkt vertreten hatte, daß überhaupt keiner mehr hereingelassen werden sollte —, nicht möglich.
Um die Verminderung beziehungsweise Beseitigung dieser Arbeitskräfte zu erreichen, dafür müssen verschiedene Umschuldungsmaßnahmen usw.
stattfinden.
1560 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1931.
(Dr. Stegerwald, Reichsarbeitsminister.)
(ä-) Der Herr Kollege von Stauffenberg hat dann gewünscht, daß der Verwaltungsrat der Siedlungsbank ergänzt werden möchte.
Dem stimme ich zu.
Wir haben in den ersten Monaten des Bestehens der neuen Siedlungsbank den Verwaltungsrat klein gelassen, weil sehr viele Schwierigkeiten zu überwinden waren.
Die Siedlungsbank konnte ja nur zwischen Reich und Preußen errichtet werden.
90 Prozent der Siedlung spielen sich auf preußischem Gebiet ab.
Da wäre es falsch gewesen, etwa eine besondere Reichssiedlungsbank zu errichten oder die Rentenbankkreditanstalt und etwa die Preußische Landespfandbriefbank in Siedlungsfragen nebeneinander arbeiten zu lassen.
Man hat sich auf eine gemeinschaftliche Bank zwischen Reich und Preußen geeinigt.
Es gibt anfangs allerlei Schwierigkeiten, bis sich so eine Bank einspielt.
Aus diesen Erwägungen heraus haben wir auch anfänglich den Derwaltungsrat klein gelassen.
Aber in der nächsten Zeit wird dieser Verwaltungsrat entsprechend dem Wunsche, den der Herr Kollege von Stauffenberg ausgesprochen hat, erweitert werden.
Zn der Forderung der Betreuung der jugendlichen Arbeitslosen, die der Herr Kollege Schneider (Berlin) zum Schluß aufstellte, stimme ich ihm ganz zu.
Was wir in der Betreuung der Jugendlichen, bei denen die Beeinträchtigung der Arbeitskraft und des Arbeitswillens ja ganz etwas anderes bedeutet, als wenn man ältere Arbeiter nicht mehr beschäftigen kann, von der Reichsregierung aus tun können, wird mit allem Nachdruck geschehen.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abge (6) ordnete Gerlach.
Gerlach (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Neichssinanzminister Dietrich bat kürzlich in Braunschweig davon gesprochen, daß sich das deutsche Finanzproblem immer mehr nach den Gemeinden zu verschiebe.
Er hat erklärt, die Not des Reiches sei zwar groß, könne aber überwunden werden, die Sorgen der Gemeinden seien jedoch so, daß man vielfach keinen Ausweg mehr wisse.
Er hätte noch hinzufügen müssen, daß die Finanznot der Gemeinden aus einer Quelle unechter Gemeindeausgaben entspringt, nämlich aus der Unterstützung der Ausgesteuerten in der Wohlfahrtspflege.
Es muß immer wieder und ich wiederhole es auch an dieser Stelle betont werden, daß die Fürsorge für die Arbeitslosen nicht zu den Pflichtaufgaben der Gemeinden gehören kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß wir im gegenwärtigen Augenblick Hunderttausende von Arbeitslosen nicht in der Versicherung und in sonstigen versicherungsmäßigen Einrichtungen, sondern in der Wohlfahrtspflege haben, ist die Folge eines Konstruktionsfehlers, der allerdings das gebe ich offen zu erst durch die lange Krisis in Erscheinung treten konnte.
Dieser Konstruktionsfehler liegt darin, daß nicht nur die Versicherungsleistungen befristet sind, sondern daß auch die Leistungen der Krisenfürsorge eine Befristung erfahren haben, so daß der Arbeitslose nach der Aussteuerung aus beiden Unterstützungszweigen ohne jede Existenzmöglichkeit bleibt und die Wvhlfahrtpflege einzugreifen gezwungen ist.
Meine Damen und Herren!
Ich muß hier betonen, daß die sozialdemokratische Fraktion seit zwei Jahren regelmäßig beim Sozialetat auf die Entwicklung dieser Dinge hingewiesen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Leider haben damals kurzsichtige und auch Zweckpolitiker, die ich allerdings im Augenblick nicht im Hause sehe, immer wieder abgelenkt.
Es ist immer wieder betont worden, daß die Finanzschwierigkeiten eigentlich ihre Hauptursache in der sogenannten »Verschwendungssucht der Gemeinden« hätten.
Nun, die Wohlfahrtsausgaben sind bestimmt nicht von der Verschwendungssucht der Gemeinden diktiert.
Wenn man vorgekommene Einzelerscheinungen hier verallgemeinert, so ist das nach meiner Auffassung eine leichtfertige Art, Dinge von tiefgehender Wichtigkeit zu betrachten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In Wirklichkeit ist die Finanznot der Gemeinden, wie ich schon betonte, geradlinig aus den immer steigenden Lasten für die Wohlfahrtserwerbslosen entstanden.
Ich will Sie in diesem Zusammenhang nicht mit Ziffern langweilen.
Nur ein Beispiel für viele.
In Düsseldorf bewug der Anteil der Barleistungen für die Wohlfahrtserwerbslosen an den gesamten Wohlfahrtslasten im Jahre 1927 rund 36 Prozent, im Jahre 1930 70 Prozent.
(Hört!
Hört!)
In derselben Stadt von einer halben Million Einwohner sind die Gesamtwohlfahrtslasten durch die Wohlsahrtserwerbslosen von 4 Millionen im Jahre 1927 auf 12 Millionen im Jahre 1930 gestiegen.
Ich habe nicht etwa willkürlich eine besonders belastete Stadt herausgegriffen, sondern die Stadt, bei der ich am besten an das Material kommen konnte.
Hier handelt es sich um eine typische Erscheinung, Düsseldorf bildet keine Ausnahme.
Die Dinge mußten sich so entwickeln.
Wir brauchen nur daran zu denken, daß.
die Zahl der Wohlfahrtserwerbslosen vom Januar vorigen Jahres bis Ende Februar dieses Jahres von rund 300 000 auf rund 900 000 gestiegen ist.
Die Folge dieser Entwicklung ist in erster Linie die Kürzung der Wohlfahrtsleistungen, sie wirkt sich also sofort wieder gegen die Hilfsbedürftigen aus.
Diese Kürzung der Wohlfahrtsleistungen ist leider vielerorts bereits eingetreten, und ich erinnere daran, daß der in diesem Hause nicht unbekannte Oberbürgermeister vr.
Jarres aus Duisburg vor einigen Tagen erklärt hat, er werde, wenn den Gemeinden nicht eine nennenswerte und fühlbare Entlastung ihrer Wohlfahrtsausgaben in der nächsten Zeit komme, für den Ort Duisburg und das treffe für andere rheinische Städte zu die Unterstützung der Wohlfahrtserwerbslosen überhaupt einstellen.
(Hört!
Hört!)
Ein Wort in diesem Zusammenhang zur werteschaffenden Arbeitslosenfürsorge, an die der Herr Kollege vr.
Brauns vorgestern erinnert hat.
Er hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die Mittel der neuen »Gesellschaft für öffentliche Arbeiten« im wesentlichen aus den Rückflüssen kommen, die die Gemeinden für früher gegebene Darlehen zu zahlen haben.
Nun, wenn die Gemeinden in ihrer Finanznot nichts zurückzahlen können, ist auch keine Möglichkeit gegeben, zukünftig werteschaffende Arbeitslosenfürsorge zu betreiben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1561 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1931.
Merlach (8
v), Abgeordneter.)
M So greift auch hier ein Rad in das andere als Folge der jetzigen Lastenüberbürdung der Gemeinden durch langfristige Arbeitslose.
Fm übrigen hat das ganze System darauf darf ich auch noch mit einem Worte eingehen allerlei Auswüchse gezeitigt.
Ich erinnere in diesem Zusammenhang an die Fürsorgearbeit, die es den Gemeinden möglich macht, Wohlfahrtsunterstützte wieder in die Versicherung zurückzuführen.
Wir haben durchaus Verständnis dafür, daß die Gemeinden Auswege aus ihrer Finanznot suchen.
Wir sind aber der Auffassung, daß diese Auswege nicht zu Lasten der Arbeiterschaft und der Hilfsbedürftigen gehen dürfen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mir liegt ein sehr umfangreiches Material vor, das ich leider wegen der Kürze der mir zur Verfügung stehenden Zeit nicht vortragen kann.
Aus diesem Material, das der Gesamtverband der Arbeiter in öffentlichen Betrieben zusammengestellt hat, geht deutlich hervor, daß die Gemeinden immer mehr dazu übergehen, gemeindliche Normalarbeit in ihren einzelnen Betrieben in Fürsorgearbeit umzuwandeln.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kann natürlich nicht gehen.
Alle diese Dinge verlangen schleunigste Abhilfe.
Nach unserer Auffassung ist der einzige Ausweg, der aus diesem Dilemma herausführt, der den Konstruktionsfehler in der Arbeitslosenversicherung beseitigt, der, die Fürsorge für die Erwerbslosen und die Krisenfürsorge zusammenzufassen.
Diesen Ausweg haben wir bereits im Dezember vorigen Jahres in unserem An (N trag Nr.
558 aufgezeigt.
Wir dürfen mit Freude konstatieren, daß der Haushaltsausschuß des Reichstags zu der gleichen Auffassung gekommen ist er hat in einer Entschließung die Reichsregierung aufgefordert, im Sinne unseres Gesetzentwurfs nun an eine Beseitigung des von mir wiederholt gekennzeichneten Konstruktionsfehlers heranzugehen.
Der Herr Reichsarbeitsminister darf sich dabei nicht durch Einwände von Interessenten abhalten lassen, die in solchen Fällen ja immer wiederkommen.
Ich darf hier betonen, daß die Rechte, insbesondere auch die zur Regierung gehörende Deutsche Volkspartei, bisher auf diesem Gebiet, solange wir überhaupt eine Arbeitslosenversicherung haben, eine außerordentlich kurzsichtige Politik getrieben hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Volkspartei war schließlich auch schuld daran, daß durch Einschränkung der Versicherungsleistungen die Zahl der Wohlfahrtserwerbslosen noch künstlich gesteigert worden ist.
Meine Damen und Herren!
Auch die durch unseren Gesetzentwurf in Aussicht stehenden Kosten für das Reich können in dem Augenblick nicht mehr schrecken, in dem der Berichterstatter, unser Kollege Aufhäuser, und nach ihm auch der Minister selbst mitgeteilt haben, daß die im Haushaltsansatz stehenden Mittel für die Krisenfürsorge bei der gegenwärtigen Lage der Dinge ohnedies nicht ausreichen werden.
Infolgedessen scheint mir die dringende Mahnung an die Reichsregierung notwendig, hier schnellste Hilfe durchzuführen und nicht etwa mit der Erledigung dieser brennenden Frage zu warten, bis die Arbeiten der berühmten Kommission ihren Abschluß gefunden haben.
Zu Ende dieses Monats wird ja die Bedeutung dieser Frage noch zunehmen, wenn (6) aus der Krisenfürsorge wieder ein ungeheures Heer von Arbeitslosen in die Wohlfahrtspflege abgeht.
DeL Herr Kollege Brauns hat vorgestern davor gewarnt, auf das Ergebnis der Arbeiten der Kommission übertriebene Hoffnungen zu setzen.
Ich befinde mich im Einverständnis mit allen meinen Freunden, wenn ich sage, daß wir hinsichtlich dieser Kommission nicht nur keine übertriebenen, sondern überhaupt keine Hoffnungen haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wünschen deshalb, daß die Kommission diese Fragen überhaupt nicht in Angriff nimmt, sondern daß hier die Resolution beschlossen wird, die der Haushaltsausschuß ebenfalls angenommen hat, und daß diese Resoluton eine Richtschnur für die Reichsregierung ist, nun schleunigst von sich aus einen Gesetzentwurf auf der Basis des von der Sozialdemokratie vorgelegten Entwurfs einzureichen.
Die Regierung darf hier keinen Augenblick mehr zögern denn die Situation ist außerordentlich ernst.
Jeder Tag der Verzögerung das ist nicht eine rhetorische Floskel, sondern beruht auf einer genauen Kenntnis der kommunalen Finanzlage führt uns näher heran an den Zusammenbruch der deutschen Gemeinden.
Wir haben den Ausweg gezeigt, der den Zusammenbruch aufhalten kann.
Für die Regierung heißt es nunmehr handeln!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Servals.
Servals (2), Abgeordneter: Meine sebr verehrten Damen und Herren!
Der Herr Neichsarbeitsminister bat in seiner Etatrede auf das Problem der Fürsorge für die Wohlfahrtserwerbslosen nur ganz kurz eingehen können.
Ich darf zu dieser Spezialfrage des Haushalts des Reichsarbeitsministeriums Stellung nehmen und die Reichsregierung und den Reichstag bitten, dringend bitten, der Frage der Aufbringung der Mittel für die Wohlfabrtserwerbslosenfürsorae eine aanz besondere Aufmerksamkeit zu widmen.
Mir scheint, daß wir hier in Kürze Tatsachen gegenüberstehen, die von den weitestgehenden Folgen sein können und auch sein werden, wenn nicht ein anderer Lastenausgleich herbeigeführt wird.
Der Herr Kolleae Gerlach hat recht, wenn er soeben nach der grundsätzlichen Seite ausführte, daß die Fürsorge für die Arbeitslosen doch wohl nicht zu den Aufgaben der Gemeinden zähle.
Die Fürsorge für die Wohlfahrtserwerbslosen aber ist heute, wie Sie wissen, zum Kernproblem der kommunalen Finanzwirtschaft geworden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Ziffern der den Wohlfahrtsämtern überwiesenen Erwerbslosen sind Ihnen bekannt.
Zu Anfang des Rechnungsjahres 1930 waren es 320 000 Wohlfahrtserwerbslose heute sind es 820 000.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Gegen Ende des Rechnungsjahres werden es 900 000 sein, und für 193132 rechnen wir schon mit einer Ziffer von 1 250 000.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
1562 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1931.
(Servals (2), Abgeordneter) Die sich aus der Steigerung der Zahl der Wohlfahrtserwerbslosen seit Beginn des Rechnungsjahres 1930 für die deutschen Gemeinden eraebende Mehrbelastung ist schätzungsweise auf 260 Millionen Reichsmark angegeben worden.
Diesen außerordentlich erhöhten Ausgaben stellen nun leider keine erhöhten Einnahmen gegenüber.
Das Gegenteil ist der Fall.
Die Mindereinnahme bei den Steuerüberweisungen, der Rückgang bei den örtlichen Steuern und bei den sonstigen Deckungsmitteln wird mit 450 Millionen Reichsmark bei den deutschen Gemeinden für das Rechnungsjahr 1930 angenommen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Es ist zur Genüge bekannt, daß die Einnahmen aus den neuen Einnahmequellen der Notverordnungen vom 26.
Juli und vom 1.
Dezember 1930 kaum den Ausfall decken, der an Mindereinnahmen entstanden ist, also keinesfalls irgendeine Deckung für entstandene Mehrausgaben bringen.
Man rechnet damit, daß den Gemeinden für das Rechnungsjahr 193031 ein Fehlbetrag von 430 Millionen Reichsmark entstehen wird.
etwa 80 Millionen errechnet.
Nach meiner Meinung (O) wird sie noch erheblich viel höher liegen.
Ich darf Ihnen, meine Damen und Herren, auch hier ganz kurz ein Beispiel anführen, wie sich im Einzelsall die Kürzungen der llberweisungssteuern und die zwangsläufigen Mehrausgaben auswirken.
Ich habe an eine Stadt von etwa 160 000 Einwohnern gedacht.
In dieser Stadt ging der Anteil an Reichs- und Staatssteuerüberweisungen in wenigen Jahren um 4, 3 Millionen Reichsmark jährlich zurück.
Die Wohlfahrtslasten stiegen von 990 000 im letzten Vvrkriegsjahre 1913 auf 10, 4 Millionen Reichsmark im laufenden Rechnungsjahr.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Der Zuschuß bei den Schulen stieg in der gleichen Zeit von 2, 6 auf 3, 7 Millionen.
Die Verschlechterung der Finanzlage in dieser einen Stadt berechnet sich also bei nur drei Positionen Finanzausgleich, WohlfahrtsWesen und Schulen auf laufend jährlich 14, 8 Mil lionen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wie sich diese Verringerung der Einnahmen und die zwangsläufige Erhöhung der Ausgaben im Einzelfalle auswirken, darf ich an einem Beispiel kurz darlegen.
Es gibt Städte und Gemeinden, deren gesamtes Aufkommen an direkten und indirekten Steuern einschließlich des Aufkommens aus den neuen Steuerquellen beider Notverordnungen nicht mehr ausreicht, die Wohlfahrtslasten zu decken.
Bei dieser Sachlage sollte man nicht immer davon reden, die finanzielle Notlage, in der E sich der größere Teil der deutschen Gemeinden befindet, sei allgemein dadurch entstanden, daß die Gemeinden in ihrer Gesamtheit unverantwortlich gewirtschaftet hätten.
An der fortgesetzten Steigerung der Zahl der Wohlfahrtserwerbslosen, die ja die Hauptursache der Finanznot der Gemeinden ist, haben die Gemeinden sicherlich keine Schuld.
Für den Haushalt 193031 ist nun noch mit einer wesentlichen Steigerung der Ausgaben für die Wohlfahrtserwerbslosen zu rechnen.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat schon darauf hingewiesen, daß die Gemeinden im neuen Rechnungsjahr nur noch einen Bruchteil der Wohnungsbauten und öffentlichen Bauten ausführen können, die sie in den rückliegendcn Jahren errichtet haben.
Dieser Feststellung ist durchaus zuzustimmen.
Die Folge wird aber eine weitere Steigerung der Zahl der Wohlfahrtserwerbslosen sein müssen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Woher sollen nun die Gemeinden die Mittel für die weiter zwangsläufigen Lasten nehmen
Man darf aussprechen, daß die zum Zwecke der Gesundung der Gemeindefinanzen bisher getroffenen Maßnahmen absolut unzureichend sind.
Die Gehaltskürzungen würden eine wesentliche Ersparnis für die Gemeindefinanzen bedeutet haben, wenn sie nicht wieder sehr stark durch die Kürzung der llberweisungssteuern verschlechtert worden wären.
Der Ausgleichsfonds, der nach dxr Notverordnung vom 1.
Dezember 1930 gebildet worden ist, bringt keinen Ausgleich für die Ausfälle bei den Realsteuern, die infolge der Verschlechterung der Wirtschaftslage bestimmt geringer eingehen müssen.
Man hat diese Summe, die infolge der Verschlechterung der Wirtschaftslage an.
Steuern geringer eingehen wird, auf Diese Feststellung ist um so schwerwiegender, wenn Sie berücksichtigen wollen, daß es sich um eine laufende jährliche Verschlechterung der Finanzen handelt.
In zahlreichen anderen Städten und Gemeinden liegen die Verhältnisse ähnlich.
Wie soll der Ausgleich herbeigeführt werden
Man hat sich in den Gemeinden bemüht, durch Sparmaßnahmen in allen Zweigen der Kommunalverwaltung den Weg der Selbsthilfe zu gehen.
Aber auch die allerstärksten Drosselungen der Äusqaben können den Ausgleich für die zwangsläufigen Wenigereinnahmen und Mehrausgaben bestimmt nicht herbeiführen.
Abstriche bei einer ganzen Reihe von Ausgabepositionen denken Sie an den Straßenbau, Wegebau und Kanalbau bedingen Arbeiterentlaffungen und damit erneut Wohlfahrtslasten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Streichungen bei den sozialen Ausgaben, Schließung von Kinderheimen, Genesungsheimen, Zusammenlegung von Schulklaffen, Entlassung von Angestellten in größtem Ausmaß alles Maßnahmen, die sehr hart empfunden werden und auch sehr hart sind schaffen den Ausgleich nicht mehr.
Der Herr Kollege Gcrlach hat eben beanstandet, daß es Gemeinden gebe, die dazu übergegangen sind, bisher vollbeschäftigte Arbeiter abzubauen, um sie durch Wohlfahrtserwerbslose zu ersetzen.
Ich bitte dabei zu berücksichtigen, in welcher Zwangslage sich die Gemeinden befinden.
Ich habe eben vorgetragen: die Einnahmen werden fortgesetzt geringer, die Ausgaben wachsen zwangsläufig ins Ungemessene.
Die Gemeinden werden, um Ersparnisse machen zu können, bestimmt zu Maßnahmen greifen müssen, die niemand mehr gefallen.
Die Veräußerung von Vermögenswerten, zu der man in manchen Gemeinden übergegangen ist, Verkauf von Elektrizitätswerken und ähnliche Maßnahmen, hat ihre Grenzen, ganz abgesehen davon, daß unter Berücksichtigung der fortgesetzt zuströmenden Arbeitslosen auch solche Maßnahmen nur eine ganz vorübergehende Hilfe bringen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Gesamtsituation ist also hiernach so, daß Ersparnisse durch weitestgehende Drosselung der Ausgaben Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1931.
1563 (Servals (X), Abgeordneter.)
(ä) gemacht werden müssen, auch wohl gemacht werden können, daß es aber absolut ausgeschlossen ist, allein und nur durch Abstriche an den Ausgaben den Ausgleich für diese fortgesetzten Verschlechterungen der Finanzlage der Gemeinden herbeizuführen den Ausgleich aber durch erhöhte Einnahmen, in der Hauptsache also durch erhöhte Bürgersteuern durchzuführen, erscheint ebenfalls ausgeschlossen, da wohl niemand hier ist, der es für möglich hält, Bürgersteuersätze, wie sie in der Öffentlichkeit schon genannt worden sind, von 700 bis 1500 Prozent zu erheben.
Man würde bei der Festsetzung solcher Prozentsätze die kleinsten Einkommen in einer Weise belasten, daß beispielsweise an Bürgersteuern mehr aufzubringen wären, als die Familie an Gesamtkosten für Gas, Wasser und Elektrizität im ganzen Jahre zu bezahlen hat.
Herr Minister Stegerwald hat in seiner Etatrede mit Recht den Standpunkt vertreten, daß die gesamte deutsche Wirtschaft mit Steuern überaus belastet sei, und daß insbesondere von Gemeinden in den Grenzbezirken Realsteuersätze erhoben!
würden, die die Wirtschaft auf die Dauer bestimmt!
nicht mehr tragen kann.
1!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Allein mit Erhöhung der Bürgersteuer die erforderlichen Gelder nunmehr für die Gemeinden zu beschaffen, ist hiernach auch unmöglich.
Der Herr Reichsarbeitsminister führte weiter aus, es sei eine Großtat des deutschen Volkes gewesen, die Riesensumme für die Arbeitslosen aufgebracht zu haben.
Wir stimmen dem sicher zu.
Aber ich darf dann für die in unserer Zeit so außerordentlich viel geschmähten Gemeinden doch eins sagen: Es war dann auch eine Großtat, wenn die i Bürgerschaft in den einzelnen Gemeinden immer wieder neue Lasten auf sich nahm, um die Riesensummen für die Unterstützung der Wohlfahrtserwerbslosen aufzu- bringen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
1 Meine Damen und Herren!
Die Gemeinden sind jetzt!
am Ende ihrer Kraft.
Wenn man im Jahre 192627 I vor dem Inkrafttreten der Arbeitslosenversicherung den Standpunkt vertrat, daß die Gemeinden nicht in der Lage seien, laufend jährlich 200 Millionen Mark für die Unterstützung von Wohlfahrtserwerbslosen aufzubringen, dann kann man unmöglich heute nach zwangsläufiger wesentlicher Erhöhung dieser Ausgaben der!
Auffassung sein, daß die Gemeinden jetzt das Vielfache dessen an Wohlfahrtslasten dauernd übernehmen!
könnten, was man 192627 aufzubringen hatte.
Die Frage der Unterstützung der Wohlfahrtserwerbs losen ist, -wie ich sagte, das Kernproblem der kommu nalen Finanzwirtschaft geworden.
Wenn dieses Problem nicht in anderer Weise als bisher gelöst wird, kann die Gesundung der Gemeindefinanzen, die ja ein Teil des Reformprogramms der Regierung ist, nicht kommen.
Zahlreiche Industriestädte und -kreise des Westens können ihre Haushaltspläne für 1931 mit Rücksicht auf Ausgaben für die Wohlfahrtserwerbslosen nur ausgleichen, indem sie ganz erhebliche Summen als voraussichtliche Zuwendungen von Reich und Staat für die Betreuung der Wohlfahrtserwerbslosen in ihre Etats einsetzen.
Meine Damen und Herren!
Ich komme zum Schluß.
Ich spreche den dringenden Wunsch aus, daß besonders.
den Gemeinden des Westens, die, von der NeichsregirReichstag 1931.
42.
Sitzung rung anerkannt, in stärkster Weise von der Arbeitslose- (6) keit betroffen sind, (sehr wahr!
im Zentrum) in gleicher Art weitgehende Hilfe zuteil wird, wie es berechtigt für den Osten schon geschehen ist und noch geschehen soll.
Ich spreche den weiteren Wunsch aus, daß der durchaus gerechten Forderung Rechnung getragen wird, die Gemeinden nicht unter den als Kriegsfolgen zu bezeichnenden Lasten für die Wohlfahrtserwerbslosen finanziell zusammenbrechen zu lassen.
Bei den Verhandlungen über die Reform der Arbeitslosenversicherung sollten auch die Vorschläge eingehend erörtert werden, die eine Verbindung von Krisenfürsorge und Wohlfahrtserwerbslosenfürsorge und eine andere als die bis herige Verteilung der Lasten der Fürsorge für die Wohlfahrtserwerbslosen vorsehen.
Ich möchte weiterhin dem Wunsche Ausdruck geben, daß der interfraktionelle Ausschuß für Kommunalpolitik sich mit der für die Mehrzahl der deutschen Gemeinden schicksalhaften Frage der Aufbringung der Mittel für die Wohlfahrtserwerbslosenfürsorge beschäftigt.
Die Reichsregierung hat anerkannt, daß ein Versagen der Gemeindefinanzen in gleicher Weise einen Notstand für die Gesamtheit des deutschen Volkes schafft wie ein Versagen der Reichsfinanzen.
Wir haben das Vertrauen, daß sie aus dieser Erkenntnis heraus die unbedingt erforderlichen Maßnahmen treffen und einen neuen Lastenausgleich hinsichtlich der Aufbringung der Mittel für die Wohlfahrtserwerbslosenfürsorge herbeiführen wird.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr M Abgeordnete Freidel.
Freidel (5 Vk), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Mit tiefem Ernst sind die Verhandlungen über den Etat des Reichsarbeitsministers hier geführt worden.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat von der Wirtschaftskrise unseres Vaterlandes, von der Weltwirtschaftskrise gesprochen und soeben bei seinen Ausführungen auf die Krise des Bergbaus hingewiesen.
Gestatten Sie mir, einige Ausführungen allgemeiner Art und zu der Baukrise im besonderen zu machen, die augenblicklich in unserem Vaterlande herrscht.
Wir müssen feststellen, daß die Arbeitsämter sich sehr gut eingespielt haben, und die Klagen, die wir in früheren Zeiten in diesem Hohen Hause immer wieder über Mißbräuche über falsche Inanspruchnahme der Arbeitslosenversicherung entgegennehmen mußten, sind heute größtenteils verstummt.
Bei der ungeheuren Zahl der Arbeitslosen und der immer noch gestiegenen Ziffer der Arbeitslosigkeit muß unbedingt anerkannt werden, daß die Arbeitsämter mit ihren Beamten in dieser 'Zeit der Arbeitsvermittlung und der Versorgung der Arbeitslosen Großes geleistet haben, und es ist notwendig, an dieser Stelle dies anzuerkennen.
Meine Damen und Herren!
Wenn die Klagen über einen Mißbrauch der Arbeitslosenversicherung verstummt sind, so wundern wir uns andererseits, nachdem die Arbeitsämter sich, wie ich schon ausführte, voll und ganz eingespielt haben, daß von einzelnen Spruchkammern und vom Spruchsenat Urteile gefällt werden, die wir nicht billigen können.
Vor mir liegt ein 219 1564 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1931.
(Fretdel (V )
Abgeordneter.)
Spruch des Spruchsenats über einen Handwerker, der soeben aus der Lehre entlasten worden ist.
Darin heißt es: Ein soeben der Lehre entwachsener großstädtischer Facharbeiter, der erst drei Monate als Geselle gearbeitet hat, wird als unterstützter Arbeitsuchender auf ein in der Nähe der Stadt befindliches Gut in Arbeit vermittelt, um vorübergehend in der Kartoffelernte zu helfen.
Er lehnt das Angebot unter der fadenscheinigen Begründung ab, er besitze keine geeignete Kleidung.
Darauf entzieht ihm das Arbeitsamt wegen unberechtigter Arbeitsverweigerung auf 24 Tage die Unterstützung.
Der Spruchausschuß und die schließlich als Berufungsinstanz angerufene Beschlußkammer schließen sich dem Beschluß des Arbeitsamts an, daß auch ein vorgelernter Gutshandwerker bei Erntearbeiten zu helfen verpflichtet sei, ohne daß sein Ansehen darunter irgendwie litte.
Der Spruchsenat aber weist diese Auffassung zurück: Ein gelernter Handwerker kann die Annahme einer Arbeit ablehnen, die eine Vorbildung überhaupt nicht verlangt und mit dem Berufskreis des gelernten Handwerkers keinerlei Berührung hat.
Meine Damen und Herren!
Wir verstehen einen derartigen Spruch nicht.
Wir können es durchaus verstehen, wenn ein Feinmechaniker oder ein Uhrmachergeselle oder -gehilfe schon vorgerückten Alters eine derartige Arbeit verweigert, zu der er nicht geeignet ist, aber wenn ein junger Handwerksgeselle, der erst drei Monate als Geselle arbeitet, diese Arbeit verweigert, so ist unseres Erachtens, wenn ein derartiger Spruch S) gefällt wird, ein solcher ein Fehlspruch und eine Änderung der Auffassung durchaus notwendig.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat ausgeführt, daß die Reichsregierung bereits zu der Frage der ausländischen Landarbeiter Stellung genommen hat.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß es möglich sein muß, in den Unterricht, der jetzt den jugendlichen Arbeitslosen erteilt wird, dieselben auf die Annehmlichkeiten des Lebens auf dem Lande hinzuweisen und vor allem die Liebe zur Scholle in den Herzen der Großstädter zu wecken.
Auf Einzelheiten brauche ich nicht einzugehen, da der Herr Reichsarbeitminister das zur Genüge getan hat.
Ich komme nun zum hauptsächlichsten Teil meiner Ausführungen, zur Ankurbelung der Bauwirtschaft und damit des Wohnungsbaues.
Die Arbeitslosigkeit im Baugewerbe hat Ausmaße angenommen, die wir 1924, 1925 und 1926, als im Baugewerbe sich ein starker Arbeitermangel bemerkbar machte, wohl nie vorausgeahnt hätten.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat ausgeführt, daß er in diesem Jahre eine andere Regelung beabsichtige, um die Wohnungswirtschaft anzukurbeln, dergestalt, daß nicht mehr die Hauszinssteuer wie bisher zur Verfügung gestellt werden solle, sondern daß man zu den Mieten, die heute gezahlt werden, einen gewissen Mietzuschuß gibt.
Es wird vielleicht möglich sein, unter Reichsbürgschaft eine zweite Hypothek zu beschaffen, und wenn diese zweite Hypothek bis zu 99 Prozent der Bausumme gehen würde, müßte es möglich sein, ohne Hauszinssteuer auszukommen.
Aber wir können dem Herrn Reichsarbeitsminister hier nicht folgen, denn es ist uns nicht klar, woher er die laufenden Mittel nehmen will, denn diese Mietverbilligung müßte immerhin auf 20 Jahre gezahlt werden.
Wir lO können ihm aber folgen, wenn er für eine Übergangszeit von 3 bis 4 Jahren eine solche Regelung vorsieht, die als Endziel die Beseitigung der Wohnungszwangswirtschaft und der Hauszinssteuer ins Auge faßt.
Wenn wir in diesem Jahre 200 000 Wohnungen bauen und der Herr Reichsarbeitsminister dafür einen Mietzuschuß von 250 bis 300 Mark zur Verfügung stellt, so wären in diesem Jahre für diese 50 bis 60 Millionen die zurückfließenden Zinsen aus den bereits gegebenen Hauszinssteuerhypotheken zu verwenden.
Man könnte dann 1932, 1933 und 1934 ebenfalls 50 bis 60 Millionen bereitstellen, so daß wir mit einer laufenden Belastung von etwa 200 Millionen Mark auf 20 Jahre zu rechnen hätten.
Diese 200 Millionen Mark wären laufend aufzubringen, einmal aus den Zinsen für die bereits gegebenen laufenden Hauszinssteuerhypotheken, während 150 Millionen Mark aus der Einkommensteuer genommen werden könnten, die hereinkommen, wenn die Hauszinssteuer, die jetzt erhoben wird, den Hausbesitzern als Einkommen zufließt.
Wir müssen uns darüber einig sein, daß wir die Bauwirtschaft nicht ankurbeln können, wenn wir die Zwangswirtschaft beibehalten.
Gestatten Sie mir dazu einige Ausführungen, um Ihnen zu zeigen, wie die Entwicklung der Bauwirtschaft sich vollzogen hat.
Wir haben im Jahre 1924 für den Wohnungsbau ausgegeben 1, 01 Milliarden Mark, für gewerbliche Bauten 1, 23 Milliarden Mark, für öffentliche Bauten 1, 11 Milliarden Mark, zusammen 3, 44 Milliarden.
Im Jahre 1928 haben wir dann den Höchstpunkt erreicht.
Wir haben damals für den Wohnungsbau aufgewandt 3, 2 Milliarden Mark, für gewerbliche Bauten 2 Milliarden Mark und für öffentliche Bauten 2, 72 Milliarden Mark, im ganzen also 8, 92 Milliarden Mark.
Im Jahre 1930 sinkt aber diese Ziffer wieder erheblich.
Wir haben in diesem Jahre für den Wohnungsbau nur 3 Milliarden ausgeben können, für gewerbliche Bauten 2, 4 Milliarden und 1, 70 Milliarden für öffentliche Bauten, so daß insgesamt 7, 10 Milliarden Mark für Aufträge in das Baugewerbe geflossen sind.
Diese Zahlen drücken unter anderem deutlich die Abstriche an den Etats des Reichs, der Länder und Gemeinden aus, zeigen aber weiter, daß der Umsatz im Baugewerbe im Jahre 1930 gegenüber dem Jahre 1928 schon um 2 Milliarden zurückgegangen ist.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat bei seinen Ausführungen gestern besonders betont, er denke nicht daran, noch seine Einwilligung zu Lohnkürzungen zu geben.
Wir glauben, der Herr Reichsarbeitsminister hat damit die bereits durchgeführten Lohnkürzungen gemeint, seine Ausführungen aber nicht etwa »auf das Baugewerbe bezogen.
Gerade im Baugewerbe muß man diesen Dingen einmal ernsthaft zu Leibe gehen.
Bei den Beratungen über den Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums habe ich schon auf die unerhörten Preise der Kartelle und Syndikate im Baugewerbe hingewiesen.
Ich habe damals angekündigt, daß ich an dieser Stelle noch einmal auf die Lohnfrage zu sprechen kommen werde.
Früher, als wir die Arbeitslosenversicherung und eine Erwerbslosenfürsorge im Baugewerbe nicht kannten und lediglich eigene ünterstützungskaffen in den einzelnen Verbänden hatten, waren die erhöhten Saisonarbeiterlöhne im Baugewerbe gerechtfertigt.
In der heutigen Zeit aber, da auch das Baugewerbe in die Arbeitslosenversicherung 1565 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1931.
(Freidel (V )
Abgeordneter.)
() eingeschaltet ist, mästen wir ernst über diese Dinge sprechen.
Nach einem Auszug aus »Wirtschaft und Statistik« verdiente in den Städten von 25 000 bis 100 000 Einwohnern der Maurer im Jahre 1913 durchschnittlich 68, 3 Pfennig die Stunde, im Jahre 1930 157, 3 Pfennige der Bauarbeiter verdiente 54 Pfennig im Jahre 1913, 1, 18 Mark im Jahre 1930.
Bei den Städten über 100 000 Einwohnern ist dieser Unterschied noch größer.
Dort verdiente der Maurer im Jahre 1913 74 Pfennig die Stunde, im Jahre 1930 1, 70 Mark, der Bauarbeiter 57 Pfennig im Jahre 1913, 1, 22 Mark augenblicklich.
Diese im Baugewerbe gezahlten Löhne, die früher mit Rücksicht auf den Saisoncharakter der Arbeit im Baugewerbe gezahlt wurden, müssen revidiert werden.
Verhandlungen zwischen den Arbeitgeberverbänden für das Baugewerbe und den Gewerkschaften sind im Gange.
Dabei fordern die Arbeitnehmer Einführung der 40-StundenWoche bei den gleichen Wochenlöhnen, wie sie heute für 48 Stunden gezahlt werden.
Das müssen wir ablehnen.
Wir fordern dagegen, daß diese Löhne, die zum Teil 40 und 50 Prozent höher als die der Industrie liegen, dem Lebensmittelindex und den Löhnen in der Industrie angepaßt werden, weil ja auch die Arbeiter des Baugewerbes die Arbeitslosenversicherung in Anspruch nehmen können, und diese Inanspruchnahme macht eine sehr starke Belastung der Arbeitslosenversicherung aus.
Ich habe schon früher ausgeführt, daß es andere Möglichkeiten geben müsse, den Baumarkt zu finanzieren.
Wir haben im Jahre 1928 einen dahingehenden Antrag eingebracht er ist aber vom Reichsarbeitsministerium nicht berücksichtigt worden.
Wir forderten (L) schon damals aus den Mitteln der Arbeitslosenversicherung Zuschläge zu den Kosten des Hausbaues es sollten Probeweise 50 Millionen Reichsmark von der Arbeitslosenversicherung abgezweigt und produktiv im Baugewerbe angelegt werden.
Zur Errichtung einer Wohnung, darauf möchte ich den Herrn Reichsarbeitsminister noch einmal aufmerksam machen, sind etwa 4500'bis 5000 Stunden nötig.
Für einen arbeitslosen Bauarbeiter geben wir durchschnittlich 60 Pfennig pro Stunde Unterstützung aus, so daß wir für nichtgeleistete Arbeit in der Zeit, wo eine Wohnung hergestellt würde, dem Bauarbeiter 2500 bis 3000 Reichsmark geben.
Wenn wir diese 3000 Reichsmark als Zuschußhypothek für die Errichtung einer Wohnung an Stelle der Hauszinssteuerhypotheken geben würden, würde man nicht nur diese 5000 Arbeitsstunden gewinnen, wie die Berechnung ergeben hat, sondern es würden gleichzeitig damit auch all die anderen Nebenbetriebe, wie Ziegeleien, Kalkwerke, Zementfabriken usw.
angekurbelt, und die Bereicherung des Arbeitsmarktes wäre eine sehr große.
Wir haben, nachdem das Reichsarbeitsministerium diesem unserem Antrag nicht stattgegeben und auch die Angelegenheit nicht geprüft hat, uns an den Reichsfinanzminister gewandt, und zwar zu einer Zeit, wo der Reichfinanzminister erklärte, man wolle der Industrie Subventionen dergestalt geben, daß für jeden neueinzustellenden Arbeitslosen eine Entschädigung von 1000 Reichsmark pro Jahr an den Arbeitgeber gezahlt würde.
Wir erblicken in diesem Zusammenhang in der Ankurbelung der Bauwirtschaft-das allerbeste Mittel, der Arbeitslosigkeit zu steuern, wenn Subventionen gegeben werden sollen.
Bei dieser Gelegenheit darf ich aber noch auf einen Punkt besonders aufmerksam machen.
Wir müssen dahin kommen, daß wir wieder einen billigeren Zinsfuß für unsere Bauhypotheken erhalten.
Wir hatten schon im Jahre 1926 die besten Ansätze dazu.
Es wurde damals der 6 prozentige Goldpfandbrief gehandelt, der dann einem 7 prozentigen und heute dann einem 8 prozentigen Goldpfandbrief Platz machen mußte.
Nach Mitteilungen der Großbanken soll dieser 8 prozentige Goldpfandbrief ungefähr erschöpft sein, und man ist dabei, einen 7 prozentigen Goldpfandbrief zu schaffen, der meiner Ansicht nach aber nur den Übergang bilden darf zum 6 prozentigen, um so allmählich wieder zu einem billigeren Zinsfuß auf dem Baumarkt zu kommen.
Dann möchte ich noch betonen, daß es für uns einfach für die Dauer nicht tragbar erscheint, daß die Banken mit einem so großen Disagio arbeiten, wie dies der Fall ist.
Wenn der Pfandbrief mit 98 verkauft wird, so erscheint es auf keinen Fall gerechtfertigt, daß die Banken die Hypothekengelder mit 91, 90 und 89 zur Auszahlung bringen.
Es muß versucht werden, durch gesetzliche Maßnahmen hier eine Änderung herbeizuführen, denn diese ungeheure Spanne, dieses Disagio von 8, von 9 und von 10 Prozent, verteuert den Bau ganz ungemein und erhöht damit natürlich auch die Mieten.
Wir haben in der Notverordnung vom 1.
Dezember ja auch ein ganzes Kapitel im 7.
Teil über die i Wohnungswirtschaft.
Gestatten Sie mir, daß ich dazu von dieser Stelle aus einige Ausführungen mache.
In 8 4 des Kapitels III dieses 7.
Teils werden über die Gemeinnützigkeit der Baugenossenschaften besondere Regelungen getroffen.
Es heißt dort: 1.
1 Das Wohnungsunternehmen darf nicht unter dem überwiegenden Einfluß von Personen stehen, die unmittelbar oder mittelbar den Wohnungsbau, die Herstellung von Baustoffen, den Handel mit Baustoffen oder sonstige Geschäfte für den Wohnungsbau betreiben (Angehörige des Baugewerbes).
2.
1 Die Satzung des Wohnungsunternehmers soll sicherstellen, daß s) die Mitglieder des Unternehmens nicht überwiegend aus Angehörigen des Baugewerbes bestehen, b) die Angehörigen des Baugewerbes keinen bestimmenden Einfluß auf die Führung der Geschäfte ausüben.
Herr Reichsarbeitsminister, wir haben, nachdem die Notverordnung erlaffen war, geglaubt, daß in dm Aussührungsbestimmungen eine Milderung dieser sehr harten Bestimmungen eintreten würde, die, wenn sie streng durchgeführt werden, sämtliche gutgehende Baugenossenschaften, von Bauhandwerkern gegründet, einfach zerschlagen würden.
Dies ist leider nicht der Fall.
Wir haben in L-achsen, in Hannover und auch in anderen Teilen unseres Vaterlandes sehr gute Handwerkerbaugenossenschaften, die sich in den Jahren, als von seiten der Reichsregierung und der preußischen Regierung bevorzugt an Genossenschaften Gelder für den Wohnungsbau gegeben wurden, gebildet haben.
Wir haben auch eine ganze Reihe alter Baugenossenschaften, die vor dem Kriege gegründet worden sind, wo Bauhandwerker in führenden Positionen sind, die sich damals, um die ganze Sache überhaupt in Gang zu bringen, in den Dienst der Allgemeinheit, in dm Dienst der 1566 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1931.
(Treidel (XV )
Abgeordneter.)
() Gemeinnützigkeit gestellt haben.
Durch Ihre Maßnahmen, Herr Reichsarbeitsminister, und durch die Vorschriften der Notverordnung, insbesondere in diesem 8 4, ist nunmehr den Bauhandwerkern jegliche Möglichkeit genommen, in diesen Baugenossenschaften noch tätig zu sein.
Anscheinend befürchtet man, daß sich Auswüchse, wie sie hier in Berlin vorhanden sind, auch in anderen Baugenossenschaften zeigen könnten.
Aber es wird doch notwendig sein, die erlassenen Ausführungsbestimmungen zu ändern.
Wie lauten denn diese von mir schon erwähnten Ausführungsbestimmungen
Es ist zunächst einmal gesagt, daß das Unternehmen nicht mehr gemeinnützig ist, wenn 50 Prozent oder mehr Angehörige des Baugewerbes im weitesten Sinne des Wortes auch Architekten, Bankdirektoren in dem Wohnungsunternehmen beziehungsweise in dem genossenschaftlichen Zusammenschluß sind.
Wenn ein Viertel AnHehörige des Baugewerbes im Aufsichtsrat einer derartigen Baugenossenschaft sind, kann nach diesen Ausführungsbestimmungen auch nicht mehr von einer Gemeinnützigkeit dieser Baugenossenschaft gesprochen werden.
Der letzte Absatz heißt: Beteiligt sich ein Angehöriger des Baugewerbes überhaupt an Geschäften des Unternehmens, so ist die Beschlußfassung des Aussichtsrats mit einer Mehrheit von mindestens drei Vierteln aller stimmberechtigten Mitglieder erforderlich.
Eine derartige Knebelung des Baugewerbes müssen wir mit aller Entschiedenheit zurückweisen, weil wir darin eine Härte und eine Zurücksetzung gegenüber den anderen bestehenden Baugenossenschaften sehen.
Ich, möchte an dieser Stelle feststellen, daß, wenn auch einige Handwerkcrbaugenossenschaften mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen haben, Zusammenbrüche, wie wir sie bei anderen Baugenossenschaften in Deutschland erlebt haben, bei Handwerkerbaugenossenschaften nicht zu verzeichnen sind.
Nun gestatten Sie mir noch einige Ausführungen zu unserer berühmten Neichsforschungs-Gesellschaft, die ja immer noch am Leben ist und als Reichsbehörde offenbar den Wunsch hat, weiterzubestehen.
Vor nicht allzu langer Zeit hatte die Reichsforschungs-Gesellschaft, um sich wieder etwas populärer zu machen, zu einem großen Vortragsabend in der Hochschule in Berlin Eharlottenburg eingeladen, um den dort anwesenden Angehörigen des Baugewerbes, Wirtschaftlern usw.
vorzuführen, welcher Art die Reichsforschungs-Gesellschaft sei und welche Arbeiten dort ausgeführt werden.
Zu unserer Verwunderung haben wir dort nichts Neues gesehen.
Der Leiter, Herr Dr. Weber, der uns den entsprechender Vortrag halten sollte, war leider erkrankt.
Es ist uns dann ein Film über soziale Baubetriebe Deutschlands gezeigt worden.
Ich weiß nicht, was die Reichsforschungs-Gesellschaft mit einem Baggerbetrieb der Sozialen Bauhütte in Stettin zu tun hat.
Es wurde dort ein 8 -Bagger, ein O-Bagger usw.
vorgeführt, aber von einer Forschung irgendwelcher Art haben wir, die wir dort waren, nichts feststellen können.
Es wurde uns die Soziale Bauhütte in Leipzig mit einem mustergültig eingerichteten Ziegeleibetrieb vorgeführt, den man natürlich auch anderswo sehen kann.
Don Forschung auf irgendeinem Gebiet haben wir nichts gesehen.
Auch die ganze Rationalisierung und die maschinellen Einrichtungen, die zentralen Mörtelbereitungsstellen, alles Sachen, die wir!
schon vor 20 und 25 Jahren gehabt haben, wurden uns!
dort im Bilde vorgeführt, offenbar als neueste!
Forschungen der Reichsforschungs-Gesellschaft.
Ja, meine Damen und Herren, dazu haben wir doch keine Forschungsgesellschaft notwendig, um uns etwas Der artiges zeigen zu lassen.
Auf der anderen Seite sehen!
wir die ungeheuren Mißstände, die durch die Reichs!
forschungs-Gesellschaft entstanden sind.
Ich darf auf (die Siedlung in Dörten bei Dessau hinweisen, auch auf die Siedlungen in Frankfurt am Main, wo der Herr Baurat May mit der Reichsforschungs-Gesellschaft seit Jahren festgestellt hat, wie man es nicht machen soll.
Die Herren drüben von der Linken waren ja so freundlich, den Herrn nach Sowjetrußland zu beordern.
Er mag da nun mit anderen!
Gelde weiterforschen, aber nicht mit unserem.
Aber was ist denn durch die Neichssorschungs-Gesellschaft geschehen
Sehr interessant ist der Prozeß, der augenblicklich von der ReichsforschungsGesellschaft gegen die Stadt Frankfurt am Main wegen Rückgabe eines nur leihweise zur Verfügung gestellten Kapitals zur Errichtung einer Plattenfabrik geführt wird.
Herr Oberbaurat May stand seinerzeit auf dem Standpunkt, man brauche keine Facharbeiter mehr- er werde nunmehr das ganze Bauen maschinell fabrikmäßig herstellen.
Es wurde dann eine große Platten fabrik mit den Geldern der Neichsforschungs-Gescll schaft in Frankfurt am Main aufgezogen.
Man hörte den Rat bewährter Baumeister nicht es konnten auch nicht Fachleute sein und ist dann hineingeschlittert.
Erst hat man 300 000 Reichsmark gezahlt, dann 600 000 Reichsmark, und all 'diese Beträge sind flötengegangen.
Die Reichsforschungs-Gesellschaft hat, wie ich schon einmal sagte, geforscht, wie man es nicht machen soll.
Wir fordern, daß diese ReichsforschungsGesellschaft schleunigst verschwindet, und daß sie nicht mehr als Reichsbehörde verankert wird.
Hierzu nimmt auch die Wirtschaftliche Bereinigung deutscher Architekten unter der Führung von Fritz Hoeger Hamburg Stellung in folgender Entschließung: Die Neichstagung der Wirtschaftlichen Vereinigung deutscher Architekten erhebt stärksten Protest gegen die staatlichen Zuwendungen zur Reichsforschungs-Gesellschaft.
Diese Zuwendungen charakterisieren sich in der Praxis als Subventionen einzelner Architekten, deren Forschung durchaus nicht in jedem Falle einen Fortschritt auf dem Gebiete des Wohnungsbaues und der Wohnungskultur bedeuten.
Durch mancherlei Versuche wer den staatliche Mittel vergeudet, die im Interesse der Volkswirtschaft besser anzuwenden wären.
Der freie Wettbewerb der deutschen Architekten wird im ständigen Fortschritt der Zeit bessere Ergebnisse in der Fortentwicklung des rationellen Wohnungsbaues und in der Hebung der Wohnungskultur zeitigen.
Also auch die deutsche Architektenschaft fordert die Beseitigung der Reichsforschungs-Gesellschaft.
Ich sehe auch darin, daß eine geringe Zahl von Architekten immer und immer wieder von der Neichsfvrschungs-Gesellschaft bevorzugt herangeholt wird, um Pläne für den Wohnungsbau zu machen, eine starke Zurücksetzung der gesamten übrigen Architektenschaft.
Besonders ist dabei zu berücksichtigen, daß unser Nachwuchs, unsere Techniker, die von den Bauschulen und Hochschulen kommen, nicht mehr die Gelegenheit haben, 1567 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1931.
Freidel VVk), Abgeordneter.)
j sich so zu betätigen, wie es erforderlich ist, um den Lebenskampf später zu bestehen, wenn von einer Stelle!
aus Normen für den Gesamtbau von Wohnungen am I gegeben werden, obgleich Zeichnungen dieser Art bei I jedem Architekten auf dem Tisch zu finden sind, ohne daß eine Reichsforschungs-Gesellschaft besonders dazu Stellung nimmt und besonders auf diesem Gebiete forscht. '
Bei dieser Gelegenheit« lochte ich noch auf eines hinweisen.
Unsere Architektenschaft leidet nicht nur sehr stark unter der ungeheuren Baukrise, sondern weiter darunter, daß große Aufträge zeichnerischer Art nicht an die Privatarchitektenschaft gegeben werden, sondern von den Hochschulprofessoren und den Professoren und Studienräten an den Baugewerkschulen ausgeführt werden.
Ich habe Berichte vorliegen, wonach Professor Betterlein und Professor Kanolo in Hannover Aufträge entgegennehmen, die in die Hunderttausende im Jahr gehen, wo die Herren 15 bis 16 junge Akademiker, Diplomingenieure, auf den Bureaus beschäftigen, ohne dafür auch nur einen Pfennig Gehalt zu zahlen, wäh- j rend Tausende von Technikern arbeitslos sind, Tausende von Architekten nichts zu tun haben.
Wir sor- dern, daß die Regierung Maßnahmen einleitet, um j dieser Doppelverdienerei endlich Einhalt zu gebieten und dafür zu sorgen, daß diese Aufträge der Privatwirt-!
schaft zugeführt werden.
1'(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
1 Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Am letz- j len Sonnabend war in Leipzig anläßlich der Technischen!
und Baumesse eine Versammlung von Bauinteressenten, um zu der Not der Bauwirtschast Stellung zu nehmen.
Der Oberbaurat Stegemann, der Direktor der tech- nischen Messe, hatte die prominentesten Führer der!
deutschen Bauwirtschaft nach Leipzig eingeladen, um in letzter Stunde zu den Erfordernissen zur Ankurbelung der deutschen Bauwirtschast Stellung zu nehmen.
Die Ausführungen, die der Herr Reichsarbeitsminister Stegerwald hier gemacht hat, lassen den Gedanken in uns aufkommen, daß man, wenn man der Beseitigung der Zwangswirtschaft nähertritt und einen Übergang!
von vier oder fünf Fahren schafft, indem man nicht mehr Hauszinssteuerhypotheken, sondern fortlaufend Zuschüsse zu den Mieten gibt, dann endlich auch zu einer freien Entfaltung der Bauwirtschaft, zum freien Spiel der Kräfte kommen kann.
Herr Stegemann und Herr Syndikus Richert-Schubert haben bei dieser j Gelegenheit bemerkenswerte Ausführungen gemacht,, die von dem Generaldirektor Knoblauch von der Boden- j bank noch ergänzt wurden.
Ich möchte hier eine Stelle herausgreifen, an der Schubert folgendes sagt: Dem Baugewerbe Rückständigkeit und unzeitgemäßes Beharren bei handwerklichen Betriebsweisen vorzuwerfen, ist angesichts der weitreichenden technischen Rationalisierung unseres Bauwesens eine glatte Ungerechtigkeit.
Das Baugewerbe ist schon bereit, zu arbeiten und mitzukämpfen, um aus dieser Arbeitslosigkeit, aus dem Zwang der Wohnungswirtschast herauszukommen.
Wir werden das aber niemals können, solange die!
Zwangswirtschaft besteht, solange wir die ungeheure Belastung der Hauszinssteuer haben, solange die Baugenossenschaften in unserem Vaterlande dominieren und nicht die freie Wirtschaft herangezogen wird, um die (O) Lage zu meistern.
Wenn wir uns heute den Baumarkt vor Augen halten, wenn wir uns erinnern, daß der deutsche Hausbesitz, der schon vor dem Kriege einen Wert von 100 Milliarden Mark darstellte und nach dem heutigen Teuerungsindex einen solchen von 150 Milliarden darstellen müßte, für 40 bis 50 Milliarden zu erstehen ist, dann können Sie daraus sehen, wie verheerend die Zwangswirtschaft auf die gesamte Gestaltung unseres Bauwesens sich auswirkt.
Wenn ich heute einem Bauherrn irgendein Gebäude, etwa ein Wohnhaus für 50 000 Mark baue und ihm den Schlüssel in die Hand gebe, und der Mann ist einmal durch seinen Neubau gegangen, der 50 000 Mark kostet, so kann er am nächsten Tage vielleicht 25, vielleicht 30 000 Mark wieder dafür bekommen.
Warum
Weil unser gesamtes Wohnungswesen unter der Zwangswirtschaft leidet.
Es muß Aufgabe der Regierung sein, diese Wohnungszwangswirtschaft und die Hauszinssteuer aufs schnellste zu beseitigen.
Nur dann werden die Werte unseres Besitzes wieder steigen, und werden wir wieder in der Lage sein, den Grundbesitz und Hausbesitz im Verkauf zu wechseln.
Umbauarbeiten werden in großem Umfange ausgeführt werden.
Weiter kommt hinzu, daß der deutsche Hausbesitz wieder in der Lage sein wird, Hauptauftraggeber des deutschen Baugewerbes mit zu sein, wie es auch früher der Fall war.
Darum haben wir eine Forderung, Herr Arbeitsminister.
Wenn Sie die Sanierung des Baugewerbes in der von Ihnen vorgeschlagenen Form durchführen wollen unter Übernahme der Bürgschaft für zweite Hypotheken und Ge Währung von Mietszuschüffen —, dann tun Sie es nur unter der einen Bedingung: Fort mit der Zwangs- wirtschaft und fort mit der Hauszinssteuer!
Denn sonst werden wir niemals zu einer Gesundung in unserem Baugewerbe kommen.
(Beifall bei der WirtschaftsPartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lambach.
Nicht anwesend.
Herr Abgeordneter Dill Auch nicht.
Herr Abgeordneter Fahrenbrach.
Auch nicht anwesend.
(Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Ianschek.
Frau Abgeordnete Körner.
Auch nicht anwesend.
Auch die übrigen noch gemeldeten Redner Haben den Wunsch geäußert, erst am kommenden Montag ihre Ausführungen machen zu dürfen.
Ich schlage also dem Hause vor, die Beratung zu vertagen.
Das Haus ist einverstanden.
Ich schlage ferner vor, dienächste Sitzungabzuhalten am Montag den 16.
März 1931, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs des Reichshaushaltsgesetzes, Haushalt des Reichsarbeitsministeriums und die damit verbundenen Gegenstände 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Genfer Handelsabkommen vom 24.
März 1930.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.