Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Übergang der Unterwarnow-Wasserstraße, der Seewasserstraße bei Wismar und des Kraffohlkanals auf das Reich) 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Vertrag zwischen dem Deutschen Reich und der Republik Österreich über Sozialversicherung.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten: Frau Schroeder (Schleswig-Holstein) für 2 Tage, Dr. Neubauer, Dr. Pfeffer, Roßmann (Württemberg), Servais für je 3 Tage, Schwarzer (Oberbayern) für 4 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Hartwig (Berlin) für 10 Tage, Brenzel für 14 Tage, Mühsal für 4 Wochen, Florin für 6 Wochen, sämtlich wegen Krankheit.
Widerspruch erfolgt nicht) die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Abel.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1 S31 (Nr.
311, zu Nr.
311 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsverkehrsministeriums (Einzelplan XI).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
696 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Ouaatz, in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Leicht, Dr. Perlitius und Genossen über die Matznahmen der Reichsbahn-Gesellschaft auf dem Gebiete des Rollfuhrdienstes (Nr.
772 der Drucksachen) und der Interpellationen Dr. Frick u. Gen. (Nr.
209 der Drucksachen), Torglcr u. Gen. (Nr.
245 der Drucksachen), Torgler u. Gen. (Nr.
246 der Drucksachen), Dr. Frick u. Gen. (Nr.
720 der Drucksachen).
Nachträglich ist beantragt worden, einen Antrag Dr. Breitscheid u. Gen. Nr.
253 der Drucksachen, betreffend Vorlegung einer Zusammenstellung über die Bezüge aller hohen Reichsbahn- und Reichsbankbeamten, mit der Beratung des Haushalts des Reichsverkehrsministeriums zu verbinden.
Ich nehme an, daß das Haus keinen Widerspruch dagegen erhebt.
Ich stelle das fest.
Ferner hat der Herr Reichsverkehrsminister sich bereit erklärt, die Interpellation Lambach, Thiel, Nippel, v) Gerig u. Gen. Nr.
763 über die Unterstellung zweier Schiffe der Reedereifirma Vogemann unter die Flagge des amerikanischen Staates Panama bei der Beratung seines Haushalts zu beantworten.
Ich nehme an, daß auch hier der Verbindung nicht widersprochen wird und stelle das fest.
Wir treten in die Beratung ein.
Wünscht der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Quaatz, das Wort
(Zurufe.)
—Er ist nicht anwesend.
Ich schlage eine Redezeit von einer Stunde vor.
(Abgeordneter Torgler: Eineinhalb Stunden, Herr Präsident!)
—Herr Torgler wünscht eineinhalb Stunden Redezeit.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Wunsch unterstützen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit) der Antrag ist abgelehnt.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
(Große Heiterkeit.
Zurufe.)
—Das Wort hat der Herr Abgeordnete Chwalek.
Chwalek (XD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Berichterstatter und auch der Herr Minister haben es nicht für nötig befunden, (Zurufe von den Kommunisten) diesen Etat zu begründen, der wie alle andern die heutige kapitalistische Gesellschaftsordnung charakterisiert.
Das Glanzstück dieses Etats ist das Kapitel Luftfahrt.
Da werden außer den Summen, die der Schwerin Reichstag l93l.
27.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 23.
Februar 1931.
Die Stenographische »Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln dnrch den Verlag der Rcichsdruckcrei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
10581Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1931.
(Chwalek lL )
Abgeordneter.)
Industrie so schon in den Rachen geworfen werden, noch einmal Millionensummen an die Luftfahrtindustrie gegeben.
Dabei handelt es sich bei diesem Kapitel Luftfahrt nur um die inoffiziellen oder offiziellen Rüstungen der deutschen Bourgeosie, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) im Gegensatz zu den vielen Beteuerungen über die sogenannte Abrüstung, die wir bei der Debatte über den Haushalt des Auswärtigen Amts gehört haben.
Wir Kommunisten haben für eine solche Einrichtung keinen roten Pfennig übrig.
Die gleiche Einstellung haben wir bezüglich der Zahlungen an Preußen und Sachsen in Höhe von 1 240 000 Mark für den Reichswasserschutz.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir haben des öfteren nachgewiesen, daß es sich beim Reichswasserschutz ebenso um eine militärische Einrichtung zur Niederknüppelung der Arbeiterschaft handelt wie bei den Zörgiebel- und Severing-Garden.
Wir haben dafür nur den schärfsten Kampf.
Es ist aber charakteristisch, daß das herrschende System für diese 'Einrichtungen zum Schutze der Bourgeosie und des Kapitalismus Millionensummen übrig hat in einer Zeit schärfster und scheußlichster Volksausplünderung, die die werktätigen Massen zu Hunderten täglich in den Tod hetzt.
Noch klarer aber zeigt sich das wahre Gesicht dieses Systems in den Etatposten, die für den Schutz der kleineren Existenzen bestimmt sind.
Das Kapitel für die Abwendung und Bekämpfung der Hochwasser- und Eisgefahren sieht nur eine Summe von 300 000 Mark vor.
Ich erinnere in diesem Zusammenhang an die M Beratung der Anträge zugunsten der Hochwassergeschädigten.
Damals hielt man einmütig den Bau der Talsperre an der Gottleuba für nötig.
Im Etat aber sind für den Bau dieser Talsperre keine Mittel vorgesehen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir beantragen daher, für diesen Zweck 5 Millionen Mark einzusetzen, insbesondere deswegen, weil hierdurch für Tausende und aber Tausende Erwerbsloser Arbeitsgelegenheit geschaffen werden kann.
Für die Durchführung oder Beendigung solcher Projekte wie das des Mittelland-Kanals sieht der Etat ganze 18 Millionen vor.
Das ist eine lächerliche Summe für so große Projekte.
Wir beantragen daher, hier 30 Millionen Mark zu bewilligen.
Das Kernstück des gesamten Verkehrswesens aber ist und bleibt die Eisenbahn.
Früher bildete die Eisenbahn den Hauptteil des Verkehrsetats.
Das »Hohe Haus« in dieser Zusammensetzung hat es aber in den letzten Fahren verstanden, die Eisenbahn derart zu gestalten, daß dieses Verkehrsunternehmen bester in den Dienst der kapitalistischen Wirtschaft gestellt werden kann, selbstverständlich nur und ausschließlich auf Kosten des Personals und der Betriebssicherheit.
Das verflossene Fahr war direkt ein Schreckensjahr für die Eisenbahner, sowohl für die Arbeiter und Angestellten wie für die Beamten mit Ausnahme der höheren Beamten.
Bei der Beratung der Doung-Gesetze vor einem Fahr und besonders bei der Beratung der Änderung des Reichsbahngesetzes sind hier von dieser stelle aus dem Eisenbahnpersonal allerlei Erleichterungen versprochen worden.
Herr Scheffel, der angebliche Führer der Eisenbahner, schrieb in seiner Verbandszeilung Nr.
13 vom 23.
März vorigen Fahres voller Freude: 1'Wir wollen uns dieses Kampfes wegen nicht der Freude über die Verabschiedung der Poung-Gesetze enthalten.
Unsere Republik ist wieder in die Reihe der Staaten ausgerückt, die selbst über ihr Geschick entscheiden, ohne daß irgend welche Gruppen ein Einspruchsrecht oder ein Recht auf Gewaltakte besitzen.
Das deutsche Volk ist wieder auf dem Gaul, möge es zeigen, daß es bester reiten kann als in der Vorkriegszeit.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wie sieht der Gaul aus, und wohin ist dieser Gaul geritten unter der Führung des Herrn Brüning, unter!
der Führung des Herrn von Siemens, des Präsidenten!
des Verwaltungsrats der Deutschen Reichsbahn-Geselli schaft, und unter der Führung Dorpmüllers gemein!
sam mit Herrn Scheffel als dem angeblichen Führer!
der Eisenbahnerbewegung
Darüber gibt der vor läufige Geschäftsbericht der Deutschen Reichsbahn eingehend und ausgiebig Auskunft.
Die Reichsbahn schreibt in ihrem Geschäftsbericht und das spiegelt klar und eindeutig die erbärmliche Ausbeutung des i Eisenbahnpersonals wieder —: Die Gesamtzahl der Unfälle im Fahre 1930 be 1 trägt 2 830. j (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)

Von den Bediensteten wurden 1 430, davon 270!
Tote und 1160 Verletzte, ein Opfer ihres Berufs.

Don der Gesamtzahl hat bei 1140, also rund j 80 Prozent, mangelnde Vorsicht den Unfall begünstigt.
Glaubt Herr Dorpmüller, glaubt die Eisenbahnver- waltung, daß diese 270 Tote sich freiwillig unter die Räder der rollenden Lokomotiven und der rollenden Wagen gelegt haben
Diese Behauptung in dein Ge schäftsbericht der Deutschen Reichsbahn stellt eine offene Provokation, eine Verhöhnung des Eisenbahnpersonals!
öar.
1 (Sehr wahr!
bei1den1Kommunisten.)

Über den Personalbestand sagt die Deutsche Reichsbahn in ihrem Geschäftsbericht, daß Anfang, Fanuar 713 000 Bedienstete bei der Reichsbahn be schäftigt waren, während es am Schluß des Monats November nur noch 661200 waren.
Es sind also!
innerhalb von elf Monaten rund 51 800 Arbeiter und 1 Beamte entlassen worden.

1 (Hört!
Hört!
bei1den1Kommunisten.)

Unter den 661 000 Bediensteten sind noch 27 000 Zeitarbeiter, die bekanntlich in den Wintermonateu ent!
lassen werden, so daß sie heute nicht mehr beschäftigt sind.
Die Entlassungszahl bei der Deutschen Reichsbahn betrug also im Fahre 1930 rund 80 000.!
Fn welcher unverschämten Form und mit welcher!
Rücksichtslosigkeit rationalisiert wird, ergibt sich aus dem, was der Geschäftsbericht über das Werkstätten, wesen sagt: Die betriebswissenschaftliche Durchforschung der Werkstättenarbeit wurde unter weiterer Fortfüh!
rung der Normung, Spezialisierung, Arbeitsvor!
bereitung, Zeitstudien und planmäßigen Gestaltung der Arbeitsgänge fortgesetzt.
Es wurden 1930 an Werkstätten und Betriebsabteilungen geschlossen: das Reichsbahnausbesserungswerk Dortmund, die Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1931.
11059 lChwalek (L )
Abgeordneter.)
Betriebsabteilungen Breslau-Odertor, Langenberg, Magdeburg-Buckau und Oberhausen, die Lokomotivabteilungen der Reichsbahnausbesserungswerke Opladen und Schwetzingen und die Güterwagcnabteilung des Reichsbahnausbesserungswerks Kassel, ferner die Reicksbahnausbesserungswerke Frankfurt a. O. lind Glogau.
Das sind die Erfolge der Rationalisierung, die im Einvernehmen und mit Unterstützung der Sozialdemokratie und der Gewerkschaftsbureaukratie auf der Eisenbahn durchgeführt worden ist.
Die Nationalisierung schreitet auch im Verkehrsdienst fort.
Man sollte es nicht glauben, daß in diesem Betriebszweig, wo die Betriebssicherheit dadurch aufs äußerste gefährdet wird, solche Rekordzeiten und Rekordrcsultatc überhaupt möglich sind.
Ein Eisenbahner aus Hamm schreibt uns über die Rationalisierung im Betriebsdienst folgendes: Durch die bis jetzt durchgeführten Nationalisierungsmaßnahmen der Verwaltung sind die Leistungen des Verschiebedienstes ganz enorm gestiegen.
Ein Güterzug, zu dessen Verteilung auf die verschiedenen Gleisstränge früher ein Zeitraum von 20 Minuten gebraucht wurde, wird heute in 6 bis 7 Minuten verteilt.
So kann zum Beispiel der Rangierbahnhof Hamm täglich 15 0.
00 Wagen verschieben, während man früher nur den dritten Teil über die hier vorhandenen drei Ablaufgleise rangieren konnte.
Herr Scheffel, dorthin ist der Gaul geritten, mit Ihrer Hilfe selbstverständlich!
Wollten Sie es wagen, das abzustreiten, dann rufe (8) ich Ihnen folgendes ins Gedächtnis.
Herr Siemens hat!
im Aufträge des Verwaltnngsrats bereits im Juni j vorigen Jahres einen Brief an die Brüning-Regierung.
gerichtet, in dem er fordert, daß es, wenn die Reichsbahn nicht zusammenbrechen solle, wenn sie ihren Reparationsverpflichtungen nachkommen solle, notwendig sei, die Ausgaben für Löhne, für soziale Einrichtungen und!
für Gehälter zu senken.
Herr Scheffel proklamierte in j allen Versammlungen und in seiner Verbandszeitung wlgendes: 1!
Die Forderung des Verwaltungsrats ist eine der schärfsten Scharfmachermethoden, die wir jemals in Deutschland von den Unternehmern erlebt!
haben.
Sollte es die Reichsbahnvcrwaltung wagen, nur den kleinsten Finger zur Verwirklichung dieser Forderungen zu krümmen, so wird die Eisenbahnverwaltung den organisierten Widerstand der Eisenbahner in ungeahnter Größe vorfinden.
Aber eine Nummer später schrieb Herr Scheffel in der Verbandszeitung: Die Gewerkschaften und Personalvertretungen erklären übereinstimmend, daß sie angesichts der Sachlage grundsätzlich bereit seien, an der Überwindung der gegenwärtigen Schwierigkeiten mitzuwirken.
Es müsse jedoch eine Regelung getroffen werden, die Gewähr biete, daß die von der Arbeiterschaft verlangten Opfer nicht vergebens gebracht werden.
Der Lohnverlust müsse sich in erträglichen Grenzen halten und dürfe nur von kurzer Dauer sein.
Also acht Tage später sind Herr Scheffel und die gesamte Gewcrkschaftsbureaukratie bereit, den Lohn abzubauen, nur muß der Abbau sich in erträglichen Grenzen halten.
Was eine erträgliche Grenze ist, hat die deutsche Arbeiterschaft bei den letzten Vereinbarungen und Schiedssprüchen der Lohnabbauoffensive erlebt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Gemäß dieser grundsätzlichen Einstellung hat auch die Gewerkschaftsbureaukratie sofort 130 000 Eisenbahnern allwöchentlich Feierschichten auferlegt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das war die Erfüllung der ersten Forderung des Verwaltungsrats: Feierschichten.
Die Verkürzung der Arbeitszeit ohne Lohnausgleich, das bedeutet die Senkung der Ausgaben für die Löhne für die Eisenbahnverwaltung und für das Eisenbahnpersonal die Reduzierung des Lohnes.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Darüber hinaus hat die Sozialdemokratie im Reichstag die Notverordnung der Regierung vom April gebilligt und damit auch die Verschlechterungen der Krankenkassenleistungen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Itber den Zweck der Verschlechterungen der Krankenkassenleistungen schreibt Herr Dorpmüller in seinem Geschäftsbericht eindeutig folgendes: Die Beitragssenkung ist auch bei den Reichsbahnbetriebskrankcnkassen durchgeführt worden.
Der durchschnittliche Beitragssatz aller Eisenbahnbetriebskrankenkassen ist von 7, 97 Prozent um 1, 75 auf 6, 22 Prozent gesenkt worden.
Das bedeutet eine Minderausgabe für die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft von über fünf Millionen, dieses in drei Monaten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Reichsnotverordnung bezweckt ferner, die Leistungen der Krankenversicherung auf das notwendige Maß zurückzuführen und die Kassen gegen eine unberechtigte Inanspruchnahme zu schützen.
Diesem Zweck dienen insbesondere die Einführung von Wartetagen, die Senkung des Krankengelds, die Beteiligung der Kranken an den Arzneikosten, die Einführung einer Krankenscheingcbühr und die straffere Regelung des kassenärztlichen Dienstes.
Die erhofften Wirkungen sind auch bei der Reichsbahn eingetreten.
Die Erkrankungsziffer ist um 2 bis 3 Prozent gesunken.
Das war die Zustimmung der Sozialdemokratie zu der Senkung der Ausgaben der Unternehmer für die sozialen Einrichtungen.
Als Drittes forderte der Verwaltungsrat die Senkung der Ausgaben für die Gehälter.
Auch hier hat!
die Gewerkschaftsbureaukratie, hat die Sozialdemokratie!
durch die Zustimmung zu den Notverordnungen eine i Gehaltsreduzierung von 6 Prozent bei den unteren und mittleren Beamten ermöglicht.
Aber Herr Scheffel schrieb bereits im Oktober vorigen Jahres in seiner Verbandszeitung einen Artikel, in dem er offen eine Gehaltsreduzierung der unteren Eisenbahnbcamten fori derte.
Er schrieb in der Nr.
41 vom 5.
Oktober 1930 folgendes: Der Beamtenkörper der Deutschen ReichsbahnGesellschaft hat unter dem Verkehrsausfall nicht im geringsten zu leiden.
Im Gegenteil!
Die Beamten erhalten ihr Gehalt trotz ausfallender Schichten der Arbeiter weiter fortbezahlt.
1060 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1931.
(Chlvalek (Lk), Abgeordneter.)
(H,) Das ist eine offizielle Aufforderung an Dvrpmüller, an den schwerkapitalistischen Verwaltungsrat, die Gehälter der Beamten zu kürzen.
Eine weitere Lohnreduzierung und damit Ersparnis der Lohnsumme für die Eisenbahnverwaltung bedeutet die Arbeitszeitverkürzung für die Arbeiter der Reichsbahn, und die Kündigung der Arbeitszeitbestimmungen durch die Gewerkschaftsbureaukratie war ein glattes Manöver, um die Rebellion der Eisenbahner aufzuhalten.
Herr Lcheffel schrieb über die Kündigung der Arbeitszeitbestimmungen in der Nr.
46 vom 9.
November in seiner Verbandszeitung folgendes: Der Ausgang der Bewegung wird deshalb zuerst davon abhängen, welche Kraft der Einheitsverband aufzubringen vermag.
Wir wissen, daß der Kampf um den Achtstundentag jeden Eisenbahner aufrütteln wird, und daß die Verbandslcitung sich auf den einmütigen Willen der gesamten Eisenbahner stützen kann.
Die Kampffront der Eisenbahner steht fest, 'die Eisenbahner sind kampfbereit.
Die Eisenbahner waren und sind heute noch kampfbereit.
Aber die Kampfbereitschaft der Eisenbahner gefällt Herrn Scheffel nicht.
Er erdolcht die Kampfbereitschaft und die Kampffront der Eisenbahner, indem er in demselben Artikel gegenüber Dorpmüller folgendes ausspricht: Mit dieser Feststellung wollen wir aber keine Drohung gegenüber der Reichsbahn aussprechen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wie weit reichte nun die Kraft der Gewerkschaftsbureaukratie
Als die Eisenbahnhauptverwaltung es ablehnte, die Arbeitszeit grundsätzlich zu verkürzen, reichte die Kraft des Herrn Scheffel nur dazu aus, in einem Fetzen Papier den Reichsarbeitsminister anzurufen, einen Schlichter einzusetzen.
Nachdem aber der Schlichter einen Schiedsspruch gefällt hatte, war Herrn Scheffel vollständig die Puste ausgegangen da reichte seine Kraft nur noch zu einem Kopfschütteln aus.
Denn im »Vorwärts« vom 14.
September schrieb Herr Scheffel folgendes: Der Schiedsspruch kanu beim Eiseubahupersvnal nur mit Kopfschütteln aufgenommen werden.
Die Regelung der Arbeitszeit für das Betriebs- und Verkehrspersonal wurde abgetrennt und sollte-nach der Besichtigung einiger Betriebsdienststellen getroffen werden.
Der Schiedsspruch ist auch, nachdem die Gewerkschastbureaukratie die Eisenbahner an der Nase herum geführt hat, gefällt worden.
Wie sieht der Schiedsspruch über die Arbeitszeit des Betriebs- und VerkehrsPersonals aus
Im »Vorwärts« vom 13.
Januar schreibt der Einheitsverband: In dem Schiedsspruch für die Reichsbahn tritt nicht nur in Erscheinung, daß es, von einigen Ausnahmen abgesehen, bei der bisherigen Arbeitszeit bleibt, sondern in einigen Dienstzweigen ist die bisherige Arbeitszeit von dem Schlichter sogar verlängert worden.
Das stellt der Einheitsverband als Charakter des Schiedsspruches fest, und nach einigen Stunden nimmt er diesen Schiedsspruch an.
Nach allen diesen Maßnahmen geht die Eisenbahnhauptverwaltung nun noch dazu über, von; 1.
Januar für 140 000 Werkstätten- und Bahnunterhaltungsarbeiter jede Woche eine Feierschicht einzulegen.
Die Gewerkschaftsbureaukratie hat nichts unternommen, um die Eisenbahner gegen eine solche brutale Verbrecherpolitik der Reichsbahnverwaltung in den Kampf zu führen.
Sie vertröstet die Eisenbahner auf das Arbeitsgericht und führt einen Papierkrieg.
Wir müssen jetzt feststellen, daß der Einheitsverband in Dresden bei den Verhandlungen auf dem Arbeitsgericht vor einigen Tagen alle seine Klagen hinsichtlich des Lohnes zurückgezogen hat.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Das ist Scheffel.
Grundsätzlich ist die Gewerkschaftsbureaukratie sogar mit den Feierschichten einverstanden.
Die Reichsbahn schreibt in ihrem Heft vom 13.
Januar folgendes: Die Gewerkschaften haben demgegenüber gefordert, daß die Feierschichten auch auf die Betriebsuud Verkehrsarbeiter ausgedehnt werden, mit dem Ziel, dadurch jeden Arbeiter der Reichsbahn mit der gleichen Anzahl von Feierschichten zu belasten.
Die Gewerkschaftsbureaukratie will also noch dem am schlechtesten bezahlten Arbeiter, dem Ärmsten der Armen, dem Lampisten auf dem Bahnhof, der mit wöchentlich 12 Mark nach Hause geht, dem Rangierer, dem Kuppler, der nach Lohngruppe 5 bezahlt wird, alle acht Tage einen Tageslohn stehlen.
Dabei sind die Wochenlöhne der Eisenbahnarbeiter ein offener Skandal.
Ich habe bereits im Hauptausschuß des Reichstags betont, daß die Wochenlöhne der Reichsbahnarbeiter sich zwischen 17 und 18 Mark bewegen.
Um zu zeigen, wie sich der Durchschnittslohn eines Eisenbahnarbeiters zurzeit stellt, diene folgendes charak teristischcs Beispiel: Früher verdiente ein Eisenbahn- arbeiter bei 48stündiger Arbeitszeit einen wöchentlichen Bruttolohn von 28 Mark jetzt beträgt der Bruttolohn 23 Mark 75 Pfennig.
Infolge der wöchentlichen Feierschicht arbeitet der Mann jetzt nur noch 40 Stunden dazu kommt eine fünfprozentige Ortszulage.
Das ergibt zusammen, wie gesagt, einen Bruttolohn von 23 Mark 75 Pfennig.
Davon gehen noch ab Krankenkaffenbeiträge, Beiträge für die Invalidenversicherung, Arbeitslosenversicherung, Steuern und so weiter, die man zusammen mit 6 Mark veranschlagen kann.
So ergibt sich ein Wochenlohn in Höhe von 17 Mark 50 Pfennig bis 18 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und jetzt ist man drauf und dran, auch diese Hungerlöhne noch abzubauen.
Der Neichsverband der deutschen Industrie hat schon in seiner Novembertagung vom vorigen Jahr die Aufkündigung des Lohnabkommens der Eisenbahnarbeiter mit der Begründung gefordert, nachdem nun die Gehälter der Eisenbahnbeamten abgebaut seien, müßten auch die Arbeiterlöhne entsprechend gesenkt werden, um die frühere Basis herzustellen, vor allem aber Mittel für die Tarifermäßiung freizubekommen.
Diese Tarifermäßigung wollten ie Herren von der Schwerindustrie bereits vom 1.
Februar 1931 ab in Kraft gesetzt wissen.
Für diese Wünsche und Forderungen hat der schwerkapitalistische Verwaltungsrat der Reichsbahn, der ja unter dem Vorsitz des Herrn von Siemens steht, allezeit ein offenes Ohr.
In allen Zeitungen können wir lesen, daß der Verwaltungsrat der Reichsbahn in seinen Sitzungen vom 26. und 27.
Januar einstimmig eine 1061 27.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1931.
Reichstag.
(Chwalek tL )
Abgeordneter.)
Tarifermäßigung beschlossen hat, aber freilich nicht eine Tarifermäßigung für die Massenkonsumartikel, freilich keine Ermäßigung der Personentarife 3.
Klasse, die für die Werktätigen in der Hauptsache in Betracht kommen, sondern lediglich Ermäßigungen der Ausnahmetarife, an denen die Schwerindustrie Interesse hat.
Darüber hinaus bewilligte der Verwaltungsrat 50 Millionen für die Elektrifizierung der Bahnstrecke AugsburgStuttgart.
Die Arbeiten der Elektrifizierung auf dieser Strecke sollen von einem Konsortium der Elektroindustrie ausgeführt werden, deren Präsident Herr von Siemens ist, der gleiche Herr von Siemens, der auch Präsident des Vcrwaltungsrats der Deutschen Reichsbahn ist.
Was aber die Eisenbahner noch besonders interessieren dürfte, ist der Umstand, daß Herr von Siemens vom Verwaltungsrat einstimmig wieder zum Präsidenten gewählt wurde, also auch mit den Stimmen der angeblichen Pcrsonalvertrcter, namentlich auch niit der Stimme des zweiten Vorsitzenden des Einbeitsverbandcs, des Busenfreunds des Herrn Scheffel, des Herrn Matthäus Herrmann aus Nürnberg.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Beamtenpolitik der Reichsbahngesellschaft ist ein Kapitel für sich.
Der Dienst der meisten Eisenbahnbeamten, mit Ausnahme der im Behördendienst tätigen, die jedoch nur einen kleinen Prozentsatz ausmachen regelt sich nach den Dienstdanervorschriften.
Es dürfte der Öffentlichkeit unbekannt sein, daß diese famosen Dienstdauervorschriften Schichten bis.
zu 16 Stunden zulassen.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Dienstschichtcn beruhen auf Feststellungen und Studien, die man mit der Stoppuhr vornimmt, um die Verlängerung der Schichten nach außen bin begründen zu können.
Auf diese Weise.
entsteht der erbärmliche und scheußliche Dienst, der manchem Eisenbahner nicht einmal mehr die Möglichkeit gibt, auch nur einige Minuten im Kreise seiner Familie zu verweilen.
Nun hat man auch noch das Gehalt dieser Beamte »gekürzt.
Das scheußlichste, und erbärmlichste Merkmal der Dorpmüller-Politik ist aber die vor kurzem angeordnete und durchgeführte Erncnnungs- und Beförderungssperre.
Nach den neuen Laufbahnvorschriften sollen alte Eisenbahner, alte Hilfsbeamte, je nach den Gruppen, die das 35., -10. oder 45.
Lebensjahr überschritten habe », nickt mehr zu Beamten ernannt und befördert werden.
Von dieser rigorosen Maßnahme, werden rund 15 000 Hilfsbeamte betroffen.
In Wirklichkeit gibt es aber außer diesen 15 000 unmittelbar Betroffenen weitere 70 000 Hilfsbeamte, welche das Alter von 35 oder 40 Jahren zwar noch nicht erreicht haben, aber gleichwohl keine Möglichkeit sehen, in den nächsten Jahren angestellt zu werden.
Wenn sie erst an die Reihe kommen in einigen Jahren, haben sie die Altersgrenze überschritten, und dann kommt auch für diese Leute keine Anstellung als Beamter mehr in Frage.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Die Eisenbahnverwaltung begründet diese Maßnahme mit dem Argument, sie wolle ihr Beamtenpersonal nicht überaltern lasten.
Nein, meine Damen und Herren, so ist die Geschichte nicht.
Es steht einwandfrei fest, daß diese alten, erfahrenen Eisenbahner, diese Hilfsbeamten, zu proletarisch sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es liegt in der Faschisierung des Eisenbahnbetriebs, lO) daß man diese proletarischen Elemente nicht mehr in das Anstellungsverhältnis kommen läßt, dafür aber nach den neuen Laufbahnvorschriften die von der Eisenbahnverwaltung in alle Dienstzweige und ganz besonders in die Betriebsdienststellen hineingeschmuggelten nationalsozialistischen Mordbanditen befördern will.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Genau so ist auch der Bahnschutz eine rein militärische, faschistische Organisation.
Das ist von dieser Stelle aus schon des öfteren nachgewiesen worden.
Inwieweit das zutrifft, dafür ein Schreiben eines Eisenbahnerkollegen aus Kassel, in dem es folgendermaßen heißt: Vor ungefähr 14 Tagen hatte man in Kassel den in Kassel stationierten Bahnschutz kriegsmäßig ausgerüstet und ihn nach Frankenberg in Waldeck abfahren lasten, wo regelrechte Bürgerkriegsübungen mit Handgranaten und mit schweren Maschinengewehren veranstaltet wurden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Übungen dauerten einige Tage.
Wie uns aus ganz zuverlässiger Quelle durch einen Bahnschutzmenschen mitgeteilt worden ist, war vorher der Bahnschutz nach dem Nuhrgebiet abgesandt worden, wo noch die Bergarbeiter im Streik standen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das Neueste auf dem Gebiete der Faschisierung und Kriegsvorbereitung bei der Reichsbahn ist die Ausrüstung der Reichsbahnbediensteten mit Gasmasken.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1 Vor mir liegt ein Dokument, unterschrieben von dem Präsidenten der Reichsbahndirektion Königsberg, das folgenden Wortlaut hat: Es ist jetzt auch in unserem Bezirk eine möglichst große Anzahl von Bediensteten im Gasschutzdienst mit Gasmasken auszurüsten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In Königsberg sollen die Bediensteten der Ämter, des Reichsbahnansbesserungswerks und der Reichsbahndirektion ausgebildet werden, und zwar wie folgt: vom Betriebsamt I Königsberg 174 Beamte und 150 Lohubedienstete, vom Verkehrsamt Königsberg 74 Beamte und 70 Lohnbedienstete, vom Maschinenamt Königsberg 106 Beamte und 110 Lohnbedienstete, vom Reichsbahnausbesserungswerk Königsberg 80 Beamte und 244 Lohnbedienstete, von den Direktionsbüros der Telegraphenwerkstätte 168 Beamte.
Zur Teilnahme an diesen Kursen sind hauptsächlich solche Bedienstete heranzuziehen, die durch ihre Tätigkeit besonders gefährdet sind, wie z.
B. die Streif- und Bahnschutzbediensteten.
Weiter heißt es darin: Die Ausbildung im Gasschutz ist Dienst die etwa entstehenden Tagwerke und Vertretertagwerke sind von den Dienststellen und Ämtern als Überschreitung des Kopfplans nachzuweisen und unter Bezugnahme auf diese Verfügung zu begründen.
Das Charakteristische bei den Bürgerkriegsübungen ist, daß sie in östlichen Bezirken vorgenommen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1931.
1062 (Chtvalek sLk), Abgeordneter.)
(ä.)
Das liegt ganz in der Linie der Zerschlagung der revolutionären Zentren der Eisenbahner durch die Gewerk schaftsbureaukratie unter Führung des Herrn Scheffel.
Die Zerschlagung der Organisation in Oberschlesien und der Organisation in Ostpreußen geschieht ganz im Einverständnis mit dem Verwaltungsrat und der Hauptverwaltung der Deutschen Reichsbahn um die Front reif zu machen und gemeinsam mit den PilsudskiPolen die Sowjet-Union angreifen zu können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Technische Nvthilfe, die Rcichsbahnsportvereine die Eisenbahnervereine usw.
sind ebenfalls Giftpilze der Faschisierung des Reichsbahnbetriebes.
Die Eisenbahner werden mit Sparverfügungen über Sparverfügungen überschüttet aber keinem Eisenbahner ist eine Sparmaßnahme bekannt, die eine Beschränkung der Mittel für den Bahnschutz, für die Eisenbahnersportvereinc, die Technische Nothilfe usw.
forderte.
Die Gehälter der höheren Eisenbahnbeamten sind gegenüber der miserablen Entlohnung der Eisenbahnbediensteten, der Arbeiter und unteren Beamten direkt eine Brovokation nicht nur der Eisenbahner, sondern der gesamten deutschen werktätigen Bevölkerung.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
291 führende Beamte der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft haben rin Einkommen von rund 7 Millionen Reichsmark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Davon könnte 3000 kinderreichen Arbeitern Beschäftigung bei der Reichsbahn gegeben werden.
1 (Zustimmung bei den Kommunisten.)
Der Generaldirektor der Reichsbahn-Gesellschaft hat neben seiner Dienstwohnung ein Jahreseinkommen von 120 000 Reichsmark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Dienstbezüge des stellvertretenden Generaldirektors belaufen sich auf 78 000 Reichsmark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
29 Präsidenten der Reichsbahndirektionsbezirke beziehen, abgesehen von der freien Wohnung und Extravergünstigungen, Gehälter von 21 000 bis 33 000 Reichsmark.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Die Kvrruptions- und Leistungszulagen sind ein Kapitel für sich.
In der Öffentlichkeit ist gegen diese Korruptionspolitik der Reichsbahn-Gesellschaft Sturm gelaufen worden.
Herr Dorpmüller konnte sich dem nicht verschließen.
Im Voranschlag der Reichsbahn-Gesellschaft für das Jahr 1931 findet sich heute nur noch eine Summe von 1 800 000 Reichsmark für Leistungszulagen gegenüber einer Summe von 24 Millionen im vorigen Jahre.
Wer aber glauben sollte, daß auch nur ein roter Pfennig an Korruptionszulagen in diesem Jahre weniger gezahlt wird, täuscht sich.
Es handelt sich lediglich um eine Verschleierung gegenüber der Öffentlichkeit.
Im Etat für 1931 sehen wir folgende Positionen und Titel, die der Etat der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft bisher noch nie gekannt hat: Dienstpostenzulagen 6 200 000 Reichsmark, allgemeine Dienstprämien 9 600 000 Reichsmark, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) Lokomotivleistungsprämien 2 Millionen Reichsmark (o usw.
Zusammengerechnet ergeben diese Korruptionssummcn denselben Millionenbetrag, wie er im vorigen Jahre unter der offiziellen Bezeichnung '-Leistungszulagen« im Etat eingesetzt worden war.
Das ist das Dorpmüller-System, das ist das Prachtstück der deutschen Republik.
(Zuruf des Abgeordneten Scheffel.)
Jawohl, Herr Scbeffel, so ist cs!
So sieht der Gaul von innen aus, den Sie haben losrciten lassen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ich habe schon gesagt, Herr Scheffel, wie Sic zu der Politik der Reichsbahn-Gesellschaft stehen.
Aus Ihrer eigenen Verbandszeitung habe ich Ihre grundsätzliche Bereitschaft zur Mitarbeit bei der Reichsbahn-Gesellschaft nachgewiesen.
Sie erklären in Eisenbahnerversammlungen: die Organisation kann nicht kämpfen, weil die Eisenbahner zu schlecht organisiert sind.
Siesagen aber den Eisenbahnern nicht, daß Sie die Organisation zerschlagen.
Ich erinnere Sie nur an die gewaltsame Zerschlagung der Bewegung durch Justizterror, durch Staatsanwälte und Schupohundertschaften in Königsberg, Oppeln, Opladen und Gotha.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Hinweis auf das schlechte Organisationsverhältnis der Eisenbahner ist lediglich eine faule Ausrede der Gcwerkschaftsbureaukratic, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) um den Verrat bei den Eisenbahnern besser begründen zu können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Herr Scheffel, Sie hielten mit Ihrer Körperschaft, mit den Getreuesten Ihrer Organisation vor einigen Wochen eine Tagung ab, und zwar handelte es sich um eine Tagung des Vorstandes und des Verbandsbeirats.
Dort erklärten Sie nach Ihrem eigenen Verbandsorgan: Wir sind stark genug und werden zu gegebener Zeit zeigen, daß wir diese Kraft auch im Interesse unserer Mitglieder anzuwenden verstehen.
Wenn Sie stark genug sind, aber gegen die heutigen Verhältnisse keinen Kampf organisieren, so dokumentieren Sie damit, daß Sie für diese Verhältnisse sind dafür habe ich die Beweisstücke bereits geliefert, und das hat auch Ihr Freund Herrmann, Mitglied des Verwaltungsrats, auf der Beiratssitzung in seinem Referat über die Personal- und Wirtschaftspolitik der Reichsbahn offen ausgesprochen, indem er wörtlich ausführte: Es ist die Meinung aufgetaucht, daß die Verwaltung bösartig handle.
Der Anschein spreche zwar dafür, aber es sei nicht so.
Für die Handlungen einzelner Beamten dürfe man nicht die Hauptverwaltung verantwortlich machen, die meist unter Druck stehe und Anordnungen treffen müsse, die wir nicht verstehen.
Die Reichsbahn muß zum Ausgleich ihrer Bilanz die Ausgaben senken.
Damit will Herr Herrmann die erbärmliche Politik des Dorpmüller-Systems rechtfertigen.
Wie kann man aber gegen ein solches System sein und dagegen kämpfen, wenn man Herrn Dvrpmüller zu seinem Geburtstag in derVcrbandszeitung gratuliert!
Herr Scheffel hat es für notwendig gehalten, in der stteichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1931.
11063 (Chwalek (Lk ), Abgeordneter.)
vorletzten Nummer seiner Verbandszeitung abzustreiten, daß die Gewerkschaftsbureaukratie Herrn Dorpmüllcr zum Geburtstag gratuliert hat.
Herr Scheffel, ich empfehle Ihnen, die Nummer 31 ihrer Verbandszeitschrift vom 28.
Juli 1929 nachzuschlagen, in der folgendes steht und dafür tragen Sic die volle Verantwortung —: Dorpmüller ist ein Mann in unserer an Männern so schlecht bestellten Zeit, und für die Eisenbahner ist Dorpmüllcr ein Mann vom Fach, der die Welt gesehen hat und der auch weiß, wie eine Eisenbahn gebaut werden muß.
lLachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Wenn unter den Gratulanten auch Vertreter des Personals vertreten sein werden, dann nicht nur, weil der Generaldirektor Geburtstag hat, sondern weil der Leiter der Reichsbahn ein halbes Menschcualter mitten im Eisenbahnerleben steht und weil der Sechzigjährige, der bisher wohl im Aufträge der Bahnherren oft Anordnungen traf, die wir bekämpfen, doch noch immer zeigte, daß er gerecht ist.
Seine Fähigkeiten haben ihn auf diesen Posten gestellt, den er gut ausfüllt.
Wir wünschen dem Geburtstagskinde, daß es den Ausstieg des Reichsbahnunternehmens erlebt denn an diesem Aufstieg wird nicht nur er Freude haben, sondern auch das Personal.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Das ist die Einstellung der Gewerkschaftsbureaukratie (Abgeordneter Scheffel: Ein furchtbares Verbrechen!)
gegenüber einem der größten Scharfmacher und einem der Haupteinpeitscher gegen die Eisenbahner.
Jawohl, Herr Dorpmüller weih, wie eine Eisenbahn gebaut wird.
Als die Entente aus Oberschlesien wegzog, hat man Herrn Dorpmüller auserkoren, dort die Verhältnisse zu meistern.
Bei seinein Amtsantritt erklärte er vor den Personalvertretungen folgendes: 1 In der Zeit der Entcntebesatzung hat man hier bei der Eisenbahn die Zügel schleifen lassen ich bin auserkoren worden, die Zügel in die Hand zu nehmen und den oberschlesischen Bezirk in die allgemeine Schablone des Reichsbahngebiets hincinzudirigiereu!
Jawohl, »Herr Dorpmüllcr hat die Welt gesehen, und er weiß, wie eine Eisenbahn gebaut wird« in Ehina mit den Kolonialvolkern und Arbeitern!
Es ist bekannt, daß Herr Dorpmüller dort mit der Reitpeitsche gewaltet und geherrscht hat.
Das ist ein »Mann vom Fach«, der weiß, wie eine Eisenbahn gebaut wird.
Wie groß aber der Verrat der Gewerkschaftsbureaukratie an den Interessen der Eisenbahner ist, beweist die Einstellung des Herrn Scheffel gegenüber der BrüningRegierung.
Genau so wie die übrige Gewerkschaftsbureaukratie die deutsche Arbeiterschaft bei den letzten Reichstagswahlen aufforderte, die Vertreter derS.
P. D. zu wählen, schrieb Herr Scheffel in seinem Verbandsorgan Nr.
26 vom 22.
Juni 1930: Die Regierung Brüning ist dabei, die teuflischen Wünsche der Kapitalisten zu verwirklichen.
Wenn der Reichstag dem Volke gegenüber seine Pflicht erfüllen will, dann muß er diese Regierung, wenn sie auf ihrem Standpunkt beharrt, zum Teufel jagen.
(Zurufe bei den Kommunisten.)
Diese Regierung hat nicht nur auf ihrem Standpunkt ( beharrt, sondern sie ist in ihren faschistischen Ausbeutermethoden noch weitergegangen, und sie ist nicht von Herrn Scheffel zum Teufel gejagt worden.
Im Gegenteil!
Diese Regierung kann mit Ihrer Hilfe (zu den Sozialdemokraten) weiterregieren.
Ein interessantes Beispiel: An dem historischen Tag des 18.
Oktober hat in der Nacht um Uhr Herr Scheffel für die Regierung Brüning seine Hand gehoben.
Am 19.
Oktober fand im ganzen Eisenbahngebiet die Wahl der Beamtenvertretung statt.
Da ist im ganzen Reich ein Flugblatt verteilt worden unter der Firma Scheffel, das folgenden Wortlaut hat: Brüning ist der Vater des Notopfers!
Brüning fordert eine dauernde Gehaltskürzung um 6 Prozent.
Stegerwald und Brüning sanieren die Beamten zu Tode und schrauben die Sozialgesetzgebung um Jahrzehnte zurück.
Stegerwald und Brüning sind die Führer der christlich-nationalen Gewerkschaftsbewegung.
Glauben Sie, Herr Scheffel, daß die Eisenbahner dieses schändliche Spiel nicht durchschauen
Sie durchschauen es!
Und wir, die R. G. O. und K. P. D., werden dafür sorgen, daß Ihnen auch der letzte Einfluß unter den Eisenbahnern entzogen wird.
Herr Scheffel!
Wir sehen Ihre Terrormaßnahmen in Brandenburg-West.
Vor drei Vierteljahren hatte die R. G. O. bei der Bctriebsrätewahl 147 Stimmen bei einer vor einigen Wochen durchgeführten Wahl hatten wir trotz Schiebungen von Ihren Leuten 700 Stimmen!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Ein Eisenbahner aus dem Reich schreibt uns auf (v) Ihren Artikel hin folgendes: Die Kampfmüdigkeit des Einheitsverbandes, in dem ich seit 1921 organisiert bin, gefällt mir schon seit langem nicht mehr.
L-eit dem ungünstigen Ausgang des Metallarbeiterstreiks habe ich alles Vertrauen zu den Gewerkschaftsführern verloren.
Ich lese in der Verbandszeitung von der Neugründung der R. G. O.
-Industriegruppe und deren neu erschienener Zeitung, »Volldampf« genannt.
Die bis jetzt erschienenen Nummern zu lesen, wäre mein liebster Wunsch.
Dürfte ich um Zusendung derselben bitten.
Es ist auch in den hiesigen Kollegenkreisen große Unzufriedenheit.
Übt man Kritik, wird man als Kommunist gebrandmarkt und zur Unliebsamkeit verurteilt.
Die Abrechnung kommt aber doch.
In den Industriestädten beginnt es.
So wird auch die Provinz noch den Mut fassen.
Die kommenden Betriebsrätewahlen werden zeigen, und die Eisenbahner werden dokumentieren, daß sie nicht mehr mit der Verräterpolitik dieser Gewerkschastsbureaukratie einverstanden sind, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) daß sie nicht mehr gewillt sind, aus diesem Gaul, den ich jetzt eben geschildert habe, unter Ihrer Leitung und Ihrer Führung zu reiten.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir rufen den Eisenbahnern zu: Organisiert heute schon die Betriebsrätcwahlen!
Keine Dienststelle ohne eine rote Einheitsliste!
Eisenbahner verbindet die Betriebsrätewahlen mit den Kampfvorbereitungen gegen den beabsichtigten Lohnabbau!
Am Sonnabend und Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1931.
1 Ü64 (Chtvalek (L )
Abgeordneter.)
() Sonntag tagt hier in Berlin die Reichskonferenz der Eisenbahner.
Über hundert Delegierte sind bereits angemeldet.
Diese Konferenz wird alle Voraussetzungen schaffen, um Ihnen, Herr Scheffel, den letzten Einfluß bei den Eisenbahnern zu entziehen, sie wird alle Voraussetzungen schaffen zum Sturz dieser faschistischen Brüning-Regierung, zur Beseitigung des Dorpmüllerschen Ausbeutungssystems und des Scheffelschen Verrätersystems.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Mollath.
Mollath sVLk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch meine politischen Freunde vertreten die Auffassung, daß eine einheitliche Verkehrspolitik eine Lebensnotwendigkeit der deutschen Volkswirtschaft ist.
Schon mit Rücksicht auf diese Erkenntnis ist es ein absolutes Erfordernis, daß bei der Verkehrspolitik der Zukunft die Wechselwirkungen zwischen Reichsbahn und den Wasserstraßen, ebenso dem Kraftwagen und der Reichspost wie dem Luftverkehr wesentlich stärker berücksichtigt werden müssen, als dies bisher geschehen ist und vielleicht bisher geschehen konnte.
Einen überragenden Anteil am Etat des Reichsverkehrsminiftcriums nehmen die produktiven Ausgaben, die mit Rücksicht auf die allgemeine Not der Zeit bereits nicht unerheblich zusammengestrichen worden sind, ein, so daß also weitere Ersparnisse nur zu Lasten einer weiteren starken Einschränkung der Leistung und der Lie- ferungsaufträge möglich sind.
Da aber durch diese Maßnahme eine nicht unwesentliche Erhöhung der Arbeitslosenzahl eintreten müßte, sehen meine Freunde zunächst davon ab, Anderungs- oder Streichungsanträge zu diesen Ansätzen zu stellen.
Im Mittelpunkt des deutschen Verkehrswesens steht die Deutsche Reichsbahn, deren finanzielle Ergebnisse ein Barometer für die gesamte wirtschaftliche Lage darstellen.
Schon heute läßt sich übersehen, daß die Mindereinnahmen der Reichsbahn am Ende des Wirtschaftsjahres wahrscheinlich zwischen 800 und 900 Millionen betragen werden, und das, obwohl die Frachtsätze gegenüber den Vorkriegstarifen im Stückgutverkehr bis zu 233 Prozent, im Wagenladungsverkehr bis zu 115 Prozent überhöht sind.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Einige Beispiele mögen dieses Mißverhältnis erläutern.
Bei einer Entfernung von 50 Kilometern betrug der allgemeine Stückguttarifsatz in Mark vor dem Kriege 0, 69 Mark, heute beträgt er bei 100 Kilogramm Ausgabe 1, 80 Reichsmark, (hört!
hört!
bei der Wirtschaftspartei) bei 500 Kilogramm 1, 36 Reichsmark, bei 1000 Kilogramm 1, 13 Reichsmark.
Ebenso liegen die Dinge bei öen Spezialstückguttarifsätzen.
Bei 50 Kilometer Entfernung betrug der Vorkriegstarif 54 Pfennig, heute beträgt er 1, 80 Reichsmark bei 100 Kilometer betrug er in der Vorkriegszeit 99 Pfennig, heute beträgt er 2, 80 Reichsmark.
Ähnlich liegen die Dinge bei den allgemeinen Wagenladungssätzen bei Ausgabe von 10 Tonnen.
Für 100 Kilogramm betrug bei einer Entfernung von 50 Kilometern der Frachtsatz vor dem Kriege 42 Pfennig, ab 1.
Juni 1930 plus 5 Prozent Deckenzuschlag 83 Pfennig.
Das ist eine Überhöhung gegen die Vorkriegszeit von 100 Prozent.
In der Entfernung von 100 Kilometer steigert sich die Überhöhung um weitere 15 Prozent, das heißt die Frachtsätze vor dem Kriege betrugen bei 100 Kilometer 72 Pfennig, heute beträgt der Satz 1, 55 Reichsmark.
Auch hier eine Überhöhung von 115 Prozent.
Es ist interessant, einmal festzustellen, wie sich prozentual die Tarifbildnng bei Massengut und bei Luxusgut auswirkt.
Wenn Sie nämlich bei einem Warenwert von Eisen oder Stahl von 20 Reichsmark per 100 Kilogramm die Beförderungskosten von 200 Kilometern Entfernung mit 4, 30 Reichsmark berechnen, so beträgt der Frachtanteil 22 Prozent des Warenwerts, während bei Luxusartikeln, Parfümerien, mit einem Warenwert von 300 Reichsmark pro 100 Kilogramm die Beförderungskosten nur 1, 5 Prozent betragen.
Nun wird zur Begründung dieser über jeden Index weit hinausgehenden Überhöhung in der Öffentlichkeit auf die schwere Belastung der Reichsbahn für allgemeine Reparationszwecke in Höhe von 665 Millionen hingewiesen.
Der Betrag ist bekanntlich von 650 Millionen um weitere 10 Millionen durch die Vorverlegung der Zahlungstermine und weitere 5 Millionen durch die Zuschüsse an die Gemeinden zustande gekommen.
Dazu kommt die Beförderungssteuer mit einem voraussichtlichen Aufkommen von 300 Millionen, wozu noch die Vorzugsdividende und die politische Last von insgesamt 300 Millionen kommen.
Das ergibt eine Gesamtbelastung von 1, 3 Milliarden.
Demgegenüber steht zunächst einmal die Tatsache, daß 1913 an Verzinsung, Tilgung und Überschüssen ungefähr 1 Milliarde an die Länder usw.
abgeliefert worden ist.
Die Reichsbahn glaubt nun, daß der ihr angeblich durch den Kraftwagen entgangene Beförderungsmengen Verlust durch besondere Maßnahmen wieder zurückgewonnen werden könne.
Nachdem sich das System der Id-Tarife als eine starke und bedenkliche Durchlöcherung des Tarifsystems herausgestellt hat, hätte man annehmen sollen, daß daraufhin im Rahmen der allgemeinen Preissenkungsaktion an eine Gesamtrevision der Tarife herangegangen worden wäre.
Die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft hat es demgegenüber aber für nötig befunden, zu einem schlag auszuholen, der in der Geschichte Deutschlands einzig dasteht das heißt, man hat über Nacht weiteste Kreise der deutschen Wirtschaft vor eine vollendete Tatsache gestellt, indem man ihnen von einen: monopolartigen Vertragsabschluß Kenntnis gab, der in seiner ersten Auswirkung den endgültigen Zusammenbruch weitester Teile selbständiger Existenzen im deutschen Fuhr-, Transport- und Speditionsunternehmen bedeutet.
Man wäre fast versucht, zu glauben, daß bestimmte radikalpolitische Einflüsse den Vätern dieses Vertrags beeinflussend zur Seite gestanden hätten denn eine schlimmere Radikalisierung großer Volksteile ist gar nicht auszudenken, wenn man sich die Auswirkungen dieses Vertrages einmal näher ansieht.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn auch in der morgen stattfindenden Sitzung des Verkehrsausschusses dieser monopolartige Vertrag mit Recht hat man ihn so, wie er heute geschlossen ist, 1065 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1931. sMollath Abgeordneter.)

v als den Versailler Vertrag für das deutsche Transportnnd Fuhrgewerbe bezeichnet (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) eine eingehende Behandlung erfahren wird, so erscheint es mir aber doch notwendig, von dieser Stelle aus bereits auf einige besonders markante Bestimmungen dieses Vertrages hier einzugehen.
Der Vertrag selbst ist in sich voller Widersprüche und läßt jeder Schikane Tür und Tor offen.
Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß die scheinbare Verbilligung der An- und Abfuhrspesen durch eine wahrscheinlich sehr bald erfolgende allgemeine Tariferhöhung mehr als ausgeglichen werden muß.
Das läßt sich schon an Hand einer sehr einfachen Berechnung erweisen.
Die Reichsbahn selbst behauptet in ihrer Broschüre, sie wolle in Berlin und in anderen Großstädten überhaupt als Höchstbetrag das Rollgeld für 50 Kilo gewisse einschränkende Einfügungen enthält fast jeder Satz wahrscheinlich und voraussichtlich aus 30 Pfennig herabsetzen, für 100 Kilo auf 50 Pfennig.
Mit anderen Worten, es ist entweder ein großer Bluff, zu behaupten, daß daran etwas verdient würde, oder aber man hat sich noch nicht einmal die Mühe gemacht, mit dem Bleistift die Konsequenzen rechnerisch zu erfassen denn praktisch ist es doch so: ein Nollfuhrwagen hat im Stückgutverkehr eine durchschnittliche Tagesleistung von zirka 40 Ablieferungen davon sind ungefähr 80 Prozent, das heißt vier Fünftel, Kolli unter 50 Kilo.
Die würden also 9, 60 Mark bringen und die weiteren 20 Prozent mit je 50 Pfennig, also 8 mal 50 gleich 4 Mark, insgesamt 13, 60 Mark für die Tagesleistung eines Gespanns in einer Großstadt.
Dieser Betrag von 13, 60: Mark reicht noch nicht einmal aus, den Lohn für Kutscher und Beifahrer aufzubringen, selbst nachdem dieser Lohn bereits herabgesetzt worden ist.
Woher will nun die Reichsbahn die Abgeltungen für Abnutzung und cs muß sich doch auch dort schon herumgesprochen haben, daß die Pferde nicht von der Luft leben die Futterkosten nehmen
Wie sollen die Abschreibungen erfolgen, wie sollen Soziallasten und Steuern gezahlt werden
Schon daraus ergibt sich, daß zumindest in fast allen Großstädten mit sehr erheblichen Zuschüssen gerechnet werden muß.
Nun sollen weiteste Teile des deutschen Transportgewerbes gewissermaßen als Agenten in der neuen Bahnspeditions-G. m. b. H. Anstellung finden.
Diejenigen allerdings, die den Betrieb unmittelbar zu übernehmen bereit sind, sollen auch das widerspricht dem ersteren 10 Prozent und ihre Selbstkosten erhalten.
Es ist ein offenes Geheimnis, daß es eine Reihe von Betrieben im Reiche gibt, die heute nicht in der Lage sind, die Selbstkosten nur aus dem bahnamtlichen Rollfuhrgeschäft herauszuwirtschaften.
Sie verwenden die Einnahmen dieses Betriebszweiges nur zur Darmfüllung, wenn ich so sagen darf, nur, um bestimmte Betriebsstockungen überwinden und gewisse Grundunkosten decken zu können.
Nun soll und hier liegt der dritte Widerspruch ein allgemein feststehender, für alle Teile des Reiches gültiger Satz festgelegt werden.
Wie etwa das Stück Handgepäck für 20 Pfennig aufbewahrt wird, so soll dem Verfrachter an Hand der Sätze, die ich ungefähr skizzierte, im ganzen Reiche gleichmäßig diese Berechnung möglich sein, damit er von vornherein wissen könne, was sein Gut frei Haus koste.
Auf der einen Reichstag 1931.
27 Sitzung.
L eite sagt man, diese Sätze gelten allgemein, auf der 'O) andern Seite ist man bereit, dem Rollfuhrunternehmer die Selbstkosten zuzüglich 10 Prozent zu geben, die Selbstkosten, die naturgemäß in den verschiedenen Teilen des Reiches verschieden sind.
Es liegt eine gewisse Herabwürdigung der freien Bctriebsmöglichkeit auch in der Klausel, daß jeder, der etwa durch seine eigene Tüchtigkeit trotz aller Erschwernisse mehr als 10 Prozent netto aus dem Betrieb Herauswirtschaften könne, 80 Prozent seines Mehrgewinns der Reichsbahn wieder ausliefern müsse.
Nun gewinnt dieser Vertrag aber eine besondere Bedeutung durch die Tatsache, daß er nicht etwa im Einvernehmen mit der Wirtschaft, nicht etwa nach Verhandlungen mit den in Frage kommenden Kreisen, einem Konsortium aus diesem großen Kreis abgeschlossen worden ist.
Nein, ausgerechnet einem internationalen Speditionskonsvrtium, dessen Inhaber zu zwei Dritteln Ausländer sind, ist dieser Vertrag angeboten worden, und mit ihm ist er auch zum Abscbluß gekommen.
(Lebhafte Zurufe von der Wirtschaftspartei: Unerhört!)
Die kleinste Kategorie der Arbeitnehmer würde sich heute mit Recht dagegen wehren, daß man ihr einen abgeschlossenen Vertrag vorlegt und sagt: Hierüber gibt es nichts mehr zu verhandeln wie die Dinge liegen, so bleiben sie bestehen daran wird nichts geändert!
Ausgerechnet einem Wirtschaftszweig, der Hunderttausende beschäftigt, der mehr als 60 000 selbständige Unternehmungen umfaßt, wagt man einen fertigen Vertrag vorzulegen und gleichzeitig damit zu sagen: Du bist zu unfähig dazu wir mußten uns einen internationalen Konzern holen, damit hier in Deutschland einmal oOrdnung geschaffen werde.
Unter mühsamen Kämpfen ist es gelungen, die Reichsbahn unmittelbar aus der Reparation herauszuholen, das heißt die ausländischen Verwaltungsratsmitglieder aus dem Verwaltungsrat zu entfernen, und jetzt wird freiwillig ein Vertrag mit einem internationalen Konsortium abgeschlossen und mit Freimut erklärt: Ja, wir haben ja keine Gelegenheit gehabt, uns mit den etwa zu beteiligenden deutschen Kreisen über diese Dinge auszusprechen.
(Rufe von der Wirtschaftspartei: Unerhört!)
Ich möchte einmal ganz davon absehen, auf etwaige Konsequenzen in anderer Beziehung einzugehen.
Aber auf diese Weise den größten Teil der gesamten deutschen Spedition und Frachtendewegung unter die Kontrolle eines internationalen Konsortiums zu stellen, bedeutet doch, der Möglichkeit einer etwaigen Handelsspionage Tür und Tor öffnen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es ist auch interessant, festzustellen, daß in Österreich, wo dieser Konzern sein Stammhaus hat, vor wenigen Tagen die dortige Regierung, die österreichischen Bundesbahnen einen gleichen Vertrag einstimmig abgelehnt haben.
(Lebhafte Ruse: Hört!
Hört!)
Und nun zu zwei Punkten, die der öffentlichen Widerlegung dringend bedürfen.
Die Reichsbahn schreibt in ihrem Schreiben vom 10.
Februar der Presse: Die Stellungnahme der Spediteure setze sich über die Interessen der breiten Massen der Verfrachter an einer erheblichen Senkung der Güterverkehrskosten hinweg.
Sie hätten schon bisher geldliche 14S 16661Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1961.
(Moklath lW )

Abgeordneter.)
Vorteile aus der Einführung des Tarifs X 148 und der Umgestaltung des Stückgutverkrhrs den Verfrachtern nicht in ausreichendem Maße weitergegeben.
In dem neuen Vertrag aber steht in Z 4 Absatz 4: Die Firma hat für ihre einzelnen Sammelgutverkehre jeweils für bestimmte Zeiträume Kundenund Beiladesätze als Richtsätze festzulegen die Spanne zwischen Kunden- und Beiladesatz soll auch künftig im allgemeinen verhältnismäßig die gleiche wie die bisher im Spediteurverkehr übliche sein.
Das heißt also: zum Zwecke der Verbilligung im Interesse der Verfrachter soll der Vertrag gemacht worden sein, und nun wird hier mit aller Klarheit zum Ausdruck gebracht, daß etwa sich daraus eine Verbilligung für die Verfrachter nicht ergeben wird und auch nicht ergeben soll.
(Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Ich sage noch einmal: über die Einzelheiten dieses Vertrages wird man morgen noch etwas erschöpfender sprechen können.
Aber so ganz ohne weiteres kann ich doch nicht über die Mitteilungen aus Bremer Kreisen hinweggehen, die darauf hinweisen, daß in § 5 Absatz 2 die Firma und die übrigen gebundenen Speditions- und Iuhrunternehmungen verpflichtet seien, für den Güterverkehr der Reichsbahn zu werben.
Zu der Werbung gehört insbesondere auch die fortdauernde Beobachtung des gesamten Güterverkehrs.
Diese Bestimmung ist nichts anderes als eine Verpflichtung zu Geschäftsspionage.
Sie dürfte als ein Verstoß gegen die guten Sitten sowie gegen das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb aufzufassen sein.
Und nun wollen wir einmal diejenigen Kreise hören, die angeblich die Vorteile aus diesem Vertrag erhalten sollen.
Zunächst einmal protestieren mit aller Schärfe gegen diesen Vertrag die gesamte Küstenschiffahrt und die Seeschiffahrt, die sofort begriffen haben, daß jetzt die Möglichkeit gegeben sei, den größten Prozentsatz des deutschen Exportgüterverkehrs so, wie es der privatwirtschaftlichen Firma paßt, anstatt über Hamburg und Bremen über billigere Häfen, über Antwerpen, über Rotterdam usw.
zu leiten, daß also hier etwaige Gewinne, die durch sogenannte Chancen im Beiladungsverkehr erreicht werden, nicht etwa den inländischen Firmen zugute kommen werden, sondern im Auslande den betreffenden übermittelnden Firmen gutgeschrieben werden.
Ferner, meine Damen und Herren, haben sich mit Recht gegen diesen Vertrag die deutschen Versicherungsgesellschaften eingestellt.
Dann darf ich darauf hinweisen, daß die deutsche Automobilindustrie schon allein durch das Bekanntwerden dieses Vertrags einen schweren Schlag erlitten hat.
Mit vieler Mühe hat man seit Monaten daran gearbeitet, daß heute die Deutsche Automobilausstellung wieder ihre Pforten öffnen kann.

Schon vor einigen Tagen haben die Herren der Industrie darauf hingewiesen, daß ihnen dieser Vertrag den größten Teil des Geschäfts zerschlage, weil infolge der Unsicherheit kaum irgendwelche gewerbliche Besteller ernsthaft für sie in Frage kämen.
Bei aller Bedeutung der Deutschen Reichsbahn, die ihr nicht abgestritten werden soll, dürfen wir doch nicht übersehen, daß heute fast eine halbe Million Menschen in der deutschen Kraftfahrwirtschaft tätig sind, so daß wir alle Veranlassung haben, auch hier der drohenden Arbeitslosigkeit einen Damm entgegenzusetzen.
1 Welches sind nun die Folgen für den internationalen Wettbewerb der deutschen Wirtschaft
Der Spediteur der Wirtschaft wird für die Dauer nur diese internationale Mvnopolfirma sein.
Die Schnelligkeit und die Anpassungsfähigkeit der deutschen Lieferanten werden leiden.
Der internationale Konzern der Monopolfirma, also dieselbe Firma, die hier in Frage kommt, ist beute schon Vertreter der französischen, der italienischen, der Balkan- und der spanischen Eisenbahnen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartci.)
Die Gefahr des Einflusses des ausländischen Kapitals ist wirklich nicht zu unterschätzen.
Mir ist ich kann diese Behauptung nicht nachprüfen vor wenigen Tagen gesagt worden, cs hätten vor einigen Wochen bestimmte Verhandlungen stattgefunden, nach denen ein großer amerikanischer Konzern die Absicht gehabt hätte, den ganzen Schenker-Konzern finanziell zu übernehmen beziehungsweise sich ausschlaggebend daran zu beteiligen.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Das wird schon kommen!)
Ich sage noch einmal: ich kann diese Behauptung nicht nachprüfen sie ist aber von seriöser Seite aufgestellt worden.
Alle berechtigten Interessen an einem Ausgleich des Wettbewerbs zwischen Kraftwagen und Eisenbahn, denen bisher durch die Maßnahmen, die jetzt vom Herrn Reichsvcrkehrsminister angekündigt worden sind, in einer zweckmäßigen Form Rechnung getragen werden sollen, werden verletzt, alle diese Maßnahmen werden durchkreuzt, nachdem hier auf einem Gebiete bestimmte Vorschriften erlassen werden, die x ») wahrscheinlich eine starke einseitige Bevorzugung bestimmter Kreise zur Folge haben werden.
Meine Damen und Herren!
Auch die Länder und Gemeinden machen schwere Bedeuten geltend.
Mir ist vor wenigen Minuten ein Telegramm in die Hand ge drückt worden, wonach der Hamburger Senat gestern abend beschloß, gegen den Vertrag Reichsbahn—Schenker zu protestieren.
Von allen Teilen der deutschen Wirtschaft kommen in den letzten Tagen und Stunden telegraphisch und schriftlich Mitteilungen, in denen sich die Wirtschaft selbst gegen diesen Vertrag wehrt, weil sie sich nicht einseitig in die Hände einer internationalen Firma begegeben will, weil sie mit Recht verlangt, daß man jahrzehntelange Beziehungen zwischen ihnen und den alten Transportfirmen nicht stören solle.
Mit Recht machen auch heute schon Kommunen darauf aufmerksam, daß ihnen wahrscheinlich aus diesem Vertrag ein nicht unwesentlicher Ausfall an Steuern Gewerbesteuern usw.
erwachsen wird.
Letzten Endes zahlt ja dann auch wieder die Wirtschaft den Ausfall, und zwar gerade die kleineren Wirtschaftskreise.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Auch vom Reichsverband des deutschen Handwerks ist mir ein scharfer Protest zugegangen.
Die Industrie- und Handelskammer Magdeburg sagt im Schlußsatz ihres Exposes: Der Reichsverkehrsministcr muß verlangen, daß die Reichsbahn ihm und dem Reichstag Rechenschaft darüber ablegt, wie sie ihr Vorgehen mit der ihr aus ß '2 des Reichsbahngcsetzcs obliegenden Pflicht, ihren Betrieb unter Wahrung der Inter1007 27.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1931.
Reichstag.
(Mollath lrv )
Abgeordneter.)
(M essen der deutschen Volkswirtschaft zu führen, glaubt vereinbaren zu können.
(Abgeordneter Hünlich: Herr Dorpmüller wird sich hüten!)
Die Wirtschaft muß unbedingt die Aufrechterhaltung des freien Verkehrs fordern und jede Maßnahme ablehnen, die auf eine Kontrolle des Güter austausches hinausläuft.
Von der Handelskammer Lahr, insbesondere aber vom leipziger Buchhandel, von der Hamburger Gewerbekammer, von der Industrie- und Handelskammer Hildesheim, von den Angestellten- und Arbeitnehmerorganisationen sind bereits in weitestem Umfange Proteste eingegangen.
Auch darüber besteht kein Zweifel: Die Durchführung dieses Vertrages wird die Entlassung von mindestens 50 000 bis 60 000 Arbeitern in den nächsten acht bis neun Monaten zur Folge haben.
(Hört!
Hört!
bei der WirtschaftsPartei.)
Und das zu einem Zeitpunkt, wo die Reichsregierung, durchaus von ernsthaften und durchdachten Erwägungen veranlaßt, erklärt hat, daß man nunmehr mit einer Rationalisierung abstoppen müsse.
Wenn etwas gegen den ganzen Vertrag spricht, dann ist es das Schlagwort, daß man damit rationalisieren wolle.
Wo ist bisher aus einer Rationalisierung auf die Dauer eine wirkliche Preissenkung herausgekommen
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Vergangenheit läßt uns in dieser Beziehung mit größter Vorsicht den Dingen gegenüberstehen.
Run hat man gesagt, man müsse sich doch auch einmal in die Page der Reichsbahn-Gesellschaft selbst hin 'eindenken.
Man hat erklärt ich kann das nicht nachprüfen, aber das ging auch durch die Presse —, daß dieser Konzern einen Kredit zwischen 20 und 27 Millionen bei der Verkehrskrcditbank, die ja der Reichsbahn gehört, in Anspruch genommen habe.
Ich habe keinen Zweifel daran, daß dieser Kredit zu jeder Stunde abgedeckt werden kann.
Aber man darf sich nicht wundern, wenn in der Öffentlichkeit Plötzlich wieder der Gedanke auftaucht, als ob man hier neue Millionen hinzulegen müsse, um die alten zu retten und nachher doch einen Dtrich darunter machen muß.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei, Zuruf: Siehe Scheuer-Konzern!)
Ich glaube, gerade die Entwicklung bei diesem Scheuer-Konzern sollte uns die Scheuklappen in dieser Beziehung rechtzeitig umbinden lassen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Run zu einer entscheidenden Frage.
Zeder einzelne einsichtige Wirtschaftler wird mit mir der Auffassung sein, daß da, wo durch eine zielbewußte Organisation das muß nicht immer nur mit dem Schlagwort der Rationalisierung abgetan werden eine nicht unwesentliche Verbilligung erzielt werden kann, alle Wege und Mittel benutzt werden müssen, um dieses Ziel zu erreichen, alle Mittel und Wege, die selbstverständlich aus das Allgemeinintercsse und auch auf das Interesse nicht unwichtiger, im Gegenteil sehr bedeutsamer Teile der deutschen Wirtschaft Rücksicht zu nehmen haben.
Run haben das deutsche Transportlvie das Speditiousgewcrbe gemeinsam schon seit Jahre »der Reichsbahn-Gesellschaft Wege des Verhandelnd vorgeschlagen, um diese Frage zu einer glücklichen Lösung zu bringen.
Deshalb ist es wichtig, noch ein- (0) mal sich darüber klar zu sein, daß noch am 8.
April 1930 die Reichsbahnhauptverwaltung dem Verein deutscher Spediteure und dem Reichsverband des deutschen Speditionsgewerbes ausdrücklich geschrieben hat.
Wir haben zurzeit nicht die Absicht, den uns vorliegenden Anträgen auf Gründung einer Gesellschaft für die Stückgutabfuhr im Reichsbahnebiet näherzutreten.
Sollten wir später durch ie Verhältnisse gezwungen werden, unseren Standpunkt zu ändern, so werden wir nicht unterlassen, die beteiligten Wirtschaftskreise und Berufsorganisationen anzuhören.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Und noch am 20.
Oktober 1930 hat ebenfalls die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft an die gleichen Organisationen geschrieben: Wir werden einer vom Verein deutscher Spediteure ausgehenden Anregung, die Verhandlungen wieder aufzunehmen, gern Folge geben, würden dann aber die Besprechungen zunächst ausschließlich mit dem Verein deutscher Spediteure fortführen und eine etwaige Zuziehung des Reichsverkehrsministeriums nötigenfalls für einen späteren Zeitpunkt vorbehalten.
(Hört!
Hört!)
Das war noch am 20.
Oktober 1930, zu einer Zeit, als bereits, wie heute einwandfrei feststeht, seit Wochen dieser Vertrag in seinen Grundzügen bearbeitet war und geradezu als abgeschlossen zu betrachten war.
Da muß ich doch sagen: Es ist eine geradezu unerhörte Herabsetzung des Ansehens des Neichsverkchrsministeriums, wenn man von einem federführenden Ministerium in dieser Form spricht.
Wir wollen hier einmal klarstellen: die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft gehört dem Deutschen Reich und nicht etwa irgendeinem kleinen Interessentenkreise.
Unter Umständen wäre ich sogar bereit, zu sagen: mögen die Herren einmal sehen, wie sie sich finanziell aus diesem Vertrag herauswinden, wenn Herr von Siemens und seine Leute den Mut hätten, zu erklären: wir werden auch alle finanziellen Nachteile aus unserer Tasche bezahlen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Dem ist aber nicht so.
Wenn die Sache schief geht und sie wird schief gehen, sie wird uns wieder, wie heute schon zugegeben wird, ungefähr 50 bis 100 Millionen Zuschuß kosten —, so werden wir in einer Zeit, wo die Deutsche Reichsbahn schon ungefähr 800 Millionen Mindereinnahmen hat, auch diese 100 Millionen wieder über den allgemeinen Reichsetat zu nehmen haben.
So trübe diese Situation für die beteiligten Kreise ist, so muß ich doch sagen: Es ist mir eine besondere Pflicht, hier zum Ausdruck zu bringen, daß sich die Reichsregierung sowohl der Herr Reichsverkehrsminister als auch der Herr Reichskanzler sofort nach Bekanntwerden dieses Vertrages bereit erklärt hat, den Dingen unverzüglich nachzugehen und insbesondere mit allem Nachdruck dafür zu sorgen, daß derartige Schädigungen, wie sie hier befürchtet werden müssen, nicht eintreten.
Wir sind gerade dem Herrn Reichsverkehrsminister dafür dankbar, weil wir wissen, daß er, wenn er sich einmal etwas in den Kopf gesetzt hat, die Zügel nicht mehr so leicht aus der Hand gibt.
Es ist uns 149 1068 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1931.
(Mollath Abgeordneter.)
nicht immer leicht gefallen, Mitgliedern der Neichsregierung Komplimente zu sagen aber dies muß doch einmal hier ganz offen gesagt werden.
Wir haben zu Ihnen für diesen Fall das volle Vertrauen, Herr Minister, daß Sie sich nicht etwa das Recht aus der Hand nehmen lassen, mit allem Nachdruck dafür zu sorgen, daß auch in der Reichsbahnhauptverwaltung wieder klar wird, daß das Deutsche Reich schließlich Besitzer der Deutschen Reichsbahn ist.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Darüber aber besteht kein Zweifel, daß sich, wenn morgen der Verkehrsausschuß zu dieser Frage Stellung zu nehmen hat es ist hier keine parteipolitische Frage, sondern eine bedeutsame gesamtwirtschaftliche Frage —, eine Mehrheit finden wird, die dem Herrn Reichsverkchrsminister die Sicherheit gewährleistet, daß alle Schritte, die er in dieser Beziehung unternimmt, die volle Unterstützung des Parlaments besitzen.
Das deutsche Transportgewerbe kann sich aber auch ruhig bei den Herren, die nicht hier sitzen, dafür bedanken, daß sie es auch in dieser Frage für richtig gehalten haben, dem Parlament den Rücken zu kehren.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Dann einige Worte zum Ausgleichsproblem zwischen Eisenbahn und Kraftwagen.
Ich habe bereits in der Besprechung über diesen Vertrag kurz auf die Notwendigkeit des Ausgleichs zwischen Kraftwagen und Eisenbahn hingewiesen.
Wir begrüßen es mit Genugtuung, daß man davon Abstand genommen hat, durch eine einer Kraftwagenprohibition gleichkommende Ausgleichsabgabe den Kraftwagenverkehr abzudroffeln.
Das hieße schließlich, auf gesetzlichem Wege wieder die (v) Petroleumlampe einführen und die Elektrizität verbieten.
Gewisse technische Fortschritte lassen sich nicht mehr aus der Welt schaffen sie müssen gefördert werden, um der Allgemeinheit dienen zu können.
Wenn der Herr Reichsverkehrsminister vor wenigen Wochen bei der Behandlung seines Etats im Ausschuß uns eine Vorlage über diese bedeutsame Frage angekündigt hat, so darf ich wohl auch hier sagen, daß die Öffentlichkeit diese Vorlage recht bald erwartet, und daß alle Wahrscheinlichkeit dafür gegeben ist, daß sich ein vernünftiger Ausgleich finden lassen wird.
Aber es gibt nun einmal Entwicklungen, die sich einfach heute nicht mehr zugunsten der Reichsbahn zurückschrauben lassen.
Ich darf nur daran erinnern, daß ein Stückgut von Dortmund nach Münster mit dem Kraftwagen in wenigen Stunden an Ort und Stelle ist, während bei Beförderung mit der Bahn nahezu eineinhalb Tage vergehe ».
Da hat die Technik gezeigt, daß die Beförderung mit dem Kraftwagen zweckmäßiger und vorteilhafter ist.
An diesen Tatsachen können wir nicht vorbeigehen.
Ebenso liegt im Augenblick die Frage der Änderung der Kraftfahrzeugstener.
Dem Hause ist eine Denkschrift zugegangen.
Sie wird zuständigkeitshalber den Steuerausschuß beschäftigen.
Aber ich möchte heute schon auf einen grundlegenden Irrtum über die Anhängersteuer Hinweisen.
Sie ist, wenn sie auf jeden Anhänger übertragen werden soll, schon deshalb eine vollkommen ungerechte Belastung, weil im Augenblick beispielsweise 70 Prozent aller Anhänger stilliegen, weil eine wirtschaftliche Verwendung für sie nicht gegeben ist.
Ebenso schwierig ist die Durchführung bei der Einführung einer sogenannten auswechselbaren Nummer.
Auch hier wird es nicht möglich sein, ohne schwere 6, Härten einen Ausgleich zu finden.
Notwendig ist es das möchte ich jetzt schon sagen —, daß eine Nachprüfung der Pauschale erfolgt und man einen Unterschied macht zwischen denjenigen gewerblichen Betrieben, die eine Kennzeichnung ist leicht möglich durch eine Veränderung der Nummernfarbe im Ortsbezirk ihren Betrieb ausüben, und denen, die die Landstraße in erhcb!
lichem Umfang benutzen.
Auch diese Frage wird im Ausschuß eingehend behandelt werden müssen.
Ich kann mir nicht helfen, ich bin mit vielen meiner Freunde der Auffassung auch draußen in der Wirtschaft ist man sehr stark dieser Meinung —, daß eigentlich der gerechteste Ausgleich die Brennstoffsteuer als solche wäre.
Wer viel fährt, muß eben mehr bezahlen als der, welcher die Straße weniger abnutzt.
In diesem Zusammenhang ein Wort zum Spiritusbeimischungszwang.
Nachdem man durch Millionenbeihilfen im Kampfe gegen den Alkohol dem Monopol glücklich Reservebestände für zwei Jahre an Sprit verschafft hat, soll dieser Sprit nun auf anderem Weg '' um die Ecke gebracht werden, daß heißt, er soll auf An!
trag der Landwirtschaft den Betriebsstoffen beigemischt werden.
Dieser Gedanke ist aber in der technischen Durchführung insofern nicht ganz unkompliziert, weil er letzten Endes eine nicht unerhebliche Verteuerung des Brennstosfffs zur Folge haben wird.
Denn wenn!
Sie berücksichtigen, daß auf je 10 Prozent Spritbeimischung eine nicht unerhebliche Erhöhung des Betriebsstoffs pro Liter erfolgt, so werden Sie mir zugeben, daß hier schon ganz zwangsläufig eine Grenze nach oben gezogen ist, die nicht überschritten werden darf.
Aber wenn Sie dabei gleichzeitig erkennen, daß nach den Mitteilungen, die mir geworden sind, die heutigen Spritmengcn, die auf diese Weise beigemischt werden und zwar sollen es 800 000 Hektoliter sein —, einen Verkaufswert von 46 Millionen haben, während der Kartoffelwert nur 15 Millionen beträgt, so muß man sagen: Es ist ein ganz ungerechtfertigtes Opfer, das man der Kraftfahrwirtschaft auferlegt, daß sie, nur um der Landwirtschaft für 15 Mil livnen Kartoffeln unterzubringen, 30 Millionen zusätzlich für den Verwaltungsapparat bezahlen soll.
Dann soll nian ihr lieber eine Umlage für Kartoffeln als solche auferlegen und sagen: ihr müßt für 15 Millionen Kartoffeln bezahlen die werden an Minderbemittelte verteilt.
Das ist dann immer noch billiger, als daß man sich 30 Millionen für reine Derwaltungszwecke bezahlen läßt.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Nun, wenn man, wie ich schon sagte, aus je 10 Prozent Beimischung im allgemeinen mit einer Betriebsstofferhöhung bis zu 7 2 Pfennig rechnet, dann ist mir unverständlich der Antrag des Herrn Kollegen Döbrich für die Landwirtschaft.
In diesem selben Antrag wird nämlich verlangt, daß der Beimischungszwang sukzessive von 10 Prozent auf weitere 10 Prozent, d. h. von 8 Pfennig auf 16 Pfennig usw.
erhöht werden soll, daß also die Belastung des Kraftfahrers größer werden soll.
In dem gleichen Antrag wird aber für diejenigen, die die Kraftverkehrswirtschaft tapfer belasten wollen, ein vollständiger Erlaß aller Steuern für ein Jahr und auch der Erlaß der rückständigen Steuern verlangt.
So geht es nicht, meine Damen und Herren, daß man einen 1069 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1931. lMollath (VV )
Abgeordneter.)
t) Teil der Wirtschaft belasten wich für sich selbst aber bezüglich des Teils, der nun auf die Kraftwagenbesitzer in der Landwirtschaft entfällt, von vornherein erklärt: wir bezahlen das nicht.
Sie ersehen daraus, daß dieser Fall noch einer sehr eingehenden Prüfung bedarf, damit man einen gangbaren Weg erkennen und herausfinden kann.
Eine Forderung aber, die mit Recht von der deut schen Kraftverkehrswirtschaft erhoben wird, unterstreichen auch wir: wir müssen endlich dafür sorgen, daß das Aufkommen aus der Kraftverkehrsbelastung restlos dem Wegebau zugeführt wird.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn man bedenkt, daß heute in Deutschland für 2 Milliarden Landstraßen bis auf den Schotter abgefahren sind und vielleicht in einem halben Jahr überllaupt nicht mehr gerettet werden können, dann liegt es doch wirklich im Interesse aller Teile der Bevölkerung, daß man die Millionen, die durch die Kraftfahrsteuer aufgebracht werden, in die Instandsetzung dieser Wege hineinsteckt, anstatt Plänen zum Bau von neuen Autostraßen nachzujagen, deren Rentabilität wahrscheinlich niemals herausgercchnet werden kann.
Meine Damen und Herren!
Dann noch ein Wort zu dem weiteren Ausbau der großen und kleineren Bahnhöfe der Reichsbahn zu Warenhäusern!
Wir haben schon bei anderer Gelegenheit mit Recht darauf hingewiesen, daß es einfach nicht mehr erträglich ist, wenn man Geschäfte und Läden in den großen Bahnhöfen errichtet »nd aus ihnen dadurch eine erhöhte Pacht herauszuholeu versucht, daß man den Pächtern erklärt: ihr seid dafür nicht an die Ladenzeiten der Gewerbe (g) ordnung gebunden ihr könnt Tag und Nacht offen halten, und so rechtfertigt es sich, daß ihr eine höhere Pacht bezahlt.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich bin der Auffassung, daß die Ausnahmen vom Neichsbahngesetz nicht so weit gehen dürfen.
Gegen den absoluten Reisebedarf und die Möglichkeit der Deckung dieses Bedarfs zu jeder Zeit hat niemals jemand etwas eingewandt aber die Dinge, die sich hier unter glatter Umgehung aller Gewerbcvorschriften breitgeinacht haben, dürfen wir unter keinen Umständen länger dulden.
Es trägt auch nicht zur Popularität der Reichsbahn in den Kreisen des Handels und Handwerks bei, wenn wir jetzt wieder hören, daß in der Neichsbahndircktivn Kassel mit großen Worten die Errichtung einer Hausschlächterei in einem Reichsbahngebände angekündigt wird (hört!
hört!
bei der WirtschaftsPartei) und man dabei in einem Flugblatt, das in der Druckerei der Eisenbahndirektion Kassel gedruckt worden ist, in einer sehr wenig schönen Weise gegen die Konkurrenz des freien Gewerbes Sturm läuft.
Diese Art von Propaganda müssen wir uns ganz entschieden verbitten.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Dann dürfen Sic sich nicht wundern, meine Damen und Herren, wenn einmal weite Kreise des deutschen Handwerks die Güter nur noch im Kraftwagen befördern lassen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Dann nocb ein kurzes Wort zur Wasserstraßenpolitik!
Wir stellen auf dem Standpunkt, daß das ganze Geld für den Ausbau der Wasserstraßen zum Fenster hinausgeworfen ist, wenn die Reichsbahn durch ihre Tarifpolitik jede Rentabilität und Ausnutzungsmöglichkeit verhindert.
Wir fordern deshalb auch in diesem Zusammenhang, daß der Herr.
Reichsverkehrsminister ebenso wie beim Kraftverkehr hier mit allem Nachdruck im Interesse der gesamten Volkswirtschaft einen Ausgleich herbeizuführen versucht.
Nun ein letztes Wort zur Luftfahrt!
Sie alle, die Sie seit Jahren gewohnt sind, bei diesem Etat scharfe Kritik über die Titel des Lnftfahrtwesen zu hören, werden bei objektiver Beurteilung zugeben müssen das ist auch ein Zugeständnis, das ich letzten Endes dem Rcichsverkehrsministerium und seiner zuständigen Abteilung machen muß.
—, daß diese Kritik nicht nutzlos gewesen ist.
Schon manchks hat sich erfreulicherweise zum Besseren gewendet, und ich glaube, auch der Herr Reichsverkehrsminister wird eine sachliche Kritik, eine Kritik, die nicht nur um der Kritik willen vorgebracht wird, sondern die letzten Endes auch nur das beste will, im Interesse der Entwicklung der deutschen Luftfahrt nur begrüßen können.
Zusammenfassend lassen Sie mich also folgendes sagen.
Wenn ich eingangs meiner Ausführungen einer einheitlichen Verkehrspolitik und einer starken Zusammenfassung der Beobachtung aller Verkehrsfragen in einem bedeutsamen Ministerium, dem Reichsverkehrsministerium das Wort geredet habe, so hat mich dabei die Erkenntnis geleitet, daß es notwendig ist, der gesamten Verkehrspolitik mehr und mehr eine Einlleitlichkeit beizubringen, um auf der ganzen Linie Zweckmäßiges, Praktisches und Nutzbringendes für die deutsche Volkswirtschaft zu erreichen.
Deshalb wird der Herr Reichsverkehrsminister in all den Angelegen- M) Heiken unsere Unstützung llaben, in denen er es sich zur Aufgabe stellt, der Einheitlichkeit näherzukommen, einen Zustand zu erreichen, der in freier Wirtschaft eine freie Verkehrspolitik im Interesse des gesamten deutschen Volkes zur Entwicklung kommen läßt.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
von Gu« rard, Reichsverkehrsminister: Meine verehrten Damen und Herren!
Es haben erst zwei Redner des Hauses gesprochen.
Ich möchte aber doch bitten, mir zu gestatten, jetzt schon grundsätzlich zu meinem Etat Stellung zu nehmen.
Dabei muß ich zunächst feststellen, daß ich den ersten Herrn Redner, der etwas laut und nach links gewendet sprach, hier nicht verstehen konnte.
Da er nicht anwesend ist, wird er mir nicht böse sein, wenn ich auf seine Ausführungen nicht eingehend antworte.
(Ruf aus der Mitte: Sehr richtig!)
Ich darf einige allgemeine Ausführungen zu meinem Etat machen und zuerst ziffernmäßig bemerken, daß auch der Etat des Reichsverkehrsministeriums seit längerer Zeit selbstverständlich unter der Not des Reiches steht.
Um jede einzelne Position meines Etats habe ich einen Kamps mit dem Reichsfinanzministerium zu führen ich muß die Notwendigkeit jeder einzelnen Position beweisen, und man wünscht weitere Abstriche.
So befindet sich der Etat des Reichsverkehrsministeriums seit dem Jahre 1927 ziffernmäßig in ständigem Rückgang.
Noch im Jahre 1927 betrugen die gesamten Bewilli1070 Reichstag.
27.
Sitzung, svon Guerard, Reichsverkehrsminister.
s L) gungen des Etats 253 249 000 Reichsmark.
Sie sind jetzt auf 216 179 000 Reichsmark nach dem Etat von 1931 zurückgegangen.
Im Jahre 1930 betrugen sie noch 231 343 000 Reichsmark.
Dabei muß man berücksichtigen, daß auch unter den Einnahmen eine Mehrung zu verzeichnen ist, die aus verschiedenen kleineren Positionen herstammt und insgesamt die Summe von 1 671 000 Reichsmark ausmacht.
Die Beschränkung des Etats zeigt sich naturgemäß nach ihrer ganzen Struktur in erster Linie auf dein Gebiete der Wasserbauverwaltung.
Auf die Wasserbauverwaltung entfallen von dem Minus von 15 124 000 Reichsmark insgesamt 12 600 000 Reichsmark.
Das bedeutet nichts anderes, als daß eine Reihe von Aufgaben, die Arbeit schaffen und Arbeit bringen die Aufgaben der Wasserbauverwaltung sind solche —, unter der Not des Reiches zurückgedrängt werden müssen.
(Hört!
Hört!)
Ich muß noch inehr sagen: wir haben jetzt eine Bestimmung, die den Haushalt aller Ministerien für die nächsten drei Jahre aus das Maß des diesjährigen Etats beschränkt.
Daher werde ich wie jeder andere Verkehrsminister, der an meiner Stelle steht, gezwungen sein, auf Grund dieses Etats zu arbeiten.
Daraus folgt wiederum, daß man sich manche Beschränkung auferlegen muß, die schwer ist, und daß man sich manchem Wunsche gegenüber, der aus dem Lande in bezug auf Ausgaben herangetragen wird, einfach aus Mangel an finanziellen Mitteln ablehnend verhalten muß.
Bei einer derartigen Lage muß von vornherein auf die größtmögliche Wirtschaftlichkeit aller Ausgaben gesehen werden.
In Verfolg dessen habe ich in meinem Ministerium eine ganz neue Einrichtung getroffen, die noch in keinem Reichsministerium vorhanden ist, indem ich nämlich eine besondere Haushaltsgruppe im Ministerium gebildet habe, die von allen übrigen Abteilungen vollständig losgelöst ist, die allen übrigen Abteilungen völlig selbständig gegenübersteht und deren Aufgabe es ist, jede einzelne Ausgabe in erster Linie nicht nur auf ihre Notwendigkeit, sondern auch auf ihre Wirtschaftlichkeit hin zu prüfen, um so mit jeder Ausgabe auch den größtmöglichen Nutzeffekt zu erzielen.
Das ist doppelt notwendig, weil, wie gesagt, das Ministerium auch in den kommenden Jahren an die Ausgaben dieses Jahres gebunden ist.
Ich hoffe, daß durch diese Einrichtung eine tunlichst nutzbringende Verwendung der Mittel erreicht wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Man hat meinem Ministerium oft gesagt und das ist richtig —: im Etat sind zu viele Pauschsummen.
Das läßt sich bei meinem Ministerium nicht vermeiden.
Aber das führt gerade wieder dazu, daß die neue Einrichtung notwendig ist, um bei jeder einzelnen Pauschsumme die Prüfung, die ich eben genannt habe, eintreten zu lassen.
Wenn ich nun auf die einzelnen Fragen, die hier schon teilweise angerührt worden sind, eingehen darf, so ist es für mich eine Selbstverständlichkeit, daß es Aufgabe einer gesunden Verkehrspvlitik ist, eine gewisse Einheitlichkeit unter den Verkehrsmitteln herzustellen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich darf aber betonen: ich kann diese Einheitlichkeit nickt darin finden, daß ich die Konkurrenz ausschalte.
(Sehr gut!
bei der Wirtschastspartei.)
Donnerstag den 19.
Februar 1931.
Solange es ein Leben und eine Wirtschaft gibt, so lange ist Konkurrenz notwendig (erneute Zustimmung bei der Wirtschastspartei) sonst kommt man nicht weiter.
Meine Aufgabe kann nur darin liegen, fördernd in der Richtung einer gewissen Einheitlichkeit zu wirken in dem Sinne, daß ungesunde Konkurrenz ausgeschaltet und jedes Verkehrsmittel, soweit tunlich, aus dasjenige Gebiet beschränkt wird, wo es den größtmöglichen Nutzeffekt für die deutsche Wirtschaft bringt.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn ich von diesem Standpunkt ausgehe, so darf ich darauf hinweisen, daß ich dieses Ziel in meiner gesamten Tätigkeit erstrebe.
Sie werden in den letzten Tagen gelesen haben, daß jetzt auf mein Betreiben ein sogenannter einheitlicher Berkehrsausschuß für die gesamte deutsche Fremdenwerbung gebildet worden ist.
Dieser Derkehrsausschüß ist aus den Führern der Verbände zusammengesetzt, die bisher die Vcrkehrswerbung betrieben haben, und ich darf allen diesen Verbänden, insbesondere auch der Deutschen Reichsbahn und dem Deutschen Städtetag dankbar sein, daß sic meiner Anregung gefolgt sind und nunmehr diese Organisation geschaffen worden ist.
Hierbei handelt es sich um keine bureaukratische Einrichtung: das Reich zahlt keinen Pfennig dazu.
Darin erblicke ich einen Vorteil, daß wir'hier fern von der Bureaukratie sind.
Ich habe die sonst in diesem Hause erhobene Forderung nach einem Fremdcnkvmmissar, wie der Name lautet, für meine Person abgelehnt.
Ich bin überzeugt, daß nunmehr mit dem Verkehrsausschuß eine Einheitlichkeit auf diesem Gebiete erreicht worden ist.
In letzter Zeit sind bei der Verkehrswerbung auch zv) falsche Schlagworte in Deutschland verbreitet worden.
Wenn man z.
B. das Schlagwort verbreitet »Deutsche, reist nicht ins Ausland, bleibt im Inlande!
-, so ist das ein Fehler.
(Sehr richtig!
im Zentrum uud bei der Deutschen Nolkspartei.)
Können wir dann verlangen, daß die Ausländer zu uns kommen, wenn wir propagieren, cs dürfe kein Deutscher ins Ausland fahren
Man kann wünschen, daß deutsche Bäder besucht werden.
Warum nicht
Sclbstverständ lich!
Aber mit dem Satz, es solle kein Deutscher ins Ausland reisen, vermehren wir den Fremdenzufluß des Auslandes für uns nicht, und welche Summen der Verkehr der Ausländer bringt, zeigt Ihnen das Beispiel von Ländern wie Frankreich, Italien und der Schweiz, wo gerade das, was der Fremde in das Land bringt, den Ländern ein erhebliches Aktivsaldo bringt.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich das Gebiet der Wasserstraßenverwaltung zunächst berühren darf, so ist es ganz klar für mich, daß das Gebiet, auf dem heute hinsichtlich des Baues von Kanälen und des Ausbaues der Ströme noch gearbeitet werden kann und gearbeitet werden soll, ein beschränktes ist.
Wir werden uns auf diejenigen Aufgaben beschränken müssen, die uns gesetzlich obliegen, und aus diejenigen Aufgaben, die der Erhaltung des Bestehenden dienen.
Das bedingt einmal die Rücksicht auf andere Verkehrsmittel diese Beschränkung folgt aber auch unmittelbar aus der Lage der Rcichsfinanzen.
Ich darf deshalb sagen, daß neue Pläne, wie z.
B. der Bau des Aachen-Rhein-Kanals oder des Hansa-Kanals augenblicklich schon aus Mangel an verfügbaren Mitteln außerhalb der Berechnung Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1931.
1107l svon Guvrard, Reichsverkehrsminister.)
bleiben müssen.
Ich erkenne durchaus an, daß z.
B. für das Aachener Gebiet vom nationalpolitischen Standpunkt aus wegen der Gefährdung der gesamten dortigen Wirtschaft der Bau des Aachen-Rhein-Kanals außerordentlich erwünscht wäre.
Wie ich aber zurzeit und für absehbare Zeit die 200 Millionen, die der Kanal kostet, beschaffen soll, wie ich diejenigen Mittel, die zur Ergänzung der unzureichenden Betriebsmittel notwendig sind, aufbringen soll, das weiß ich nicht, und ich glaube auch nicht, daß ein Mitglied des Hauses mir diesen Weg zeigen kann.
Diese Beschränkung ist notwendig.
Ich habe bereits meine Meinung ausgesprochen, daß die bisherige Finanzpolitik in der Wasserstraßenverwaltnng auch keine richtige gewesen ist.
Es ist nicht richtig, und es entspricht nicht einer gesunden Finanzpolitik, wenn man Ausgaben, die erst der Zukunft zugute kommen, allein aus Gegenwartsmitteln bestreitet.
Soweit sie tatsächlich rentabel sind, Erträge bringen, muß versucht werden, ihre Finanzierung nach gesunden Grundsätzen, die auch vor dem Kriege maßgebend waren, aus Anleihemitteln zu bestreiten, damit auch die Zukunft, der die Vorteile der Ausgaben zugute kommen, an den Lasten mitträgt.
Sie wissen, daß ich seit langem bestrebt bin, diesen Weg zu gehen und daß zurzeit, nur eine gewisse Versteifung des Geldmarktes, die wir seit einem halben Jahre haben, entgegensteht.
Wir sehen allerdings heute schon Herr von Stauß wird mir das bestätigen eine gewisse Erleichterung auf dem ausländischen Geldmarkt beginnen, so daß ich hoffe, daß wir in absehbarer Zeit auf dieser Linie weitergehen werde ».
Ich werde mich aber auch dann im ganzen an den Etat halten müssen, wie er heute ist, und da sind auch hier Grenzen, die ohne weiteres gezogen und (IO innegehaltm werden müssen.
Der Herr Vorredner, Herr Abgeordneter Mvllath, yat hervorgehoben, daß das wichtigste Verkehrsinstitut, das das Reich besitzt, die Reichsbahn ist.
Das ist richtig es ist auch das wertvollste, wenngleich ich glaube, daß man doch den Gesamtwert der Reichsbahn mit 27 Milliarden, wie es oft geschehen ist, heutzutage etwas zu hoch annimmt.
Ich glaube nicht, daß man zu diesen Summen kommen kann.
Die Finanzlage der Reichsbahn ist von Herrn Kollegen Mollath, was die Belastung angeht, zutreffend geschildert worden.
Es entspricbt dem, was ich auch im Haushaltsausschuß gesagt habe.
Ich möchte aber noch das eine betonen: daß die finanzielle Lage der Reichsbahn sich nicht nur dauernd verschlechtert hat, sondern gerade im jetzigen Jahre im Jahre 1931 wieder eine ganz bedauerliche Verschlechterung erfahren hat.
Das Jahr 1930 hat gegenüber dem Voranschlag der Reichsbahn, der sich auf die Einnahmen des Jahres vorher gründete, also gegenüber den Einnahmen des Jahres 1929, insgesamt eineMindereinnahme von 790 Millionen gebracht.
Die Ziffer steht heute fest: 790 Millionen.
Von dieser Ziffer entfallen auf den Güterverkehr 649 Millionen, aus den Personenverkehr 77 Millionen, auf die sonstigen Einnahmen 04 Millionen.
Es ist ganz selbstverständlich, daß schon dieser außerordentliche Rückgang die Reichsbahn veranlassen mußte, eine Drosselung ihrer Ausgaben vorzunehmen.
Wir haben hier eingegriffen im Interesse der Arbeitsbeschaffung und haben der Reichsbahn, wie Ihnen bekannt ist, einen Kredit für Arbeitsbeschaffung zur Verfügung gestellt.
Der Kredit, der mit 250 Millionen vorgesehen war, konnte im letzten Jahre nur zu (6) l 50 Millionen auf dem deutschen Markt untergebracht werden.
Diese 150 Millionen sind vollständig vollständig bis auf den letzten Pfennig auf zusätzliches Arbeitsbeschaffungsprogramm verbraucht worden das möchte ich gegenüber manchen Anzweiflungen ausdrücklich feststellen.
Ich darf weiter sagen, daß trotz der Ausgabenbeschränkungen, die sich bei der Reichsbahn als notwendig gezeigt haben, es darüber hinaus doch noch gelungen ist, eine weitere außerordentliche Arbeitsbeschaffung zu erreichen, die sich auf insgesamt 162 Millionen Reichsmark belief.
Ob aber das, was in den verflossenen Jahren geschehen ist, im neuen Jahre weiter möglich ist, meine Damen und Herren, erfüllt mich mit sehr ernster Sorge.
Denn das neue Geschäftsjahr 1931 die Reichsbahn rechnet mit dem Kalenderjahr zeigt in den bisherigen Ergebnissen ein außerordentlich wenig befriedigendes Bild, was um so schwerer wiegt, als die Reichsbahn infolge der von mir geschilderten Umstände mit sehr beschränkten Betriebsmitteln in das neue Jahr eingetreten ist.
Die Betriebseinnahmen zeigen im Monat Januar gegenüber dem Jahre 1930 eine weitere Verschlechterung um 64 Millionen Reichsmark eine außerordentlich bohe Summe.
Ich darf weiter bemerken, daß wir in den letzten Tagen zum ersten Mal eine Tageseinnahme bei der Reichsbahn hatten, die unter 10 Millionen Reichsmark lag, (hört!
hört!)
eine Tageseinnahme so niedrig, wie wir sie seit Beendigung des Ruhrkampfes nicht mehr gehabt haben, ein Umstand, der uns meines Erachtens tatsächlich mit Ml äußerster Besorgnis für die Lage der Reichsbahn erfüllen muß.
Es besteht die Gefahr, daß die Betriebsausgaben der Reichsbahn, besonders die Lasten, die im Betrage von 1, 3 Milliarden auf ihr liegen, in absehbarer Zeit, wenn die Zustände sich nicht ändern, aus den laufenden Betriebseinnahmen nicht mehr gedeckt werden können.
(Hört!
Hört!)
Meine Herren, das erschwert mir natürlich ganz außerordentlich die Entscheidung, wenn, wie es fast jeden Tag geschieht, Anträge auf Tariferleichterungen und Tarifermäßigungen an mich herantreten, Anträge, die aus beinahe allen Landesteilen des Reichs kommen, Anträge, die sich auf große Gütermengen wie auch auf die teuren Klassen beziehen.
Es ist leider nicht möglich, diesen Anträgen in irgendwie erheblichem Umfange bei dieser Lage der Reichsbahn befürwortend entgegenzukommen.
Meine Damen und Herren, das hindert mich aber nicht, daß ich gewisse Ziele, die ich für notwendig halte, auch hier verfolge.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß das Ziel sein muß, die Rollfuhrgebühren, über die schon gesprochen worden ist, insbesondere aber auch die hohen Tarifsätze der Klassen V und 13 herabzusetzen.
Gerade für eine Reihe von Industrien, wie zum Beispiel für die Textilindustrie, die auf die Tarifklassen sl und 13 angewiesen ist sowohl im Bezug ihrer Rohstoffe wie im Absatz, einer Industrie, die bekanntlich eine der wirtschaftlich wichtigsten ist.
(Abgeordneter Dr. Schneider sDresdenj: Und eine der notleidensten!)
Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1931 finanzielle Auskunft zu geben.
Diese Fragen sind mir bis heute nicht beantwortet worden.
1 0) (Lebhafte Rufe in der Mitte: Hört!
Hört!)
1072 von Guerart », Reichsverkehrsmimstcr.)
Ganz richtig, Herr Abgeordneter, auch eine der nvtleidensten —, ist es notwendig, zu einer Herabsetzung zu kommen.
Das ist das Ziel, das ich auf einem besonderen Wege verfolge.
Herr Abgeordneter Mollath hat bereits erwähnt, daß ich einen Gesetzentwurf vorbereitet habe, der die Frage Kraftwagen-Reichsbahn regeln soll nicht auf der Grundlage der Drosselung des Kraftwagensverkehrs, sondern auf einem Wege, der meines Erachtens dem Kraftwagen das gibt, was ihm zukommt, und der Reichsbahn das läßt und wiederbringt, was zu ihr gehört.
Ich muß zugeben, daß der sogenannte Schenker-Vertrag, über den ich gleich noch sprechen werde, mir diesen Weg durch seine Bestimmungen über den Lastkraftwagenverkehr stark erschwert, wenn nicht verbaut.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Ich bin der Meinung, daß es nicht Aufgabe der Reichsbahn ist, Verkchrspvlitik außer auf ihrem Gebiete zu treiben das ist meine Sache.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Meine Damen und Herren!
Einige Worte nun zu dem Schenker-Vertrag selbst.
Ich weiß so gut wie alle Damen und Herren dieses hohen Hauses, wie dieser Vertrag gewirkt hat.
Er ist wie eine Bombe mit einem Mal in die deutsche Wirtschaft hineingeplatzt, auch ich bin durch den Abschluß dieses Vertrages völlig überrascht worden.
(Hört!
Hört!
Unerhört!)
Ich habe von dem Schenker-Vertrag zum erstenmal durch einen Abgeordneten dieses Hauses Kenntnis bekommen und habe ihn gebeten, mir den Wortlaut des (8) Vertrags auszuhändigen das ist geschehen.
Ich habe dann sofort an die Reichsbahn geschrieben, daß mir ein angeblich von ihr mit der Firma Schenker geschloffener Vertrag von einem Reichstagsabgeordneten überreicht worden sei und habe der Reichsbahn bemerkt, daß, wenn der Vertragsabschluß sich hestätige, ich in diesem Verhalten keine Förderung der vertrauensvollen Zusammenarbeit zwischen Reichsbahn und Reichsregicrung sehen könne, (sehr wahr!
in der Mitte) auf die ich Wert legen müsse und auf die ich immer Wert gelegt habe.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das war sehr milde ausgedrückt!)
Ich habe der Reichsbahn weiter sofort bemerkt, daß der Vertrag nach meiner Auffassung der Genehmigung der Reichsregierung bedürfe (sehr richtig!
in der Mitte) und um Vorlage des Vertrages ersucht.
Die Reichsbahn hat mir dann diesen Vertrag ohne eine weitere Bemerkung zugehen lassen.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Nun bin ich nicht so klug wie der Herr Abgeordnete Mollath.
Ich habe diesen Vertrag einige Male sehr eingehend durchgelesen und muß gestehen, daß ich auf Grund dieses Studiums bisher zu keinem abschließenden Urteil gekommen bin.
Infolgedessen habe ich an die Reichsbahn eine Reihe sehr konkreter Fragen in finanzieller Beziehung gerichtet und mich dabei auf § 32 des Reichsbahngesetzes berufen, der die Reichs- bahn verpflichtet, der Reichsregierung jede gewünschte Ich gebe zu, es mag für die Reichsbahn schwer, vielleicht auch recht unangenehm sein, diese Fragen zu beantworten, nehme aber an, daß sie beantwortet werden, und stehe auf dem Standpunkte, daß die Reichsbahn mir diese finanziellen Auskünfte, die zur Beurteilung des Vertrages notwendig sind, geben muß und werde an dieser Auffassung festhalten es besteht in dieser Beziehung eine klare gesetzliche Verpflichtung der Reichsbahn.
Ich darf ferner sagen, daß nicht nur ich, sondern auchdie deutsche Reichsregierung der A »fsaffung ist, daß der Neichsrcgierung gegenüber diesem Schenker-Abkommen nach § 31 des Rcichsbahngesetzes insbesondere auch aus anderen Gründen die Genehmigung Vorbehalten ist, und ich stelle auch vor diesem Hause fest, daß nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch ohne diese Genehmigung das Abkommen zwischen den beiden Parteien rechtsunwirksam ist.
(Bravo!
in der Mitte!)
Damit kann ich den Schenker-Vertrag vorläufig verlassen.
Wir werden ja voraussichtlich noch Gelegenheit haben, uns über den Vertrag weiter zn unterhalten.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Beseitigen!)
Es ist richtig, wie Herr Mollath anführte, daß sowohl der Verkehrsausschuß des Neichsverbandes der Industrie wie auch der Verkehrsausschuß des Deutschen Industrie- und Handelstages sich heute mit diesen Fragen beschäftigt haben.
Mir sind diese Entschließungen heute zugegangen, ich kann zu ihnen noch keine Stellung nehmen.
Sie werden mir wertvolles Material sein, und auch Sie werden sie voraussichtlich heute in den Zeitungen lesen.
Ich habe schon bei den Beratungen des.
Haushalts ausschusses ausgeführt, daß eines der schwierigsten Kapitel meines Etats das der Verwaltung und Ausführung des Luftfahrtetats ist, daß dieser Luftfahrtetat, der ja für uns ja auch ein Kapitel der Beschränkung des nationalen Wollens enthält, für uns ein besonderes Sorgenkind ist.
Mir liegt infolgedessen wie jedes Sorgenkind ich habe ja auch Kinder gehabt dieses Kind besonders am Herzen.
Wir sind also nach wie vor beschränkt auf diesem Gebiete.
Was das bedeutet, dafür brauche ich Ihnen nur einige Zahlen zu sagen.
Wir haben keine 200 Verkehrsflugzeuge Frankreich hat allein 3000 Militärflugzeuge, (hört!
hört!
in der Mitte) also ohne die Verkehrsflugzeuge.
Dementsprechend ist das Verhältnis zu allen anderen Ländern.
Es wird vielleicht auch interessieren, wenn ich Ihnen eine mir heute zugekommene Auskunft über die russische Luftfahrt mitteile.
Danach hat die Sowjetrcgierung für das laufende Jahr weitere 200 Millionen Rubel für den Ausbau des Luftverkehrs und die Verstärkung der zivilen Luftfahrt allein zur Verfügung gestellt.
Hier handelt es sich also um 200 Millionen für die zivile Luftflotte!
Daß daneben die militärische Luftflotte auch in Sowjetrußland auf einer großen Höhe steht, dürfte Ihnen bekannt sein.
Wenn wir dem die Stimme von 42 Millionen, die unser Luftfahrtetat insgesamt enthält, gegenüberstellen, so wird mir jeder zugeben, daß wir hier in der Tat eine weitestgehende Beschränkung einReichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1931.
(Von Guerard, Neichsverkehrsminlster.)
() treten lassen, wenn wir mit diesen Mitteln nicht nur unsere Industrie auf dem Luftfahrtgebiet erhalten, sondern auch verkchrspvlitisch das leisten und aufrechterhalten wollen, was wir bisher erreicht und geleistet haben.
Die industrielle Produktion, das ForschungsWesen, die Nachwuchsausbildung, der Funk- und Wetterdienst, all diese verschiedenartigsten Aufgaben des Luftfahrtverkehrs müsseki aus diesen 42 Millionen, die mir zur Verfügung gestellt sind, bestritten werden.
Wenn ich zunächst auf den Verkehr selbst eingehe, so müssen wir hier zwei große Klassen unterscheiden, den europäischen Dienst und den außereuropäischen Dienst.
Der Plan des europäischen Dienstes steht für den Sommerfahrplan dieses Jahres nunmehr fest.
Ich darf feststellen, daß cs möglich gewesen ist, mit einigen Einschränkungen die großen Linien innerhalb Deutschlands und die großen europäischen Linien aufrechtzuerhalten.
Es ist das nur in gemeinschaftlicher Zusammenarbeit mit den ausländischen Luftverkehrsgesellschaften möglich gewesen.
Ich darf aber sagen, daß so mancher Widerstand, den wir bisher bei den ausländischen Luftverkehrsgesellschaften gefunden haben, in diesem Jahre überwunden worden ist, und daß cs uns so gelungen ist, diese Linien nicht nur aufrechtzuerhalten, sondern sie auch zu ergänzen.
Wir haben bisher mit allen europäischen Hauptstädten Luftvcrbindungcn gehabt mit einer Ausnahme, und das war Nom.
In dem neuen Jahrcsflugplan für den Sommer 1931 erscheint zum erstenmal in Gemeinschaft mit der betreffenden italienischen Gesellschaft die Luftlinie Berlin-Rom, leider noch nicht in einem Fluge.
Wir fahren von Berlin nach München, am anderen Morgen erst von München nach Rom.
Das ist durch gewisse Umstände bedingt, die sich jetzt noch ergeben, insbesondere auch wegen des Übcrfliegcns der Alpen.
Ich bin aber überzeugt, daß wir im nächsten Jahre direkt Bcrlin-München-MailandRom fliegen.
In diesem Jahre fliegen wir MünchcnMailand-Nvm, also Zwischenlandung nur in Mailand.
Die Linie wird Anfang April mit dem Gcsamtsommcrfahrplan eröffnet werden.
Eine besondere Ausdehnung haben auf dem europäischen Gebiet noch die Fracht- und Postlinien gefunden.
Sie wissen, daß wir deren eine ganze Reihe betreiben, z.
B. nach Konstantinopel, nach Cherbourg zum Anschluß an die großen Dampfer, die dort anlegen.
Ich darf feststellen, daß ich in der Lage bin, diese Linie besonders zu fordern.
Hier liegt ein sehr schwieriges Moment für die Finanzierung, so daß ich dem Herrn Ncichspostministcr für das weitgehende Interesse und die weitgehende Unterstützung, die ich bei derartigen Anregungen immer bei ihm gefunden habe, den herzlichen Dank sagen darf.
Ich habe Ihnen im vorigen Jahre gesagt, meine Damen und Herren, daß ich nach meiner Überzeugung die sogenannte Transeurasia-Linie, die Linie über Rußland nach Ostasien von meinem Standpunkt aus nicht fördern könne.
Das ist auch nicht weiter geschehen.
Die Luftlinie innerhalb Rußlands ist Aufgabe der russischen Luftverkehrsgesellschaft, und sie betreibt sie auch.
Wir haben aber dann im Osten einen Vertrag mit China geschlossen, der uns wenig Geld kostet, uns aber einmal gewissen Fuß in China fasten läßt und uns andererseits die Möglichkeit gibt, diese russische Luftlinie nach China herein bis zu Japan weiter zu fordern.
Die Russen fliegen nicht über China sie Reichstag 1931.
27.
Sitzung.
1073 können nach Lage der politischen Verhältnisse das auch zurzeit nicht erreichen, so daß ich in unserem Vorgehen eine Forderung der deutschen Luftfahrt sehe.
Die von mir im vorigen Jahre als erstrebenswert bezeichnete Linie nach Bagdad, die Linie Bcrlin-Konstantinopcl-Bagdad, und dann im Anschluß an die englische Linie von Kalkutta nach China-ShanghaiHonkong-Japan ist Gegenstand weiterer Erörterungen gewesen.
Wir haben einen Probeflug gemacht, wie Sie wissen, von Berlin nach Bagdad, der voll und ganz die Erwartungen erfüllt hat, die wir daran geknüpft haben.
Ob die Türken uns dauernd das Überfliegen gestatten, kann ich noch nicht sagen die Verhandlungen sind im Gange.
Die Japaner und Engländer zeigen für diese Linie erhebliches Interesse.
Wir werden zurzeit, lediglich aber als Postlinie, solange wir die Überfliegung des türkischen Gebiets noch nicht gestattet bekommen haben, eine Linie Saloniki-Damaskus einrichten.
Die Kosten hierfür trägt zum Teil der Neichspostminister wir geben einen geringen Zuschuß zu dieser Linie.
Meine Damen und Herren!
Ein großes Problem ist die Frage der Verbindung mit Südamerika.
Wenn wir an einen Transozeanvcrkehr denken, so ist diese Linie die bedeutsamste.
Ich brauche nur auf die Möglichkeiten hinzuweisen, die der Flug des italienischen Luftfahrtministers Balbo gezeigt hat.
Aber auch noch andere Dinge sind hier von Bedeutung, so zum Beispiel der zwischen der französischen Acro Postale und Portugal abgeschlossene Vertrag.
Dieser Vertrag mußte uns dazu bewegen, zu versuchen, daß uns hier nicht alles entglitt.
Deshalb haben wir mit Spanien den Ihnen aus den Zeitungen bereits bekannt gewordenen Vertrag geschlossen, der uns gewisse Rechte gibt, und wir werden versuchen, einen Flug über die Kanarischen Inseln nach Südamerika ins Leben zu rufen.
Wenn ich mehr Mittel zur Verfügung hätte, als der Luftfahrtetat enthält, dann könnten wir davon bin ich überzeugt diese Linie durch die Luft Hansa sehr bald ins Leben rufen.
Da ich aber gezwungen bin, mich an die einmal verfügbaren Mittel zu halten, und da dieses Unternehmen immerhin beträchtliche Summen erfordert, wird es wahrscheinlich noch einige Zeit dauern, bis diese Linie ins Leben tritt.
Die Luft Hansa arbeitet, wie ich mit Befriedigung feststellen kann, eifrig an dieser Sache.
Hierbei spielt bekanntlich der Katapult eine ganz wesentliche Rolle, eine neue Einrichtung, um Flugzeuge zu starten, in Verbindung mit einer Einrichtung, um Flugzeuge, wenn sie bewässert waren, wieder zu entwässern, damit sie wieder in die Hohe kommen.
Auch hier sind wir bestrebt, die Wege zu ebnen, um der deutschen Luftfahrt eine gewisse Sicherheit dafür zu verschaffen, daß sie mit den großen Linien des Auslandes konkurrieren kann.
Die größte Sorge auf dem Gesamtgebiet der Luftfahrt macht mir augenblicklich die Frage der Motorenentwicklung.
Es ist notwendig, diese Sache mit größeren Summen und in entschiedenerer Weise als bisher zu betreiben, da ja hierdurch die Sicherheit des Luftverkehrs bedingt ist, die allein die Möglichkeit einer weiteren Entfaltung bringt.
Ich bin überzeugt, daß die großen internationalen Linien, die ich eben erwähnte, und überhaupt die Lösung der großen Luftvcrkehrsaufgaben auf der Erde ganz wesentlich dazu beitragen werden, die Spannungen, die leider immer noch zwischen den Nationen be150 1074 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1931.
(von Guerari », Reichsverkehrsministcr.)
stehen, zu vermindern und zu zeigen, daß es sich hier tatsächlich um ein Unternehmen handelt, das die Völker verbindet und nicht trennt.
Meine Damen und Herren!
Ich habe bereits einige wenige Worte über das Kraftfahrwesen gesagt.
Ich stimme dem bei, was der Herr Kollege Mollath ausgeführt hat, daß cs unmöglich ist, eine Politik zu betreiben, die dieses Verkehrsmittel abdrosselt.
Das wäre auch ein ganz vergebliches Beginnen.
Man kann sich niemals einer natürlichen Entwicklung in den Weg stellen.
Ich hoffe, daß wir auf dem eben bezeichneten Wege weiterkommen werden.
Ist freue mich, feststellen zu können, daß die Gesamtproduktion an Automobilen im letzten Jahre noch ewas zugenommen hat, wenngleich allerdings die großen Sprünge der verflossenen Jahre nicht erreicht worden sind.
Wenn Sie sich die Automobilausstellung ansehen, worum ich sehr bitte, werden Sie die Überzeugung gewinnen, daß es sich hier um eine Industrie handelt, die nach wie vor in kraftvollem Wollen aufwärts strebt.
Ich muß in Verbindung hiermit ein paar Worte über eine Frage sagen, die immer wieder erörtert wird, nämlich über die sogenannten Nur-Autostraßen.
Ich nehme keinen Anstand, auch hier zu erklären, daß die Reichsregierung dieser Frage der Zeit durchaus ablehnend gegenübersteht.
Unsere deutschen Straßen sind großenteils in einem ganz ungenügenden Erhaltungszustand.
Dieser ungenügende Erhaltungszustand bewirkt, daß, wenn hier nicht eingegriffen wird, Hunderte von Millionen deutschen Volksvermögens, weil der Unterbau allmählich schwindet, verlorengehen und diese!
Summen können wir nicht aufbringen.
Daher ist meine große Sorge, und ich weiß mich darin eins mit den Ländern, die Summen zu beschaffen, die notwendig sind, um die vorhandenen allgemeinen deutschen Derkehrsstraßen zu erhalten.
Daß wir aber bei einer derartigen Lage und in einem derartigen Moment nicht an Luxusstraßcn, wie Nur-Autostraßen, herangehen können, das ist meines Erachtens völlig klar, (sehr gut!
in der Mitte) und ich wiederhole daher, daß wir dieser Frage ablehnend gegenüberstehen, und daß die Reichsrcgicrung nicht gewillt ist, irgendwie für derartige Unternehmen Beträge aus der Kraftfahrzeugsteuer, die zur Erhaltung des bestehenden Landstraßennctzcs notwendig sind, herzugeben und zu bewilligen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Mollath die Frage des Beimischungszwangcs berührt.
Der Beimischungszwang ist in dem Umfang, wie er in der Öffentlichkeit schon verlangt und propagiert worden ist, nämlich in Höhe von 25 Prozent, für die deutsche Automobilindustrie, die deutsche Automobilwirtschaft und die deutsche Luftfahrt völlig unerträglich.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ein derartiger Beimischungszwang würde allein für den Kraftverkehr eine Mehrbelastung von 155 Millionen Reichsmark im Jahre bedeuten, (hört!
hört!)
eine Summe, die selbstverständlich wieder dann den wegeunterhaltüngspflichtigen Ländern entzogen werden müßte.
Für den Luftmotor kann die Beimischung überhaupt nicht in Frage kommen, da Luftmotvre mit Spiritusbeimischung nicht mehr betriebsfähig siird.
Ich kann mir daher über die Frage, welche finanzielle Auswirkung dieser Beimischungszwang für das Gebiet o) der Luffahrk haben würde, weitere Ausführungen versagen.
In Anbetracht der Mittel, die überhaupt für die Luftfahrt zur Verfügung stehen, ist das auch nicht wenig.
Es sind nun mit meinem Etat eine Reihe von Interpellationen verbunden.
Ich darf wohl annehmen, daß die Interpellationen Nr.
209, 652 und 720, die von abwesenden Mitgliedern, von Parteien, die augenblicklich hier nicht erscheinen, gestellt sind, von mir nicht beantwortet zu werden brauchen, (sehr wahr!
in der Mitte) so wie sie ja auch nicht begründet werden können.
Im übrigen darf ich zu den anderen vorliegenden Interpellationen folgendes bemerken.
Zunächst liegt eine Interpellation Nr.
245 der Herren Kommunisten vor, die die Neichsbahnausbcsserungswerke und Feierschichten bei diesen Werken betrifft.
Dazu bemerke ich folgendes: Die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft hat infolge des Derkehrsrückganges im Frühjahr 1930 die Zahl der Werkstättcnarbeiter eingeschränkt und später Feierschichten eingelegt, um den Arbeitsanfall mit der Zahl der verfügbaren Kräfte in Einklang zu bringen.
Im Herbst vergangenen Jahres hat sie planmäßige Entlassungen von Arbeitern, die im ständigen Arbeitsverhältnis stehen, in größerem Umfange vermieden.
Dagegen mußte sie Zeit- und Aushilfsarbeiter, die nach tarifvertraglicher Vereinbarung von vornherein nur für vorübergehende Zeit eingestellt werden, nach Er ledigung der Arbeiten, für die sie angenommen waren, wieder entlassen.
Das ist eine regelmäßige, besonders zu Beginn des Winters mit dem Aufhören der Arbeiten in der Bahnunterhaltung wiederkehrende Erscheinung.
0 ) Die Einlegung von Feierschichten war seinerzeit im Interesse des Personals und im Einvernehmen mit den am Lohntarifvertrag beteiligten Gewerkschaften erfolgt.
Die von der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft getroffenen Maßnahmen stellen die Betriebssicherheit nicht in Frage und bieten mir keinen Anlaß zu einem Ein spruch.
Seit dem Zeitpunkt der Einbringung der Interpellation (November 1930) ist der Verkehr weiter zurückgegangen.
Auch im laufenden Jahre kann zunächst keine wesentliche Zunahme erwartet werden.
Die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft hat daher weitere Feiergeschichtcn eingelegt, um Arbciterentlassungcn nach Möglichkeit zu vermeiden.
Die rechtliche Zulässigkeit der hierbei von der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft ergriffenen Maßnahmen wird von den Gewerkschaften bestritten.
Da diese Angelegenheit zurzeit von den Arbeitsgerichten verfolgt wird, sehe ich von einer Stellungnahme zu dieser Streitfrage ab.
Eine weitere Interpellation der Herren Kommunisten, die auch bereits berührt worden ist (Nr.
246), betrifft wieder die vielerörterte Frage der Reichsbahndirektion Magdeburg.
Ich habe mich zu dieser Frage im Haushaltsausschuß eingehend geäußert und darf hier folgendes dazu bemerken.
Die Reichsregierung hat keine rechtliche Handhabe, auf die Rückgängigmachung der von der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft angeordneten Auflösung der Rcichsbahndirektion Magdeburg hinzuwirken.
Sie kann aber auch die von der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft für die Auflösung vorgebrachten bedeutsamen vcrkehrstcchnischen und wirtschaftlichen Gründe nicht verkennen.
Die dem stellverReichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1931.
1075 (von Guerard, Reichsverkehrsministcr.)
tretenden Generaldirektor in den Mund gelegte Äußerung ist nach Mitteilung der Hauptverwaltung der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft weder in dem angeführten Wortlaut noch dem Sinne nach getan worden.
Zur Entlassung von Arbeitern und Beamten wird die Auflösung der Reichsbahndirektion Magdeburg nicht führen.
Ebensowenig wird durch diese Maßnahme die Betriebssicherheit gefährdet.
Nun, meine Damen und Herren, kommt noch eine Interpellation.
Das ist die Interpellation Nr.
763, die wohl etwas allgemeineres Interesse beanspruchen kann.
Sie betrifft den Flaggenwechsel des Dampfers »Vogtland«.
Ich habe mich bereits in der Öffentlichkeit dazu geäußert und erklärt, daß ich vom nationalen Standpunkt aus diesen Flaggenwechscl nur aufs tiefste bedauern kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daran halte ich auch fest.
Man hat vielfach behauptet, daß ähnliche Dinge schon vorgekommen sind.
Ich habe sie nicht feststellen können, werde aber den Dingen auch noch weiter nachgehen.
Die vorliegende Interpellation zerfällt in fünf Punkte, und ich werde jeden einzelnen der fünf Punkte beantworten.
Ich habe dazu folgendes zu bemerken.
Zu 1.
Zur Nachprüfung der Geschäftslage des Unternehmens fehlt der Neichsregierung die gesetzliche Handhabe.
Zu 2.
Deutsche Seeleute auf ausländischen Schiffen unterliegen nicht der Neichsvcrsicherungsordnung und sind daher auch nicht für den Fall der Arbeitslosigkeit versichert.
Der zwischen dem Verband Deutscher Reeder und den Spihenverbänden der Seeleute vereinbarte M Manteltarif gilt nur für deutsche Seefracht- und Passagierschiffe über 100 Bruttoregistertonnen.
Auch die Seemannsordnung gilt nur auf Kauffahrteischiffen, die in ein deutsches Schiffsregister eingetragen sind und deshalb die Handelsflagge führen dürfen.
Da der Dampfer »Vogtland« der Reederei H. Vogeman »im deutschen Register gelöscht ist und unter einer ausländischen Flagge fährt, kann die Anwendung der deutschen Lohntarifbestimmungcn auf das Dienstverhältnis der Besatzung nicht erzwungen werden.
Zu 3.
Die Reichsregierung prüft zurzeit die Notwendigkeit der Wiedereinführung einer Kontrolle für Seeschiffe für die Binnenschiffahrt besteht sie noch —, wobei erwogen wird, ob nickt nur die Veräußerung eines Schiffes an einen Ausländer, sondern auch ein Flaggenwechsel ohne Änderung in den Eigentumsverhältnissen von einer behördlichen Genehmigung abhängig gemacht werden soll.
Zu 4.
Deutsche Seeleute, die den Wunsch haben, auf ausländischen Schiffen Dienst zu tun, werden auch in Zukunft nickt daran gehindert werden können.
Das würde eine Beeinträchtigung ihrer Erwerbsmöglichkeiten bedeuten und den Arbcitsmarkt in der Seeschifffahrt stark belasten.
Nach einer Veröffentlichung in der ausländischen Schiffahrtpresse fahren z.
B. zurzeit etwa 17 000 deutsche Seeleute auf Schiffen der Vereinigten Staaten.
Zu 5.
Die Reederei H. Vvgemann hat im Kriege den einzigen Dampfer, den sie damals besaß, verloren und hatte nach dem Neichsgesctz über die Wiederherstellung der deutschen Handelsflotte vom 7.
November 1917 (Beihilsegesetz) beziehungsweise dem Needereiabfindungsvertrag vom 27.
Februar 1921 Anspruch auf eine Reichsentschädigung unter der Verpflichtung zum Wiederaufbau.
Die Reederei hat damals ihren an die (O) Bedingung des Wiederaufbaus geknüpften Entschädigungsanspruch an eine andere Reederei abgetreten, die ihrerseits die Verpflichtung zum Wiederaufbau übernommen hat.
Darlehen oder Zinszuschüsse aus Mitteln der wertschaffenden Erwerbslosenfürsorge oder andere Reichsmittel hat die Reederei H. Vvgemann nicht erhalten.
Das ist die einzige Feststellung, meine Damen und Herren, die ick zu dieser bedauerlichen Tatsache des Flaggenwechsels machen kann, von der ich nur hoffen kann, daß sie sich nicht wiederholen wird.
Meine Damen und Herren!
Ich darf zum Schluffe für die wohlwollende Kritik danken, die bisher an meinem Etat geübt worden ist, und der Überzeugung Ausdruck geben, daß eine vernünftige Verkehrspolitik nur geführt werden kann im Einvernehmen mit Ihnen und im Interesse der gesamten deutschen Wirtschaft, der zu dienen allein Aufgabe einer gesunden deutschen Verkehrspolitik und meine Aufgabe sein kann.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hünlich.
Hünlich (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsverkehrsminister hat uns eben auseinandergesetzt, daß der diesjährige Haushalt auch für die kommenden Jahre die gegebene Grundlage in den kommenden Jahren abgeben würde und daß infolgedessen eine ganze Menge außerordentlich wichtiger Dinge nur in einem ganz langsamen Tempo oder überhaupt nicht durchgeführt werden könnten.
Wir be- fl)) dauern das außerordentlich, weil wir gerade den Haushalt des Reichsvcrkehrsministeriums für besonders geeignet halten, eine große Reihe beachtlicher Pläne durchzuführen, mit denen Zehntausende von Arbeitshänden beschäftigt werden könnten.
Das würde namentlich!
jetzt von einer sehr großen Bedeutung sein.
Wir verI mögen daher auch noch nicht zu glauben, daß es wirk!
lich in den kommenden Jahren bei dem bleiben kann, j was der Herr Reichsverkehrsministcr sagte.
Wir i meinen vielmehr, cs müssen alle Versuche gemacht wer!
den, die möglich sind, um im Laufe der nächsten Jahre auf dem Gebiet des Verkehrshaushalts mit verstärkten Mitteln arbeiten zu können.
Das ist auch in bezug auf die wirtschaftliche Auswirkung der Verwendung der Mittel notwendig.
Denn wenn wir beispielsweise Wasserstraßen in dem Tempo weiterbauen, wie es in den letzten Jahren eingeschlagen wurde, dann werden noch viele Jahre vergehen, bis die im Bau befindlichen Wasserstraßen dem Betrieb übergeben werden können, und dann werden die heute schon in dicsen Wasserstraßen investierten Mittel völlig unwirtschaftlich, völlig tot liegenbleiben müssen, eine zum mindesten außerordentlich unwirtschaftliche Entwicklung, an der wir nicht ohne weiteres vorübergehen dürfen.
Ich darf auf ciw paar der Kanalpläne verweisen, die schon seit Jahr und Tag in der Durchführung begriffen sind.
Allem voran sind es die Arbeiten am Mittellandkanal, die immer langsamer vorwärtsschreiten.
Die endgültige Fertigstellung des Kanals wird in immer weitere Ferne gerückt, und damit werden natürlich alle die Nachteile herbeigeführt, die ich vorhin schon genannt, habe.
Nun mag eine Verzögerung der Arbeiten an einem so gewaltigen Werk wie dem Mittellandkanal 150 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1931.
1076 (Hiinlkch l
v), Abgeordneter) noch einigermaßen vertretbar erscheinen.
Aber diese Verzögerung greift auch auf verhältnismäßig kleine Kanalbauten über, die im Gange sind.
Ich erinnere da nur an den sogenannten Küstenkanal.
Auch dieser Kanal, der verhältnismäßig geringe Mittel erfordert, wird in seiner Fertigstellung immer weiter hinausgeschoben, er wird verhältnismäßig spät dem Verkehr übergeben werden können und die in ihn hineingesteckten Mittel bleiben völlig unwirtschaftlich.
Hier sollte das Reichsverkehrsministerium noch einmal eingehend prüfen, ob man diese kleinen Bauvorhaben nicht in einem rascheren Tempo zu Ende führen könnte.
Ich kann mir auch nicht denken, daß der große und unbedingt notwendige Plan der Verbreiterung und Vertiefung des Dortmund-Ems-Kanals auf dem Sankt-NimmerleinsTag verschoben wird.
Ich kann mir vielmehr nur vorstellen, daß hier in absehbarer Zeit für die notwendigen Mittel gesorgt werden muß, um im Betrieb unserer Wasserstraßen im Westen nicht eine große Störung hineinzubringen.
Aber auch der endgültige Ausbau der Oder-Wasserstraße bedeutet in Verbindung mit dem Mittellandkanal für den Osten Deutschlands eine außerordentlich wichtige Angelegenheit.
Auch diese Pläne dürfen nicht so weit verschoben werden, wie es jetzt in der Tat den Anschein hat.
In Rücksicht sowvbl auf die oberschlesische Wirtschaft wie auf den Hafen Stettin muß der größte Wert darauf gelegt werden, daß die Oder-Wasserstraße in verhältnismäßig kurzer Zeit wirklich brauchbar wird und für die Schiffahrt ganz anders verwandt werden kann, als es bisher leider der Fall war.
Neben den Kanalbauten bleiben natürlich noch eine ganze Reihe anderer mehr oder weniger wichtiger, aber zweifellos notwendiger Projekte übrig.
Ich erinnere nur an die Pläne des Baues verschiedener großer Brücken über die verschiedenen Wasscrläufe.
Ich möchte in diesem Zusammenhang auch darauf hinweisen, daß der Bau des Rügen-Dammes in absehbarer Zeit in Angriff genommen werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man muß sich mit der Frage beschäftigen, wie die Kosten dafür aufgebracht werden können.
Notwendig ist dieses Pro'ekt ganz zweifellos, um so mehr, als inzwischen die Brücken über verschiedene andere Wasserwege fertiggestellt sind und nun der ganze Verkehr nach Rügen und über Rügen stark ins Hintertreffen geraten muß.
Meine Damen und Herren!
Ich darf dann mit einigen wenigen Worten auf die Frage eingehen, die schon im Haushaltsausschuß eine erhebliche Nolle gespielt hat und auch heute im Mittelpunkt der Aussprache stand, nämlich auf den Konkurrenzkampf zwischen Reichsbahn und Kraftwagen.
Wir haben darüber im Ausschuß und heute sehr viele kluge Reden gehört.
Auch der Herr Reichsverkehrsminister hat sich über dieses Problem im Ausschuß und auch heute im Plenum ausgelassen.
Aber wir haben noch nicht vernommen, wie man nun eigentlich zwischen diesen beiden wichtigen Verkehrsmitteln einen Ausgleich schaffen kann und schaffen will.
Es ist unzweifelhaft richtig, daß der Plan der Reichsbahn, den Kraftwagen einfach zu verbieten oder sozusagen künstlich abzudrosseln, nicht gangbar ist, haß das zweifellos ein ganz verkehrter Weg sein würde, der auch von uns auf das entschiedenste abgelehnt werden muß.
Aber in irgendeiner Form wird man sich doch sehr ernsthaft mit diesen Dingen zu beschäftigen (0) haben denn nach und nach entwickelt sich der Lastwagen für die Reichsbahn zu einer geradezu katastrophalen Angelegenheit.
Mit der technischen Überlegenheit des Kraftwagens allein ist das nicht erklärt, sondern cs gehört doch wohl dazu, daß dem Lastwagen eine ganze Reihe künstlicher Vorteile gewährt sind, die die Reichsbahn nicht besitzt.
Der Lastkraftwagcnverkehr benutzt in grösstem Umfang das vorhandene Straßenmatcrial.
Trotz immer schwerer werdender Lastzüge ist er für dieses Straßenmaterial nicht besonders abgabepflichtig er wird übrigens auf Grund der Bestimmungen der Kraftfahrzeugsteuer ganz beachtlich geschont und kommt auf diese Weise in die sehr angenehme Lage, nun tatsächlich wirksame Konkurrenz leisten zu können.
Das Ncichsvcrkehrsministerium wird, glaube ich, von dieser Seite aus den Ausgleich zwischen Reichsbahn und Kraftwagen zu schaffen haben.
Es wird prüfen müssen, ob die bisherige Bevorzugung des Lastkraftwagens weiterbestehen bleiben kann.
Alldicweilen am 31.
März dieses Jahres die gegenwärtig geltende Kraftfahrzeugsteucr abläuft, werden sich ja Möglichkeiten genug bieten, um die Dinge besser und anders zu regeln, als es augenblicklich der Fall ist.
Uns scheint jedenfalls gar kein Zweifel darüber zu bestehen, daß die bisherige steuerliche Bevorzugung des Lastkraftwagens aufhören, daß ein gerechter Ausgleich geschaffen werden muß.
Dann wird sich auch das Verhältnis zwischen Kraftwagen und Reichsbahn zugunsten der Reichsbahn ändern.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Bei dieser Gelegenheit darf ich ein Paar Worte über den bekannten Schenker-Vertraa sagen, der ja in den letzten Tagen in der Öffentlichkeit mehr oder weniger (v) große Aufregung verursacht hat.
Bei den Darlegungen des Herrn Kollegen Mollath hatte ich den Eindruck, daß er bei der.
Kritik des Schenker-Vertrages sehr weit über das Ziel hinausschoß.
Wenn er davon sprach, daß dieser Vertrag den endgültigen Zusammenbruch des Verkehrsgewerbes bedeute, wenn er hinzufügte, daß dieser Vertrag geradezu der Versailler Vertrag des deutschen Fuhrgewerbes genannt werden müsse, so scheint mir das doch stark übertrieben zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Berücksichtigt man, daß das Spcditeurgcwerbe nur rund 30 Prozent aller von der Reichsbahn bewegten Güter weiterbewegt, so kann der Schenker-Vertrag nicht die Auswirkung haben, die Herr Mollath vorgetragen hat.
Auf derselben Linie lagen die weiteren Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Mollath zu dem Schenker-Vertrag.
Herr Kollege Mollath sprach davon, daß durch diesen Vertrag nicht weniger als 60 000 Arbeiter im Speditionsgewerbe sofort arbeitslos würden.
Auch das halten wir für erheblich übertrieben.
Sv können sich die Dinge unmöglich auswirken.
Aber noch viel übertriebener ist cs, wenn die Herren Kommunisten in ihrer Entschließung davon reden, daß mindestens 150 000 Speditionsangestellten gekündigt werden müsse.
Ich glaube nicht, daß wir durch solche Übertreibungen die Besprechung des Schenker-Vertrags in die richtige Bahn gebracht haben.
Damit soll aber nicht gesagt sein, daß wir etwa diesem Vertrage irgendwie zustimmen wollten.
Wir sind im Gegenteil der Auffassung, daß die Reichsbahn auf diese Weise nicht hätte vorgehen dürfen, und wir protestieren ganz entschieden dagegen, daß die Hauptverwaltung der Deut1077 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1931.
(Hiinlich (8
v), Abgeordneter.)
.
v, scheu Reichsbahn-Gesellschaft einen solchen Vertrag ohne jede Fühlungnahme mit dem Reichsvcrkehrsministerium abschließt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist unserer Ansicht nach geradezu eine Ungehörigkeit, die unter keinen Umständen geduldet werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn bei irgendeinem Punkt die Hauptverwaltung der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft gehalten war, sich mit dem Reichverkehrsminister in Verbindung zu setzen, so zweifellos bei dem Abschluß eines solchen Vertrages.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch schlimmer war es, von dem Herrn Reichsvcrkchrsminister Horen zu müssen, daß er von diesem Vertrage erst von dritter Seite Kenntnis erhalten habe, daß ihm der Wortlaut des Vertrages erst durch einen Abgeordneten übergeben worden sei.
Das deutet auf einen bedauerlichen Mangel des gegenseitigen Verkehrs zwischen Reichsbahn und Reichsverkchrsminister hin, daß das nicht scharf genug gekennzeichnet werden kann.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf aber noch etwas anderes in diesem Zusammenhang betonen: so vollständig zufriedenstellend liegen die Dinge im deutschen Speditionsgcwerbe nicht, wie es der Herr Abgeordnete Mollath hier dargestellt hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine ganze Reihe von sehr beachtlichen Mißständen tritt zutage, und wenn die Reichsbahn ihnen zu Leibe gehen will, so kann man ihr dabei nicht ohne weiteres in den Arm fallen.
(U »(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht zu bestreiten, daß im Speditionsgewerbe eine ganz beachtliche Übersetzung vorhanden ist, daß Schwierigkeiten bestehen, die nicht nur zuungunsten der Reichsbahn, sondern nicht zuletzt auch zuungunsten derjenigen sich auswirken, die die Spedition in Anspruch nehmen müssen.
Wenn hier die Hauptverwaltung der Reichsbahn auf Besserung und auf eine gründliche Umorganisation drängt, so halben wir das für sehr verständlich.
Der Weg aber, den die Hauptverwaltung der Reichsbahn mit dem Schenker-Vertrag gegangen ist, halten wir allerdings für falsch und verurteilen vor allem die Art und Weise des Verfahrens.
Im Zusammenhang mit der Kraftfahrzeugsteuer darf ich mit wenigen Worten auf den sogenannten Beimischungszwang eingehen.
Ich habe das schon im Haushaltsausschuß getan, fand dabei allerdings mit meinen Ziffern zunächst nicht recht den Beifall der Kollegen.
Heute habe ich aber zu meiner großen Befriedigung feststellen können, daß Herr Kollege Mollath genau das gleiche Ziffernmatcrial in seiner Rede verwandt hat, das ich im Haushaltsausschuß vorgelegt habe.
Er hat hier ganz richtig auseinandergesetzt, wie unmöglich vom technischen und volkswirtschaftlichen Standpunkt aus der Beimischungszwang ist.
Das kann gar nicht stark genug betont und unterstrichen werden.
Um den deutschen Kartoffelbauern eine Unterstützung zuteil werden zu lassen, um zu ermöglichen, daß sie im Verhältnis 14 bis 15 Millionen Mark für ihre Kartoffeln bekommen, werden die Kartoffeln verbrannt und wird der Sprit in die Benzintanks gejagt.
Dadurch wird aber die deutsche Kraftverkehrswirtschaft völlig überflüssigerweise mit Mehrausgaben von rund 30 Millionen belastet.
Nach den neuen Plänen für den Bei- (O) mischungszwang steht es so, daß die deutsche Kraftverkehrswirtschaft 46 bis 50 Millionen Mark an Mehrkosten für den Spiritus aufzuwenden hat, der im Benzintank erscheint.
Die Kartoffeln für diese 800 000 Hektoliter Sprit kosten aber nur ganze 14 bis 15 Millionen Mark.
Die Preisspanne von 30 Millionen ist also ein völlig überflüssiges und volkswirtschaftlich in jeder Beziehung unnötiges Opfer, daß der deutschen Vcrkchrswirtschaft auferlegt wird und das die deutsche Automobilindustrie außerordentlich schädigen muß.
Hört man aber gar die verstiegenen Pläne in agrarischen Kreisen, die ganz offen davon reden, der Beimischungszwang müsse bis auf 25 Prozent gesteigert werden, mit andern Worten, es dürften künftig nur noch Treibstoffe verwandt werden, die mindestens 25 Prozent Spiritus enthalten, so würde das geradezu eine Abtötung der deutschen Kraftverkehrswirtschaft bedeuten.
Ich freue mich außerordentlich, daß die Herren von der Wirtschaftspartei das begriffen haben, und daß Herr Mollath vorhin mit allem Nachdruck gegen solche Pläne Front gemacht hat.
Ich darf wohl hoffen, daß der Herr Reichsverkchrsminister auf seinem ablehnenden Standpunkt verharrt, den er auch vorhin in seiner Rede gegen einen so übertriebenen Beimischungszwang zum Ausdruck gebracht hat.
Gestatten Sie mir noch einige Worte zu einem der wichtigsten Kapitel des deutschen Verkehrsetat, nämlich zu dem Kapitel der Luftfahrt!
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
—Ja, meine sehr verehrten Herren Kommunisten, wir sind allerdings über dieses Kapitel erheblich anderer Meinung als Sie, und ich glaube, Sie würden gut tun, wenn Sie in dieser Frage hier die Meinung fuktifizierten, die in Rußland eine Selbstverständlichkeit ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten: Was hat das mit Deutschland zu tun )
Der Herr Minister hat Ihnen bereits auseinandergesetzt, wieviel Rußland für seine zivile Luftfahrt ausgibt, und ich habe daraus entnommen, daß es ungefähr das Dreifache dessen ist, was Deutschland für den Luftverkehr ausgibt.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten: Die deutsche Luftfahrt dient der imperialistischen Kriegsrüstung!
Zurufe und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
—Verehrter Herr Kollege, ich glaube, was Sie jetzt hier gesagt haben, war weiter nichts als eine schöne Phrase, die sich in einem Ihrer Leitartikel ganz gut ausnimmt, die aber mit den wirklichen Verhältnissen nicht das geringste zu tun hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deutschland muß in einem gewissen Umfange dafür Sorge tragen, daß es auch auf dem Gebiete des Luftfahrtwesens eine ganz bestimmte Entwicklungslinie innehält, daß es auf dem Gebiete der Luftfahrt nicht vollständig ins Hintertreffen gerät.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach Lage der Dinge ist das nur möglich, durch allerdings sehr beachtliche Aufwendungen aus der Neichskasse, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) 107811Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1931.
(HÄnlich (8
O), Abgeordneters die sich bei uns in der Tat etwas schärfer aussieben als in anderen Ländern, weil die anderen Länder die Möglichkeit haben, durch ihre starke Luftwaffe auch die zivile Luftfahrt zu fördern und auf diesem Gebiete ganz Besonderes zu leisten.
Das trifft übrigens auch auf Rußland zu.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn Sie das nicht wissen sollten, dann studieren Sie einmal die einschlägige Literatur!
(Zuruf von den Kommunisten: Zn Sowjetrußland ist das etwas ganz anderes!
Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, das kennen wir schon: Zn Rußland ist alles das weiß, was bei uns schwarz ist, und umgekehrt!
(Sehr gut!
und Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber damit werden Sie auf die Dauer keinen ernsthaften Eindruck machen können.
Meine Partei ist also der Auffassung, Deutschland muß dafür sorgen, daß auf dem Gebiete der Luffahrt eine gewisse Entwicklungslinie erreicht werden kann.
(Zurufe von den Kommunisten: Hurra!)
Wir werden allerdings eine ganze Weile brauchen, um auch nur einigermaßen den Vorsprung einzuholen, den verfchiedene andere Länder uns gegenüber besitzen.
Das trifft namentlich auf die Entwicklung der Motoren zu.
Hier ist es unserer Industrie noch nicht möglich gewesen, auch nur annähernd einen Motor zu entwickeln, wie wir ihn im Auslande schon vor uns sehen.
Wir können also auf eine ganz bestimmte Unterstützung der zivilen Luftfahrt durchaus nicht verzichten und müssen danach (2) streben, diejenigen Ziele zu erreichen, die für den internationalen Luftverkehr in Frage kommen.
Die Heranziehung von Vergleichsziffern mit Ländern, die eine stark entwickelte militärische Luffahrt haben, müssen wir ablehnen denn diese Vergleiche hinken zweifellos.
Aber für die Weiterentwicklung unserer zivilen Luftfahrt zu sorgen, betrachten auch wir für unsere Aufgabe.
Eine Lücke empfinden wir auf dem Gebiete unserer Luftfahrt noch sehr: Wir bedauern, daß keine Ämter vorhanden sind, die mit der notwendigen Sachkunde und Unabhängigkeit den Ursachen der llnglücksfälle nachgehen können, die sich ja in der Luftfahrt leider immer wieder ereignen.
Wir haben beispielsweise für die Seeunfälle die Einrichtung der sogenannten Seeämter, die in kürzester Frist zweifelsfrei feststellen, aus welchen Ursachen die Unfälle entstanden sind.
Ähnliche Einrichtungen müssen wir in absehbarer Zeit auch für die Luftfahrt schaffen.
Manche Vorkommnisse aus den letzten Zähren lassen das immer notwendiger erscheinen.
Wir bitten deshalb den Herrn Reichsverkehrsminister, in dieser Frage von sich aus die Znitiative zu ergreifen und dafür zu sorgen, daß wir im Laufe der Zeit zu einem sogenannten Luftamt kommen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) um bei Unglücksfällen eine einwandfreie Znstanz zu haben, die über diese Dinge urteilt und entscheidet.
Meine Damen und Herren!
Zch darf meine Ausführungen mit dem allgemeinen Wunsch schließen, den ich schon im Ausschuß zum Ausdruck gebracht habe.
Wir sehen im Reichsverkehrsministerium eine außerordentlich wichtige Institution, die die große Aufgabe hat, das vielgestaltige Verkehrswesen bei uns zusammenzufassen.
Wir erkennen, daß das bei uns in Deutsch- (O) land aus den verschiedensten Gründen besonders schwierig ist.
Diese Zusammenfassung ist nicht ganz leicht.
Die Reichsbahn, das wichtigste Instrument des deutschen Verkehrswesens, untersteht nicht ohne weiteres der Botmäßigkeit der Neichsregierung.
Das Straßennetz ist in de »Händen der Länder.
Auch sonst ist die Hoheit der Länder noch in hohem Maße mit Verkehrsfragen befaßt.
Das Reich bezahlt zwar eine Wasserstraßenverwaltung, ist aber nicht im Besitz der Verwaltung dieser Wasserstraßen, sondern diese Verwaltung wird ebenfalls noch durch die Länder durchgeführt.
Es ist also nicht ganz leicht für den Reichsverkehrsminister, in diese Zersplitterung mit starker Hand zusammenfassend einzugreifen, um das Ziel der Vereinheitlichung der Verlehrsfragen zu erreichen.
Aber wenn das Verkehrsminifterium und der Herr Reichsverkehrsminister mit Energie und Tatkraft sich bemühen, die große Linie der Verkehrspolitik herauszustellen, dann wird er immer hinter sich die breite Öffentlichkeit des ganzen deutschen Volkes und stets auch eine starke Mehrheit in diesem Reichstag haben.
Das zusammengenommen wird ein sehr starker Druck sein und ermöglichen, daß wir auch auf diesem Gebiete im Laufe der Zeit zu besseren Verhältnissen kommen, als wir sie heute haben.
Also, Herr Reichsverkehrsminister, übernehmen Sie mit Tatkraft die Führung in allen entscheidenden Verkehrsfragen, sorgen Sie dafür, daß wir im Laufe der Zeit eine große deutsche Verlehrseinheit bekommen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hugo.
1 Dr. Hugo (VV), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Herr Reichsverkehrsminister hat mit der Feststellung begonnen, daß die Not der Zeit den bitteren Zwang ausgeübt hat, gerade den Haushalt des Rcichsverkehrsministeriums einer außerordentlichen Kürzung zu unterziehen.
Wir können gegen diese Tatsache nicht an.
Aber mit Bedauern stellen wir fest, daß gerade die Verkehrsentwicklung, deren Beobachtung dem Neichsverkehrsministerium obliegt, in einem so starken Maße beschnitten werden muß.
Wenn wir uns heute in einer schweren wirtschaftlichen Krise befinden, dann liegt nicht zuletzt Grund dafür vor, Sorge zu tragen, daß alle Mittel zur Behebung der Not angewandt werden, und dazu gehören nicht zuletzt die Mittel des Fortschritts auf dem Gebiete des Verkehrs.
Gerade heute sehen wir, was cs bedeutet, daß so manche große Verkchrsprobleme noch nicht gelöst sind.
Wenn die Ruhrkohle in ihrem Absatz notleidet, so werden Sie auch einsehen, welche wesentliche Erleichterung es sein würde, wenn dieses große Kohlengebiet unmittelbar mit der Nordsee auf dem Wasserwege verbunden wäre und wir unsere Kohle der englischen und holländischen stärker als Konkurrenz entgeaenwerfen könnten.
Noch heute besteht zwischen der englischen Kohle und der Ruhrkohle in Hamburg eine Frachtdifferenz von 2, 60 Mark pro Tonne, eine L-umme, die volkswirtschaftlich natürlich sehr ins Gewicht fällt.
Wir bedauern es auch unter dem arbeitsmarktpolitischen Gesichtspunkt, daß der Ausbau des Verkehrs Not leidet, weil gerade auf diesem Gebiete sehr viel Arbeitsgelegenheit geschaffen werden könnte, wenn wir an Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1931.
1079 svr.
Hugo (VV), Abgeordneter.)



den Bau von Kanälen und an Auftragsmöglichkciten der Eisenbahn, für Straßenbau, Luftschiffahrt usw.
denken.
Auch wir bedauern außerordentlich, daß auf dem Gebiete der Luftfahrt in Deutschland gegenwärtig nicht mehr geleistet werden kann und daß wir nicht in der Lage sind, den Abstand zu den anderen Ländern auch nur annähernd aufzuholen.
Es ist ja außerordentlich bezeichnend, daß, wie der Herr Minister dargelegt hat, in Rußland allein für die zivile Luftfahrt der achtfache Betrag aufgewandt werden kann, als Deutschland aufwendet.
Unter diesen Verhältnissen müssen wir sehen, unsere Verkehrsverhältnisse so gut als möglich in Ordnung zu bringen und einigermaßen auszubauen.
Jedenfalls aber muß alles geschehen, um den Verkehr nicht noch zu erschweren und zu verteuern.
Leider ist in dieser Hinsicht noch im verflossenen Jahr sehr gesündigt worden.
Das letzte Jahr hat uns durch zusätzliche Zvllerhöhungen aus Benzin und Benzol, durch Ausgleichabgaben im Innern und durch den Beimischungszwang Belastungen für den Verkehr gebracht, die sich sehr stark auswirken und mit dazu beigetragen haben, daß in diesem Jahre die Automobilsteuer nicht wesentlich mehr gebracht hat als im vorigen Jahre, obwohl in der Vergangenheit die Steuer jährlich ein großes Mehr aufgebracht hat.
Es ist bereits betont und auch vom Herrn Minister erfreulicherweise anerkannt worden, daß eine weitere Erhöhung des Spiritusbeimischungszwangs nicht gebilligt werden kann, einmal aus wirtschaftlichen Grün den und dann, weil ein Effekt zugunsten der Landwirtschaft dabei nicht erzielt werden würde.
Wenn wir heute den Spiritus für 70 bis 80 Mark als Betriebsstoff beziehen wollen, während das Benzin einen Ein (L) standspreis von 20 bis 22 Mark hat und der synthetisch gewonnene Spiritus einen Preis oon 15 Mark, dann ist es doch wirtschaftlich nicht zu verantworten, daß ein derartig teures Betriebsmittel wie dieser Kartoffelsprit in den Betriebsstoff hineingegossen wird, nur um ihn überhaupt einer Verwendung zuzuführen.
Niemand hat etwas dagegen, wenn dieser Spiritus zum tatsächlichen Betriebswert, also etwa 20 bis 22 Mark, zur Verfügung gestellt wird, Spiritus wohlgemerkt, den man sonst nicht verwenden kann.
Es ist aber unmöglich, 70 oder 80 Mark dafür zu berechnen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Im Zeichen des Preisabbaues darf eine solche Politik nicht fortgesetzt werden.
Wir dürfen erwarten, daß der Herr Minister, der sich grundsätzlich in gleicher Richtung ausgesprochen hat, dafür sorgen wird, daß auf diesem Wege nicht eine weitere Verkehrsverteucrung eintritt.
Ich komme zu dem Kapitel Antomobilsteuer.
Die Denkschrift, die uns das Neichsfinanzministerium darüber vorgelegt hat, sieht eine weitere Verteuerung vor.
Ich möchte vor solchen Verteuerungen in der Verkehrswirtschaft bringend warnen, solange wir nicht aus den Schwierigkeiten auf der ganzen Linie heraus sind.
Ich unterstütze auch die Bitte an das Reichsverkehrsministerium, alle Zölle und Steuern, die den Kraftverkehr belasten, nur den Zwecken des Straßenbaues zuzuführen.
Wir sind andernfalls nicht in der Lage, unsere Straßen in Ordnung zu halten oder gar weiter auszubauen.
Der Herr Minister und andere Redner nach ihm haben schon dargetan, von welcher Bedeutung der Straßenbau ist.
Wir bedauern, daß die Mittel hier nicht reichlicher fließen können.
Es bleibt aber vor- (6) dringlich, die vorhandenen Straßen in Ordnung zu bringen und auszubauen, ehe man etwa Luxusstraßenbauten für besondere automobilistische Zwecke ausführt.
Zu solchen Ausgaben werden wir für die nähere Zukunft kaum in der Lage sein.
In diesem Zusammenhange bitten wir den Herrn Reichsverkehrsminister, sich weiter mit Entschiedenheit für die Verwendung deutscher Straßenbaustoffe einzusetzen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Noch immer wird das aus ausländischem Erdöl gewonnene Bitumen in erheblichem Maße dem deutschen Teer vorgezogen, in einer Zeit großer Überproduktion dieses deutschen Rohstoffes und gewaltiger Not in allen Bergbaubezirken Deutschlands.
Im Jahre 1929 sind!
für die deutschen Straßen 126 000 Tonnen deutschen!
Teers verwandt worden, an ausländischem Bitumen!
aber 300 000 Tonnen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Welche Bedeutung die Verwendung inländischen Teers hat, mögen Sie der Tatsache entnehmen, daß England 800 000 Tonnen englischen Teers im Jahre für den Straßenbau verwandt hat, allerdings unter Abwei!
sung fremder Erzeugnisse.
Ich weiß, daß die Schwierigkeiten im wesentlichen bei den Behörden der Länder liegen, nicht zuletzt auch bei Preußen.
Auch Preußen muß doch dem Bergbau helfen, den es selbst in Preußen in größtem Umfange betreibt.
Da es also selbst Interessent ist, wird es volles Verständnis haben für die auf allen Seiten einmütig erhobene Forderung, deutsches Material dem ausländischen vorzuziehen, auch dann,!
wenn auf dem Umweg über die Verwendung auslän- dischen Materials etwa Anleihen leichter zu erzielen sein sollten.
Die Sorge um die Reichsbahn steht selbstverständlich im Mittelpunkt bei der Behandlung des Etats des Neichsverkehrsministeriums.
Die Reichsbahn ist das größte Verkehrsinstrument sie gehört dem Reich, und es gibt keinen Deutschen, der nicht daran interessiert ist, wie dieses Institut geführt wird und wie seine Grundlagen für die Zukunft sind.
Die gegenwärtige Lage der Reichsbahn hat der Herr Minister geschildert.
Ich j habe dem nichts hinzuzufügen als den einen Satz, daß!
eS sich hier um konjunkturelle Entwicklungscrscheinungcn!
handelt, die in der gesamten deutschen Wirtschaft gleichmäßig vorhanden sind, und es wäre verfehlt, wollte man hier von einem Sonderzustand sprechen, der besondere Maßnahmen erfordere, die sich gegen andere Teile der Wirtschaft richten würden, weil auch die an!
deren Teile der Wirtschaft sich in demselben Krankheits!
zustande befinden wie die Reichsbahn.
Die wirtschaftliche Grundlage der Deutschen Reichsj bahn ist nicht schlecht.
Wir haben gegenüber dem Frie!
den ich will Sie mit den Zahlen im einzelnen nicht behelligen eine erheblich erhöhte Frachtmenge, wir haben wesentlich erhöhte Tarifsätze, demgegenüber keine erhöhten Abgaben und auch keine unmäßig gestiegene Konkurrenz denn auch das, was heute der Kraftwagen abzieht, ist in der Größenordnung nicht so, daß das die dauernde gesunde wirtschaftliche Grundlage des größten deutschen Nccrkchrsunternehmens erschüttern könnte.
Selbstverständlich verlangen wir von der Reichsbahn, daß sic alles tut, um ihre innere Leistungsfähigkeit gegenüber dem Verkehr und der Wirtschaft 1680 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1931.
(Dr. Hugo svv), Abgeordneter.)
() zu steigern, insonderheit auch nach der Seite der Ver billigung.
Hier ist vorhin das Wort gefallen, daß Nationalisierung überhaupt keinen Zweck habe und nicht zum Ziele führe.
Es wäre schlimm, wenn das Wort wahr wäre.
Zn Wirklichkeit ist eine Rationalisierung der Wirtschaft ein Erfolg, der vielleicht mal ausbleiben kann, wenn andere Umstände eintreten, die neue Belastungen für die Wirtschaft bringen und den Nationalisicrungserfolg aufzehren.
Aber wir verlangen von der Reichsbahn, daß sie rationalisiert und alles tut, um auch ihrerseits dazu beizutragen, daß wir zu günstigeren Wirtschaftsverhältnissen auf dem Gebiete des Bahnverkchrs gelangen.
Wir haben an die Reichsbahn auch die Forderung gestellt, sie solle sich nicht engherzig auf die Schiene beschränken und von dort aus den Kampf gegen alle anderen Verkehrsmittel einseitig führen.
Vielmehr haben wir von ihr verlangt, daß sie die Schiene verlasse und auch auf die Straße gehe mit dem Kraftfahrzeug oder mit anderen Beförderungsmitteln, um sich alle Vorteile auch dieser Vcrkchrsmöglichkeit zu sichern und dadurch ihre Konkurrenzfähigkeit zu erhöhen.
An dieser grundsätzlichen Auffassung halten wir fest, auch wenn wir den Schenker-Vertrag im einzelnen kritisieren.
Wir halten daran fest, weil cs eine zwingende Notwendigkeit ist, daß der Kampf, den die Reichsbahn in der Konkurrenz mit anderen Verkehrsmitteln zu führen hat, nicht mit staatlichen Machtmitteln, sondern durch die Leistungssteigerung der Reichsbahn und ihre Anpassung an die modernen Verkchrsverhältnisse geführt wird nur dann hat er Erfolg, nur dann nützt er der Wirtschaft und dem deutschen Volke.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Nun hat die Reichsbahn, wie sic sagt, den Weg dieser Rationalisierung beschritten.
Es ist keine Frage, daß in dem Schenker-Vertrag zunächst eine Manifcstierung dieses Willens vorhanden ist und daß man verschiedene Punkte herausheben kann, die volkswirtschaftlich von erheblicher Bedeutung sind.
Die Vereinheitlichung und Verbilligung der Nollgebühren, die Ausdehnung der Spedition auf die Anfuhr, während bisher nur die Abfuhr erfaßt wurde, sowie auf die Güter der oberen Wagcnklasscn, die Ausdehnung der Haftungsbestimmungcn der E. V. O. auf die bahnamtlichc Anfuhr und das Zurollen der Wagenladungsgüter sowie die Einrichtung zahlreicher dezentralisierter Annahmestellen und schließlich eine wesentliche Verbesserung auch auf dem Gebiete des Bciladcns, der Sammelladungen, all das ist in dem Vertrag enthalten.
Die Durchführung dieser Maßnahmen ist für die Wirtschaft von höchster Bedeutung.
Der Vertrag muß aber auch von anderen Gesichtspunkten aus betrachtet werden.
llbcr die Rechtsfrage will ich mich nicht auslasten, da ich annehme daß diese Frage an anderer Stelle geklärt werden wird.
Meine Damen und Herren!
Wir bedauern, daß die Reichsbahn eine innere Einstellung gegenüber der Reichsregicrung eingenommen hat, wie sie in den Darlcgungcn des Herrn Ministers zum Ausdruck gekommen ist.
Die Reichsbahn ist ein Unternehmen, das dem Deutschen Reiche gehört, und cs liegt kein sichtbarer Grund dafür vor, daß sich die Leitung der Reichsbahn derartig emanzipiert und sich in allen ihren Maßnahmen und Entschlüssen von einer Beratung der verantwortlichen Stelle der Reichsregierung abschließt, wie es nach den Darlegungen des Herrn Ministers der Fall gewesen ist.
Wenn wir einerseits anerkennen, daß für die Reichsbahn das Bedürfnis vorliegt, genau wie der Kraftwagen von Haus zu Haus und frei Haus transportieren zu können, wenn wir auch anerkennen, daß in der Tatsache, daß sie cs bisher nicht konnte, vielleicht der ausschlaggebende Grund für ihren Rückstand gegenüber dem Kraftwagen lag, wenn wir weiterhin zugeben, daß die Freihausbelieferung durch die Reichsbahn erhebliche Fortschritte und eine stärkere Anziehung der Güter an die Reichsbahn mit sich bringt, so müssen wir doch andererseits sagen, daß der Vertrag Gefahren enthält, die uns einigermaßen zu denken geben.
Der Vertrag ist zu undurchsichtig.
Ich unterstreiche das, was der Herr Minister gesagt hat: wenn man ihn immer wieder und wieder durchlieft, man kommt doch nicht zur letzten Erkenntnis dessen, was eigentlich sein und werden soll.
Er ist nicht so eindeutig, daß man sagen könnte, wie sich die Verhältnisse gestalten und welche Folgerungen sich unter allen Umständen ergeben werden.
Wenn man den Vertrag milde auslegt, kann man zu ganz erheblich anderen Schlußfolgerungen kommen, als wenn man sich kritisch, vielleicht gar auf den Standpunkt der dadurch schwer betroffenen Interessenten, einstellt, die in ihm den Todesstreich für sich sehen.
Eins aber ist klar, daß ein so starker Ausbau des Monopolgedankens wohl noch nirgends in die Erscheinung getreten ist wie hier.
Hier entsteht ein Monopol, das sich gegen alle Fronten richten kann, die überhaupt nur denkbar sind.
Darin liegt grundsätzlich zweifellos eine außerordentliche Gefahr für die Zukunft, weil man nicht wissen kann, wie dieses gewaltige Machtinstrument einmal U 'l geführt und ausgenutzt werden wird.
Ich stelle zunächst die Frage, ob cs notwendig war, die Firma Schenker als Partner des Vertrages zu holen, ob es nicht möglich war, das gesamte Spcditionsgewcrbe als solches zur Grundlage dieses Vertrages zu machen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ist cs notwendig, das Spcditionsgewerbe in eine derartige Rolle herabzudrückcn, wie es durch den Vertrag geschieht
Zn allen Punkten wird der Spediteur völlig abhängig, der nur noch den Willen der Reichsbahn erfüllen kann und alles vorgeschrieben bekommt, was überhaupt nur denkbar ist.
Wenn er nicht auskommt, bleibt ihm nur die eine Möglichkeit, zu rcfüsicren, sich zurückzuziehen, seine bisherige Tätigkeit aufzugeben.
Es ist auch nicht so, daß nur die 3800 bahnamtlichcn Spediteure betroffen werden, sondern hier wird doch wohl das gesamte Speditionsgewerbe betroffen.
Dieses Gewerbe muß in Konkurrenz mit dem Vcrtragsspcditeur treten, der von der Reichsbahn subventioniert wird.
Das ist eine Bedrohung, die die schlimmsten wirtschaftlichen Folgen haben kann, die zur Zertrümmerung des gesamten Gewerbes führen kann.
Welche schweren sozialen Folgen das haben würde, brauche ich hier ja nicht auszuführen.
Auch gegen die Wirtschaft liegen im Vertrage allerhand Möglichkeiten vor, die uns bedenklich stimmen müssen.
Die Kontrolle kann nach dem Vertrag auch ausgedehnt werden auf die Neichsbahnanschlußbesitzer, auf die Lagcrplatzhalter, auf die Inhaber von Schuppen und dergleichen mehr, die in Verbindung mit den 1081 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1931.
(Dr. Hugo (VV), Abgeordneter.)
Bahnanlagen und der Bahnspedition stehen.
Auch da kann die Macht weiter ausgebaut werden.
Es ist auch nirgendwo Sicherheit gegeben, daß die Verbilligung, die dieser Vertrag der Wirtschaft bringen soll, für alle Zeiten garantiert ist denn die Verträge gelten immer bloß für ein Jahr, und die Bestimmung dessen, was an Rollgeld erhoben werden soll, steht einzig und allein der Reichsbahn und niemand anders zu.
Bisher haben wir es wenigstens bei uns im Westen immer noch so gehandhabt, daß die Handelskammern hinzugezogen wurden, um die angemessenen Sätze für die Speditionsgebühren festzustellen.
Von alledem ist in diesem Vertrag nichts mehr drin.
Schließlich soll sich der Vertrag nach Wollen und Absicht in erster Linie gegen die Konkurrenz des Kraftwagens auswirken.
Bisher hat die Reichsbahn nach dieser Richtung schon den schärfsten Kampf geführt.
Über 200 Kampftarise, die mit einzelnen Firmen abgeschlossen sind, um ihnen Vergünstigungen zu geben, die sie veranlassen sollen, von dem Krastwagenverkehr abzuwandern, sind von der Reichsbahn bisher abgeschlossen worden.
Es ist gar keine Frage, daß diese unwirtschaftliche Kampftarifpolitik, die die Reichsbahn bisher geführt hat, durch diesen Vertrag eine erhebliche Verschärfung gegen das konkurrierende Mittel des Kraftwagens gewinnen kann.
Dazu kommt, was die Wirtschaft ganz besonders ablehnt, das sogenannte Spionagesystem, im Vertrag Verkehrswerbung genannt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist die Kontrolle darüber, wie Güter laufen, wer sie fährt, die Anzeigepflicht aller interessierten Vertragsspediteure.
Es handelt sich hier nicht nur darum, festzustellen, wer irgend etwas nicht bei der Reichsbahn verfrachtet, sondern alle möglichen Einzelheiten sollen darüber beigebracht werden.
Das steigt doch schließlich in Dinge hinein, die Geschäftsangelegenheiten von Firmen sind, die ich als Geschäftsgeheimnisse bezeichnen möchte, was man unter gar keinen Umständen dulden kann.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Kommunisten: Eure Munitionsschiebungen!)
—Wir machen keine Schiebungen Munition haben Sie scheinbar.
(Zuruf von den Kommunisten: Munitionsschiebungen nach China!)
—Wenn Sie sich nach China mit Ihrer Munition schieben ließen, dann wäre es ganz gut.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dieses Spionagesystem ist eine Erscheinung, die wir im deutschen Wirtschaftsleben doch nicht eingeführt sehen möchten, am allerwenigsten von einer Institution, die, wie die Reichsbahn, eine öffentliche Unternehmung des Deutschen Volkes ist, und die keine Veranlassung dazu geben sollte, daß derartige Verfahren auch in Deutschland gang und gäbe würden.
Die Reichsbahn hat auf der einen Seite in ihrem Vertrag den Spediteuren zur Bedingung gemacht, daß sie den Kraftverkehr über 50 Kilometer aufgeben müssen und aus der anderen Seite für den regelmäßigen Kraftverkehr innerhalb von 50 Kilometern die Zustimmung der Reichsbahn einholen und eine Abgabe von den Gütertransporten an die Reichsbahn bei völliger EinReichstag 1931.
27.
Sitzung.
Haltung der Reichsbahntarife leisten müssen.
Das ist (0) ein scharfes und hartes Mittel, das die Reichsbahn nach dem Schenker-Vertrag mit Hilfe aller am Bahnspeditionsgeschäft beteiligten Elemente gegenüber dem Kraftwagenverkehr durchführen will.
Sie geht aber weiter.
In den Ausführungen der Reichsbahn, die ich vor wenigen Tagen erhalten habe, ist offen ausgesprochen worden, daß sie auch erwartet, daß neben der Selbsthilfe des Schenker-Vertrages, die sie übt, auch das Reich weitere Hilfe leistet.
Erfreulicherweise hat ja der Reichsverkehrsminister heute zum Ausdruck gebracht, daß dieses Vorgehen der Reichsbahn es ihm außerordentlich schwer mache, die weiteren Maßnahmen noch durchzuführen, die er geplant habe, um einen Ausgleich zwischen Eisenbahn und Kraftwagen zu schaffen.
Wenn hierbei die Reichsbahn, die dem Kraftwagenverkehr eine Auflage auferlegt hat, Ideen verfolgt wie die Bedürftigkeitsprüsung und die Zulassung jedes einzelnen Spediteurs oder Kraftwagenführers zur Durchführung regelmäßiger Fahrten, so steht das in eigentümlichem Gegensatz zu der Politik der Selbsthilfe, die hier von der Reichsbahn so stark und scharf geübt wird.
Auf der einen Seite will sie mit ihrer Macht alles an sich reißen, was sie an sich reißen kann, andererseits verlangt sie die Reichshilfe, um dem noch verbleibenden Rest der Konkurrenz des Kraftwagens den Garaus zu machen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Eine solche Politik können wir unter keinen Umständen mitmachen.
Wir freuen uns, daß der Herr Minister hier das Wort ausgesprochen hat, daß die Konkurrenz unbedingt erhalten bleiben muß, weil sonst überhaupt irgendeine Entwicklung der Verkehrsverhältnisse in (V) Deutschland zugunsten der Bewältigung der wirtschaftlichen Aufgaben nicht denkbar und möglich ist.
Auch auf dem Gebiete des großen Lastkraftwagenverkehrs haben sich manche Unsitten eingeschlichen.
Es ist gar kein Zweifel, daß heute Frachten nach unwirtschaftlicher Methode bewert werden, und daß hier eine neue Ordnung Platz greifen sollte.
Aber ich möchte doch den Wunsch aussprechen, daß diese Ordnung sich nicht auf dem Wege des Zwanges staatlicher Gesetzgebung durchsetzt, sondern auf dem Wege der Selbsthilfe, die die beteiligten Wirtschaftskreise vorzunehmen in der Lage sind.
Unsere Wirtschaft ist heute krank sie ist sehr krank.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie merken aber auch alles!)
—Ich darf es gerade Ihnen gegenüber einmal aussprechen, weil Sie es vielleicht nicht merken.
(Zuruf von den Kommunisten: Ich meine nur, Sie merken auch alles, Herr Doktor!)
—Dafür habe ich studiert und bin schon seit 12 Jahren als Mitglied dieses Hauses in der Politik.
Die Wirtschaft ist krank, und deshalb soll man den gegenwärtigen Zustand in Deutschland nicht als die natürliche Grundlage ansehen, auf der etwa von amtlicher Seite Neuordnungen erfolgen sollten, sondern man soll zunächst die Entwicklung abwarten und sehen, was bei diesem Krankheitszustand von selbst ausscheidet und welche vernünftigen Schlüsse die Wirtschaft ihrerseits aus verfehlter Arbeitsmethode zieht.
Ich glaube, dann kommen wir besser und sicherer zum Ziele, als wenn wir mit dem Zwang eingreifen, wobei wir doch immer 151 1082 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1931.
(Dr. Hugo (VVj, Abgeordneter.)
M nur Teiloperationen vornehmen, die nicht das Ganze in Ordnung bringen können.
Im ganzen können wir den Auffassungen, die der Herr Minister hier über seinen Etat und über die Grundsätze zum Ausdruck gebracht hat, nach denen er sein Ministerium führen will, unsere Zustimmung erteilen.
Wir werden den Haushalt ohne Zusätze und Abstriche in der Erwartung bewilligen, daß das Ncichsverkehrsministerium mit Erfolg bemüht sein wird, die Interessen des deutschen Verkehrs zu wahren im Sinne einer Lösung der großen Schwierigkeiten, in denen wir stehen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Winschuh.
Or.
Winschuh (O t), Abgeordneter: 1 Meine Damen, meine Herren!
Das Bekenntnis, das der Herr Reichsverkehrsminister heute zur Sparsamkeit in seiner Behörde abgelegt hat, ist anzuerkennen.
Insbesondere ist zu begrüßen und auch anderen Behörden zur Nachahmung zu empfehlen, daß man sich im Reichsverkehrsministerium einen eigenen unabhängigen Sparkommissar besorgt hat.
Aber eine Position in dem Verkehrsetat scheint uns nicht in Ordnung zu sein, und wenn wir jenen Willen zur Sparsamkeit im Etat des Reichsverkehrsministeriums rückhaltlos anerkennen, so müssen wir an diesem Punkt Kritik üben.
Wir müssen beantragen, daß das Lotsgcld für den Lotsenbetrieb im Kaiser-Wilhelm-Kanal aus dem Etat herausgenommen wird, daß dort nur die Summe eingesetzt wird, die dem Reich als Gebühr für die Benutzung des reichseigenen Lotsgeräts und der reichseigenen Einrichtungen zukommt.
Es ist unerträglich, daß die Kanallotsen, die man vor acht oder zehn Jahren aus dem Beamtenverhältnis entlassen hat, die als freie Gewerbetreibende gelten und von den Steuerbehörden auch als solche behandelt werden, unter der Bevormundung des Reiches bleiben.
Der Lotsvertrag ist ein freier, privater Vertrag zwischen dem Lotsen und dem Schiffseigner, und es ist nicht zulässig, daß das Reich, wie es jetzt geschieht, die Lotsgelder aus den Schiffen einzieht und aus dieser Tatsache eine unbegründete Bevormundung der Lotsen ableitet.
Die Lotsen in der Kieler Bucht und in Laboe, die niemals Beamte waren, mußten sich gefallen lassen, wegen der Unterschlagung von Reichsgeldern, deren sie angeklagt waren, jahrelang zu prozessieren, und es ist sehr bezeichnend, daß sie diesen Prozeß gewonnen haben, das Reich ihn verloren hat.
Es macht keinen guten Eindruck, wenn das Reich mit allen Mitteln versucht, die Lotsen kleinzukriegen durch eine Politik, die auf Schikane hinausläuft.
Eine sehr unangenehme Erscheinung war besonders der Versuch, in das Ausführungsgesetz zum sogenannten Titanic-Vertrag, der sich mit der Sicherheit des menschlichen Lebens auf der See befaßt und mit keinem Wort das Lotswesen erwähnt, an einer kaum sichtbaren Stelle die Ermächtigung einzuführen, das Lotswesen auf dem Verordnungswege zu regeln.
Dieser Versuch des Referenten im Reichsverkehrsministerium ist glücklich rechtzeitig entdeckt worden.
Es ist ihm nicht gelungen, damit durchzudringen.
Wir müssen hier den Appell an den Herrn Reichsverkehrsminister richten, diese Dinge so nicht weitergehen zu lassen.
Wir haben (H den Eindruck, daß hier ein Spezialreferent versucht, ein besonderes Steckenpferd zu reiten.
Aber seit geraumer Zeit wird das Lotswesen an der unteren Elbe, an der Wesermündung, kurz überall, als freies Gewerbe betrieben.
Die Schiffahrt ist dort zufrieden, die Lotsen sind auch zufrieden.
Warum muß man es gerade im Kaiser-Wilhelm-Kanal anders machen
Dort haben vor dem Kriege besondere Verhältnisse geherrscht, die dazu geführt haben, die Lotsen in ein Beamtenverhältnis überzuführen.
Nachdem sie aber Gewerbetreibende geworden sind, nachdem der freie Gewerbebetrieb sich überall an den Seeplätzen aufs beste bewährt hat, ist nicht einzusehen, warum gerade die Lotsenbrüderschaften am Kaiser-Wilhelm-Kanal besonders behandelt oder genauer gesagt besonders mißhandelt werden sollen.
Wir richten den Appell an den Herrn Neichsverkehrsminister, dieser Sache einmal nachzugehen und die bisherige Übung, mit der das Reichsverkehrsministerium Prozessual stets unterlegen ist, abzustoppen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Einfluß der politischen Instanzen, insbesondere des Reichstags, auf das deutsche Verkehrswesen ist ziemlich gering.
Er ist besonders gering seit der Entpolitisierung der Reichsbahn infolge des Dawes-Plans.
Seit dieser Zeit funktioniert der Hebel vom Parlament über den Reichsverkehrsminister zur Reichsbahn nicht mehr.
Die Reichsbahn hat eine wirtschaftliche Eigensouveränität bekommen.
Das hat seine Vorzüge, kann aber auch seine Nachteile haben.
Die Vorzüge liegen vor allen Dingen das sei durchaus anerkannt—in einer stärkeren Wirtschaftlichkeit im Betrieb der Reichsbahn.
Die Vor- züge haben sich auch in der Tatsache geäußert, daß bisher der Haushalt der Reichsbahn stets ausbalanciert war.
Das ist auch staatspolitisch wichtig, wenn man bedenkt, daß eine gute, gesunde Reichsbahn für die Finanztransaktionen des Staates unter Umständen eine zuverlässige Kreditunterlage bietet, wie wir es gerade in den letzten Wochen erlebt haben.
Und es ist nicht gleichgültig, ob diese Kreditunterlage in Ordnung ist oder nicht.
Aber diese Entpolitisierung der Reichsbahn kann auch zu Nachteilen führen, insbesondere dazu, daß dieser Betrieb in einem besonderen Fiskalismus erstarrt.
Man wird darum die weitere Entwicklung der Reichsbahn nach dieser Seite besonders aufmerksam und kritisch verfolgen müssen.
Zweifellos hat die Entpolitisierung der Reichsbahn dazu beigetragen, die Lage der Arbeitnehmerschaft und Beamtenschaft, die in den Reichsbahnbetrieben beschäftigt werden, zu verschlechtern.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Bei dieser Gelegenheit muß einmal ein Wort über das Personal der Reichsbahn gesagt werden.
Die Leistung dieses Personals ist hoch anzuerkennen.
Uber die Betriebssicherheit der Reichsbahn ist in den letzten Jahren infolge einiger Unglücksfälle, die passiert sind, wiederholt im Publikum geklagt worden.
Man wird jetzt nach ruhiger Prüfung feststellen müssen, daß die Betriebssicherheit im Reichsbahnverkehr zugenommen hat im ganzen letzten Jahr hat es keine größeren Unfälle bei der Reichsbahn gegeben.
Diese Stärkung der Betriebssicherheit ist zweifellos zu einem großen Teil nicht allein auf die Leitung und auf technische Fortschritte, 1083 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1931.
(Dr. Winschuh (I) t), Abgeordneter.
»sondern auch auf die Aufmerksamkeit und den Pflichteifer des Reichsbahnpersonals zurückzuführen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Die Beamten der Reichsbahn beklagen sich darüber, daß die Rationalisierung auf ihre Kosten vielfach zu weit getrieben wird.
Grundsätzlich ist nichts gegen den Grundsatz einzuwenden, daß die Reichsbahn einen bestimmten Teil des Personals auswechselbar erhält, daß sie eine Staffelung von Arbeitnehmern einführt derart, daß sie sich zu einem Teil im Beamtenverhältnis befinden und zum anderen im freien Arbeitsverhältnis, um in Krisenzeiten eine Anpassungsfähigkeit zu haben.
Das darf aber nicht auf Kosten einer pfleglichen Behandlung des Personals und auch nicht auf Kosten der beamtenhaften Dienstgesinnung übertrieben werden.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Staatspartci.)
Vor solchen Übertreibungen ist zu warnen.
Die Neichsbahnbeamten beklagen sich, manchmal zweifellos mit einem gewissen Recht, darüber, daß sie Beamte besonderer Art geworden sind.
Sie haben kein Beamtenverhältnis mehr, wie es in den Neichsbehörden gegeben ist.
In das neue Eisenbahnbeamtenverhältnis haben sie wohl die Pflichten der Beamten übernehmen müssen dagegen haben sie nicht alle Rechte bekommen, die die Beamten in den Hoheitsbehörden genießen.
In dieser Verschlechterung der Lage des Reichsbahnpersonals drückt sich zweifellos das muß erkannt werden— zu einem großen Teil auch die besondere Rcparationsbelastung von 660 Millionen aus, die die Reichsbahn zu tragen hat.
Eine solche Belastung muß sich auch, so sehr man das beklagen mag, zwangsläufig in einer Verengung des sozialen Lebcnsraums der Arbeit nehmerschaft auswirken.
Das ist also eine Belastung, die nicht allein aus den besonderen Verhältnissen der Reichsbahn heraus beseitigt werden kann.
Die Be- i seitigung dieser Belastung gehört vielmehr in die allge- meine Reichspolitik hinein, und je mehr sich die deutsche Arbeiterschaft einmütig in der Front der Revision der Reparationen zusammenfindet, um so mehr nützt sie auch ihren wohlverstandenen sozialen Interessen.
1, Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ein besonders wichtiges Kapitel der aktuellen Verkehrspolitik ist das Verhältnis der Reichsbahn zum Preisabbau.
Man muß es aussprechen, daß bisher die öffentliche Hand noch in der Front des Preisabbaues gefehlt hat.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Die öffentlichen Betriebe werden gerade von der privaten Wirtschaft, der man einen Preisabbau mit Recht zumutet, in der Front des Preisabbaus vermißt.
Sosehr man anerkennen muß, daß die Regierung auf einigen Gebieten ich erinnere beispielsweise an die Markenartikel sich bemüht hat, einen Druck in der Richtung des Preisabbaus auszuüben, so muß man sie doch deswegen tadeln und es ihr zum Vorwurf machen, daß sie bisher keinen nennenswerten Einfluß auf die öffentliche Wirtschaft ausgeübt hat mit dem Ziel, sie am Preisabbau zu beteiligen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Der Arbeitnehmcrhaushalt beispielsweise vermißt beim Preisabbau bisher die Senkung der Preise für Gas, Elektrizität und den lokalen Verkehr, Preise, die in der Hauptsache von den Komunalbetrieben festgesetzt werden.
Der Haushalt der Wirtschaft wiederum vermißt Preisherabsetzungen für die Beförderung ihrer Güter.
Wenn man die Selbstkosten der Wirtschaft weiter senken (0) will, dann geht das nicht so, daß man diese Senkung der Selbstkosten ausschließlich auf der Lohnseite sucht, sondern dann muß man auch die anderen Faktoren der Selbstkostenbildung aufs Korn nehmen, um das größtmöglicheMaß der wirtschaftlich wünschenswerten Selbstkostensenkung zu erreichen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Hier wird man sagen müssen, daß die öffentliche Wirtschaft bisher noch nicht dazu beigetragen hat, den Preisabbau zu fördern.
Bei diesem Vergleich schneidet die öffentliche Wirtschaft neben der Privatwirtschaft schlecht ab.
Die Privatwirtschaft hat sich bisher innerhalb der gesamten Preisabbauaktion als bessere Dienerin am Kunden, als bessere Dienerin der Allgemeinheit erwiesen als die öffentliche Wirtschaft.
Sie hat auch bisher eine größere Elastizität in der Anpassung an die Krise und eine Umstellung zur Überwindung der Krise bewiesen als die öffentliche Wirtschaft.
Lassen Sie mich nun etwas näher auf die notwendige Senkung der Tarife bei der Bahn und bei der Post eingehen!
Die Reichsbahn behauptet, daß sie die Tarife nicht senken könne.
Sie stellt fest, daß sie im letzten Jahr einen starken Verkehrsausfall gehabt hat, der eine Finanzeinbuße von fast 800 Millionen gebracht hat, und sie sagt: mein Status ist so und so, und dieser Status erlaubt keine Tarifsenkung.
Sie lehnt es auch ab, eine Tarifsenkung zu Zwecken der Verkehrswerbung und der Verkehrserweiterung einzuführen.
Sie verspricht sich von einer Senkung der Tarife und das ist betriebswirtschaftlich ganz bemerkenswert keinen größeren Umsatz.
Ich finde aber, daß die Reichsbahn in dieser ihrer Haltung unlogisch ist, daß sie nicht folgerichtig handelt.
(Zustimmung bei der Deutschen Staatspartei.)
Beim Schenker-Vertrag, auf den ich nachher noch kritisch eingehen möchte, nimmt sie nämlich eine andere Haltung ein.
Hier rechnet die Reichsbahn im Vertrage selbst und in der Begründung des Vertrages durchaus mit Mehreinnahmen aus der Verbilligung der Rollgelder.
Sie rechnet damit, daß durch die Verbilligung dieser Rollgelder eine Verkehrsbelebung eintritt.
Warum rechnet denn die Reichsbahn nicht genau so bei ihren eigenen Tarifen
Wenn die Reichsbahn sich von der Senkung der Rollgelder, von der Senkung der Spitzen der Verkehrstarife also, eine Verkehrsbelebung und Verkehrserweiterung verspricht, wäre es doch nur logisch, wenn sie sich auch von der Senkung ihrer eigenen Tarife eine solche Verkehrsbelebung verspräche.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Ich glaube, daß hier ein kleiner Pferdefuß zum Vorschein kommt.
Man kann sich die Unlogik der Reichsbahn nur folgendermaßen erklären.
Im Schenker-Vertrag erfolgt die Senkung der Rollgelder, also die Verbilligung der Fracht für den Verlader, nicht direkt auf Kosten der Reichsbahn-Gesellschaft, sondern auf Kosten des Spediteurgewerbes.
Daher wagt die Reichsbahn hier das Experiment, weil es für sie nicht die Übernahme eines Unternehmerrisikos bedeutet.
Aber in ihrem eigenen Falle will sie dieses Experiment nicht machen.
Es liegt aber im Wesen der Wirtschaft, immer wieder zu experimentieren und ein Risiko zu wagen, will sie den Anspruch erheben, noch Unternehmerinitiative zu haben.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Staatspartei.)
151 »10841Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1931.
(Dr. Winschuh (08t), Abgeordneter.)
lA) Aber hier will die Reichsbahn ein Risiko nicht eingehen.
Auf ihrem eigenen Gebiet stellt sie das unternehmerhafte Denken, das sie beim Schenker-Vertrag zeigt, beiseite.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Staatspartei.)
Ich muß nochmals sagen: wenn durch Senkung der Rollgelder der Verkehr belebt und erweitert werden soll womit die Reichsbahn rechnet —, dann ist nicht einzusehen, warum diese Belebung nicht auch durch eine Senkung der allgemeinen Gütertarife erfolgen soll.
Untersuchen wir einmal den Finanzstatus der Reichsbahn!
In Wirklichkeit hat die Reichsbahn einen gewissen Spielraum, um den Wünschen der Wirtschaft nach einer Tarifsenkung wenigstens in beschränktem Ausmaß entgegenzukommen und auch ihrerseits zum Preisabbau beizutragen.
Die Einnahmen der Reichsbahn im Krisenjahr 1930 sind gegenüber dem Konjunkturjahr 1927 nur um 9, 14 Prozent gesunken.
Das ist ein günstigeres Verhältnis, als es bei den meisten Betrieben der Privatwirtschaft vorliegt.
Viele Betriebe der Privatwirtschaft würden froh sein, nur einen solchen Rückgang des Umsatzes und der Einnahmen zu haben.
Die Frage, ob Tarifsenkungen bei der Reichsbahn berechtigt und zumutbar sind, kann auch nicht allein nach der statischen Selbstkostenrechnung und auch nicht allein nach der nackten Sicherung der Rente beurteilt werden.
Genauso, wie man der freien Wirtschaft zugemutet hat, auch das ihrige beim Preisabbau zu tun und dabei nicht alle Maßnahmen auf die augenblickliche Selbstkostenberechnung abzustellen, muß man das gleiche auch von der öffentlichen Wirtschaft verlangen.
Außerdem läßt sich feststellen, daß bei der Reichsbahn (6) noch einige Posten für die Preissenkungsaktion zur Verfügung stehen.
Die Reichsbahn hat eine Reihe von Minderausgaben durch Ersparungen in der letzten Zeit.
Sie hat beispielsweise durch den Lohn- und Gehaltsabbau 160 Millionen aussparen können sie hat durch Tariferhöhungen, insbesondere durch die Erhöhung des Personentariss in der letzten Zeit, 155 Millionen bekommen sie hat vor allem durch Finanztransaktionen auf der Kapitalseite eine Menge von Ersparnissen, unter anderem auch durch Zinsverbilligung, machen können.
Insgesamt ist der Reichsbahnstatus um rund 400 bis 450 Millionen entlastet.
Man sollte annehmen, daß bei einer solchen Entlastung des Reichsbahnstatus aus der Ausgabenseite doch ein gewisser Spielraum gegeben ist, (sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei) um Tarifsenkungswünsche der Wirtschaft wenigstens in einem gewissen beschränkten Umfange zu befriedigen.
(Erneute Zustimmung.)
So gibt es auch noch weitere Entlastungsmöglichkeiten durch den Verzicht auf eine Reihe von Kampftarifen gegen den Kraftwagenverkehr, bei denen die Reichsbahn zweifellos mehr zusetzt, als sie durch Verkehrsrückwanderung gewinnt.
Es wird auch der Reichsbahnleitung bekannt sein, daß es Unternehmer oder Gewerbezweige gibt, die zunächst einmal einen besonderen Kraftwagenverkehr einrichten und, wenn die Reichsbahn dadurch alarmiert wird und einen billigeren Kampftarif für diese Frachten schafft, dann den billigen Kampftarif in Anspruch nehmen.
Die Wirtschaft benutzt also in solchen Fällen Schleichwege, um zu einer Tarifsenkung zu kommen.
Man sollte aber vielmehr in (6) gemeinsamer Verständigung den geraden Weg gehen und solche Schleichwege ausschalten.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Nun wendet die Reichsbahn ein: wenn ich die Tarife ermäßige, so wird das Kontingent der Bestellungen vermindert, das ich der Wirtschaft geben kann, und infolgedessen wird die Wirtschaft von mir nickt mit Aufträgen angekurbelt.
Dieser Einwand, der zweifellos in gewissem Umfange berechtigt ist, ist natürlich geeignet, einen starken Eindruck auf einen Teil der Wirtschaft, nämlich auf die Lieferindustrien, zu machen.
Zweifellos wird man hier versuchen müssen, einen gesunden Ausgleich zwischen der Tarifsenkung und ausreichenden Bestellungen der Reichsbahn bei der Wirtschaft zu finden.
Wenn ich aber vor dem Dilemma stehe: was soll vorgezogen werden, entweder eine vorübergehende Einschränkung der Bestellungen oder eine allgemeine Tarifsenkung für die Wirtschaft
so glaube ich, daß es ökonomisch richtiger ist, gerade in dieser De Pression, die unbedingt entlastet werden muß, der Wirtschaft die allgemeine Tarifsenkung zu geben (sehr gut!
bei der Deutschen Staatspartei) denn das wirkt sich ökonomisch weitreichender aus.
Man muß diese Frage in großem Stil aus Volks- und weltwirtschaftlichem Hintergrund sehen.
Wir stehen heute in einem zähen Kampf um die Überwindung der Krise, und die Wirtschaft kämpft um berechtigte Entlastungen.
Dieser Kampf spielt sich vor allem auf dem Gebiete der Senkung der Selbstkosten —.
ab.
Die Reserven sind in diesem Kampf bisher noch nicht eingesetzt worden, und es war auch richtig, sie nicht sofort einzusetzen.
Wir nähern uns jetzt aber doch allmählich dem Tiefpunkt der Krise, und es wird hohe Zeit, daß wir auch die Reserven, die die Regierung und die die Wirtschaft noch hat, in diesem Kampf um den Preis- und Selbstkostenabbau hineinwerfen.
Diese Reserven sind die Senkung der Gütertarife der Reichsbahn, die Senkung der Tarife der Post und die Senkung der Preise der öffentlichen Betriebe.
Es wird hohe Zeit, daß diese Reserven nunmehr in den Kampf um die Überwindung der Krise hineingeworfen werden zur materiellen Entspannung der Wirtschaft und zur Stärkung des wirtschaftlichen Vertrauens, damit der Optimismus in der Wirtschaft wieder erwacht.
Man muß der Regierung den Vorwurf machen man kann ihr diesen Vorwurf bei aller Anerkennung für ihre zähe und realistische Krisenüberwindungspolitik nicht ersparen —, daß sie bisher diese Reserven noch nicht eingesetzt hat und bis heute auch sehr wenig Neigung und Tatkraft zeigt, die öffentliche Wirtschaft ebenfalls für den Preisabbau einzuspannen.
Die freie Wirtschaft kann sich nicht wie Münchhausen nur an ihrem eigenen Zopf aus dem Sumpf der Depression herausziehen, sie muß auch billige und berechtigte Hilfe von der öffentlichen Hand erwarten.
Ich glaube, eine Senkung der Reichsbahngütertarife um etwa 10 Prozent, natürlich mit einigen Staffelungen, wäre der Reichsbahn nicht zuviel zugemutet.
Die Ausnahmetarife, die bereits bestehen und etwa 55 Prozent des Gütertransports erfassen, können natürlich von dieser Tarifsenkung befreit bleiben denn hier hat die Wirtschaft schon seit längerer Zeit durch die Senkung eine Entlastung er1085 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1931. sl) i '.
Winschuh Abgeordneter.)
G) fahren hier muß man billig denken und der Reichs bahn lassen, was ihr gehört.
(Abgeordneter Groß: Das ist dann möglich, wenn man ihr die Reparationen abnimmt!)
Das geht aber zurzeit nicht, Herr Kollege.
Wir müssen doch die Situation unter dem Gesichtspunkt untersuchen, wie wir der Wirtschaft aucb unter dem jetzigen Reparationsdruck Entlastung verschaffen können.
Hingegen läßt sich wohl bei den Normaltarifen, die also etwas über 40 Prozent der Gütermengen erfassen und in letzter Zeit die ganze Wucht der Tariferhöhungen aushalten mußten, eine gewisse Senkung der Tarife zugunsten der Wirtschaft verantworten.
Eine Zahl, meine Damen und Herren!
Die Senkung der Normaltarife um 15 Prozent, also um mehr, als ich angeregt habe, würde nur rund 260 Millionen erfordern, also einen Betrag, den die Reichsbahn zweifellos zur Senkung der Gütertarife zur Verfügung hat.
Ferner gibt cs noch eine andere Möglichkeit, der Wirtschaft zu helfen, und zwar die Überprüfung und Bewilligung der zahlreichen llmtarifierungsgesuche, die bisher von der Reichsbahn abgelehnt worden sind.
Ich weiß nicht, ob Ihnen diese llmtarifierungsgesuche ein Begriff sind.
Die verschiedenen Warengüter sind in bestimmte Klassen eintarifiert, und zwar zu ihrem Verkehrswert, und es steht der Wirtschaft oder einem Betrieb frei, eine Umtarifierung zu beantragen, wenn der Verkehrswert der Ware sich stark verändert hat.
Nun Haben sich aber unter dem Wandel der Konjunktur die Verkehrswerte einer ganzen Reihe von Waren verändert.
Die Reichsbahn hat es aber bisher abgelehnt, Umtarifierungsgesuche in eine andere Klasse zu berücksichtigen, weil sie kein Geld dafür habe.
Auch hier läßt sich durch eine gesunde Umtarifierung von Warcngruppen die Wirtschaft entlasten.
Nun ist es eine große Streitfrage, ob die Wirtschaft tarifarisch mehr entlastet werden soll bei den hochwertigen Produkten der Weiterverarbeitung oder bei den Schlüsselprodukten, bei den Rohstoffen und Halbfabrikaten.
Mir ist auch bekannt, daß fick die Wirtschaft über diese Frage selber nicht einig ist, und cs wäre besser, wenn man in den Verbänden und Gremien der Wirtschaft zunächst eine billige Einigung darüber herbeiführte und sich dann mit der Reichsbahn an einen Tisch setzte, statt der Reichsbahn die Möglichkeit zu geben, nach dem Prinzip »Teile und herrsche« die verschiedenen Gruppen der Wirtschaft gegeneinander auszuspielen, deren Wünsche nicht unter einen Hut gebracht worden sind.
Sowohl die Schlüsselprodukte als auch die Produkte der Weiterverarbeitung bedürfen einer Umtarifierung, deren Ausmaß und Abstufung gemeinsam festgestellt werden müßten.
Ein anderes sehr wichtiges Kapitel unserer VerkehrsPolitik ist der Wettbewerb und die Zusammenarbeit zwischen Eisenbahn und Kraftwagen.
Im Augenblick wird die große Automobilausstellung am Kaiserdamm eröffnet.
Sie zeugt von einem rastlosen Fortschritt der Automobilindustrie der Welt sie zeugt aber auch, was zu begrüßen ist, von einem starken Fortschritt der Leistungen der deutschen Automobilindustrie und legt Zeugnis ab von der Unternehmerinitiative, die sich in den letzten Jahren entgegen der Vorzeit auch in der deutschen Automobilindustrie regt.
Der Kraftwagenverkehr ist in Deutschland aber noch verhältnismäßig gering gegenüber der Intensität des Krastwagenverkehrs in anderen europäischen Industrieund Verkehrsländern, und zweifellos sind auch unsere öffentliche Meinung und die Haltung der Bevölkerung an dieser geringen Ausdehnung des Kraftwagenverkehrs etwas schuld.
Wir Deutschen können uns allgemein noch nicht von der Vorstellung frei machen, daß das Auto ein Luxusartikel ist und kein Bedürfnis, und es wird Zeit, daß wir in dieser Hinsicht unsere Vorstellungen revidieren.
Wir müssen mit dieser Auffassung, die geradezu mittelalterlich ist, aufräumen.
Wir finden noch sehr oft den Hang zu einer gewissen Schikanierung des Automobilbesitzers bei der Besteuerung, bei der Polizei und bei dem Verhalten der Behörden.
Glücklicherweise das muß anerkannt werden hat sich die Rechtsprechungspraxis der Gerichte in letzter Zeit gegenüber dem Automobilverkehr verständnisvoller entwickelt.
Ein wichtiges Kapitel ist der Wettbewerb zwischen Kraftwagen und Eisenbahn.
Meine Herren, Konkurrenz ist sicherlich notwendig.
Von der Konkurrenz lebt die Wirtschaft, von der Konkurrenz, nämlich von der wirtschaftlichen Ausnutzung des technischen Fortschrittes in der Form des Selbstkostenwettbewerbs lebt auch die deutsche Arbeitnehmerschaft dadurch wird das Sozialprodukt ständig erhöht.
Aber es ist notwendig, daß gerade auf dem wichtigen Gebiete des Verkehrswesens kein wilder und ungeregelter Wettbewerb erfolgt.
Die Entwicklung ist stets so, daß sich einige Jahre lang die Konkurrenz austoben muß, damit man Erkenntnisse und Erfahrungen sammeln kann, damit man Maßstäbe hat, um abzuschätzen, welche Leistungen das neue Verkehrsmittel, das neue Konkurrenzprodukt aufweist.
Sobald man aber über diese Erkenntnisse und Erfahrungen verfügt, muß man auch zu einer gewissen planwirtschaftlichen Ordnung des Wettbewerbs bereit sein, damit er nicht wild wird, nicht ausartet und nicht, was wir uns vor allem zurzeit nicht leisten können, zu einer Vergeudung volkswirtschaftlicher Werte führt.
Bei einem ungeregelten und wilden Wettbewerb zwischen der Reichsbahn und dem Automobil, zwischen Schiene und Landstraße, wird zweifellos die Reichsbahn auf die Dauer unterliegen.
Das muß ihr vorausgesagt werden.
Infolgedessen muß gerade die Reichsbahn in ihrem eigenen Dauerintcresse den größten Wert darauf legen, zu einem organisatorischen Zusammenarbeiten zwischen dcm Kraftwagenverkehr und dem Schienenverkehr zu kommen.
Bisher hat die Haltung der Reichsbahn auf diesem Gebiet stark geschwankt.
Man kann ihr daraus keinen Vorwurf machen.
Die Entwicklung des Kraftwagenverkehrs mußte erst studiert werden, es mußten erst Erfahrungen gesammelt werden.
Aber diese Erfahrungen liegen doch heute in einem gewissen, oft schon sehr reichhaltigen Ausmaß vor.
Eine weitere grundsätzliche Bekämpfung des Kraftwagenverkehrs durch die Reichsbahn wäre völlig nutzlos und auch volkswirtschaftlich schädlich.
Das würde nur dazu führen, daß der Kraftwagenverkehr immer wieder gehemmt und gestört wird, ohne daß eine Abwanderung der Güter und der Frachten vom Auto zur Schiene erfolgt.
Der Autofrachtverkehr hat sich gerade wegen mancher Manipulationen der Reichsbahn, die nicht geschickt waren, 'in den letzten Jahren zahllose neue und zersplitterte Kanäle gesucht, und es kommt jetzt darauf an, 1086 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1931. jvr.
Winschuh (080, Abgeordneter.)
() ihn wieder aus diesen Kanälen herauszuholen, ihn in geordnetere Bahnen zu leiten.
Das geschieht nur durch Verständigung und durch Zusammenarbeit.
Die Kleinbahnen und die Privatbahnen haben schon früher einen vernünftigeren Standpunkt eingenommen als die Reichsbahn.
Sie haben schon frühzeitig eingesehen, wie notwendig eine Verständigung und eine Zusammenkoppelung mit dem Kraftwagenverkehr ist.
So haben die Kleinbahnen und die Privatbahnen eine ganze Reihe von Automobillinien an den Knotenpunkten ihres Verkehrsnetzes eingerichtet.
Die deutschen Kleinbahnen verfügten im Fahre 1928 über 1300 Omnibusse, über 250 befahrene Linien und hatten eine Verkehrsleistung von 300 Millionen Fahrgästen aufzuweisen.
Also hier hat man rechtzeitig ein Zusammenarbeiten zwischen der Schiene und dem Kraftwagen gefunden.
Meine Damen und Herren!
Das Problem besteht darin, den Fern- und Parallelverkehr des Kraftwagens zur Reichsbahn auszuschalten.
Wir haben nun einmal unser Verkehrswesen auf staatswirtschaftlicher Grundlage aufgezogen.
Wir haben gewaltige Kapitalien in der Reichsbahn, in ihrem Schienennetz investiert.
Wir können uns nicht den Luxus erlauben, jetzt dieses gewaltige Kapital zu zerschlagen oder plötzlich zu entwerten.
(Sehr wahr!)
Wir können uns auch nicht den Luxus erlauben, uns unsere Verkehrsordnung durch wilde Entwicklungen verwirren zu lasten.
Aber man sollte nicht zu viel reglementieren, man sollte vor allen Dingen nicht glauben, etwa durch staatliche Eingriffe hier bessern zu (8) können.
Man sollte Planwirtschaftlich organisieren, aber unter starker Hinzuziehung der freien, der unternehmerweisen Wirtschaft.
Man sollte hier organisieren, eine Verständigung und Zusammenarbeit suchen nach den Grundsätzen einer freien Organisationswirtschaft, die wir auf vielen Gebieten deutlich sich entwickeln sehen, nach Grundsätzen also, die die Unternehmerinitiative frei lassen, sie immer wieder anregen und einspannen, die aber auf der anderen Seite für ein geordnetes Zusammenspiel der Unternehmerkräfte und der einzelnen Wirtschaftszweige sorgen.
Die Reichsbahn hat ja, wie Sie wissen, eine ganze Reihe von Betriebspflichten: sie hat die Beförderungspflicht, sie muß schwachbesiedelte und Grenzgebiete versorgen, sie muß Notstandstarife einführen, bei denen sie nichts verdienen kann, sie muß zuweilen Ausfuhrfrachtverbilligungen für die deutsche Exportindustrie erlassen.
Man kann neben diesen Pflichten der Reichsbahn nicht einen wilden Kraftwagentransport aufkommen lassen, der nur die Vorteile des Transports, aber nicht die Risiken, Leerläufe und nationalen Dienste des Eisenbahnwesens mit übernimmt, sondern alle diese Pflichten der Reichsbahn läßt.
Das würde sehr bald zu einer Aushöhlung des Eisenbahnwesens überhaupt führen.
Meine Damen und Herren!
Ich sehe allerdings für die Zukunft ein Absterben gewisser Kompetenzen und Ausläufer des deutschen Eisenbahnwesens, und es ist notwendig, daß sich sowohl die Deutsche Reichsbahnverwaltung wie auch die deutsche Wirtschaft, die in ihrem Verwaltungsrat vertreten ist, darauf abstellen.
Für die Zukunft wird man neue Gebiete nicht mehr durch das teuere Schienennetz aufschließen, sondern durch den Kraftwagenverkehr.
Man wird auch für den (cp Nah- und Zubringerverkehr in Zukunft eine Reihe von Eisenbahnlinien allmählich eingehen lassen müssen unter Schonung der Kapitalinvestition.
Man wird den Kraftwagenverkehr für Land- und Autostraßen zur Aushilfe heranziehen müssen.
Das hat den großen Vorteil, daß hier viel geringere Kapitalien investiert werden, und daß eine viel größere Elastizität des Verkehrswesens erreicht wird, über die der Schienenstrang niemals verfügen kann.
Fn der Arbeitsteilung zwischen der Schiene und dem Kraftwagen liegt überhaupt das große Verkehrsproblem der deutschen und europäischen Zukunft, und nach unserer Ansicht muß das Reichsverkehrsministerium zu einem Clearinghouse, einer Sammet- und Prüfungsstelle für alle Gedanken und Anregungen werden, die dazu dienen können, ein besseres Einspielen von Kraftwagen und Eisenbahnverkehr zu gewährleisten unter größtmöglicher Schonung des deutschen Kapitals mit einem größtmöglichen Nutzeffekt für die deutsche Wirtschaft.
Das kann jetzt schon durch eine organisatorische Verständigung zwischen dem Kraftwagenverkehr und der Eisenbahn angestrebt werden.
Unter Umständen muß dieser Verständigungswille durch den Staat erzwungen werden.
Gegenüber der Reichsbahn kann er durch Einschaltung der Regierung erzwungen werden, gegenüber dem Kraftwagen durch einen gewissen Konzessionierungszwang da, wo sich der Kraftwagenverkehr in wilden Formen austobt.
Man sollte allerdings diese Konzessionierung, die von großen Gruppen der deutschen Wirtschaft befürwortet wird, nicht durch eine staatlicheBureaukratie durchführen und dafür einen neuen Apparat aufziehen.
Richtpunkt muß vielmehr sein: Der Kraftwagenverkehr muß überall dort von Konzessionierung, auch von Bindungen freibleiben, wo er einen volkswirtschaftlichen Eigenwert gegenüber der Schiene hat.
Fn allen anderen Fällen aber, ohne Rücksicht darauf, ob die konkurrierenden Betriebe private oder öffentliche sind, wo der volkswirtschaftliche Eigenwert nicht feststeht, sondern wo der Reichsbahn auf ihrem eigensten Gebiete, dem Fernverkehr, Konkurrenz gemacht wird, müssen dem Krastwagenverkehr Bindungen auferlegt werden.
Also der Fernverkehr müßte konzessionspflichtig gemacht werden, aber nicht der Nah- und Zubringerverkehr.
Maßstäbe für die Konzessionspflicht müßten sein erstens die Sicherheit des Betriebs, also gewisse Prüfungen, ob der Betrieb technisch auf der Höhe ist und genügende Betriebssicherheit gewährleistet zweitens muß ein allgemeines verkehrswirtschaftliches Interesse vorhanden sein.
Es muß aber dafür gesorgt werden, daß dieses Interesse objektiv festgestellt wird und nicht nach den Gesichtspunkten einer Interessengruppe, wie es auch die Reichsbahn ist.
Vielmehr müssen llberwachungsstellen, Konzessionsausschüsse geschaffen werden, in denen alle Gruppen der Wirtschaft und des öffentlichen Lebens vertreten sind, die ein Interesse an einer gedeihlichen Entwicklung des Verkehrs haben, also die Verlader aus Wirtschaftskreisen, die Reichsbahn und die Reichspost, das Speditionsgewerbe, vor allem auch der Kraftwagenverkehr.
Wir müssen hier zu einer gewissen gemeinschaftlichen Zusammenarbeit kommen, die unter Umständen, wenigstens formal, von der Reichsregierung erzwungen werden muß.
Diese ganze Betrachtung leitet zu einer Kritik des Schenker-Vertrages über, der das wichtigste Verkehrs1087 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1931. tvr.
Winschuh (V t , Abgeordneter.)
politische Ereignis der letzten Tage ist.
Die Grundidee dieses Vertrages ist zweifellos in dem Sinne zu begrüßen, daß es notwendig ist, die Zersplitterung des Speditionsbetriebes, soweit sie zu einer Übersetzung der Reichsbahnfrachten führt, zu rationalisieren.
Es ist ja heute oft so, daß Kopf und Schwanz der Güterfracht, nämlich die Rollkosten, oft größer sind als die eigentliche Eisenbahnfracht.
Die Reichsbahn hat in ihren Veröffentlichungen eine Reihe sehr interessanter Beispiele dafür gegeben, daß die Rollkosten oft größer sind als die eigentliche Eisenbahnfracht von einem Ort zum andern.
Man kann es der Reichsbahn nicht übelnehmen, sondern muß es grundsätzlich anerkennen, daß sie den Versuch macht, auf diesem Gebiete zu rationalisieren.
Ein paar grundsätzliche Worte zu der Frage der Rationalisierung in der Zeit der Krise.
Wir können auch in der Krise auf eine Weiterführung der Nationalisierung dort, wo sie nicht unsichere Kapitalinvestitutionen verlangt, sondern zur Vereinfachung des Betriebes führt, nicht verzichten.
Gerade in der Krise muß man sich dem weiteren Ausbau der Wirtschaftlichkeit zuwenden, auch wenn hier und da in übersetzten Gewerben einige nicht leistungsfähige Betriebe dabei koppheister gehen.
Hiervor kann die weitere Entwicklung der Wirtschaft zu größerer Wirtschaftlichkeit nicht haltmachen.
Die Grundsätze aber, nach denen man dabei vorgeht, müssen gesund sein.
Es ist nicht zu billigen, daß die Reichsbahn den Schenker-Vertrag in der Stille vorbereitet und abgeschlossen hat.
Es hat unser größtes Erstaunen erregt, als der Herr Reichsverkchrsminister ausführte, daß er von der Vorbereitung und dem Ab (L) schluß des Schenker-Vertrags keine Ahnung hatte.
Wir können uns nach der ganzen Kompetenzverteilung zwischen Reichsverkehrsministerium und Reichsbahn, auch nach der gesetzlichen Grundlage nicht vorstellen es ist uns vorläufig noch ein Rätsel —, wie es möglich war, daß dieser Schenker-Vertrag von der Reichsbahn geheimgehalten werden und das Reichsverkehrsministerium keine Ahnung davon haben konnte.
Ich möchte aber auf dieses Thema, das zu 'Weiterungen führen könnte, nicht näher eingehen.
Jedenfalls ist der Vertrag der Reichsbahn mit der Firma Schenker genehmigungspflichtig durch Reichsregierung und Reichsverkchrsministerium.
Solange er nicht genehmigt ist, kann er nicht in Kraft gesetzt werden.
Diese Tatsache bietet Gelegenheit, den Vertrag zu überprüfen und eine Reihe von Verbesserungen anzubringen denn der Vertrag ist verbesserungsbedürftig und muß verbessert werden, wenn er seinen wahren Zweck erreichen soll.
Wenn der Schenker-Vertrag genehmigt werden, wenn er einigermaßen hieb- und stichfest sein soll, müssen folgende Wünsche erfüllt werden: Zunächst müßten die Rollgelder und die llbergangsgebühren in einem Nebengebührcntarif erscheinen, also öffentlich gemacht werden, damit sie jederzeit der Einsicht der Wirtschaft und ihrer Kontrolle unterliegen.
Außerdem muß die Basis des Schenker-Vertrags vergrößert werden.
Diese Basis, auf der einen Seite als Partner die Reichsbahn, auf der anderen Seite die Firma Schenker, die schon seit Jahren unter einem gewissen Einfluß der Reichsbahn-Gesellschaft steht, ist viel zu schmal, um befriedigen zu können und die Sicherheit zu gewähren, daß der Vertrag zu Nutz und Frommen des deutschen Verkehrs durchgeführt wird.
Infolgedessen muß man verlangen, daß größere Organisationen des Spediteur- (v) gewerbes, nicht allein die Firma Schenker, und vor allem auch der Kraftwagenverkehr in diesen Vertrag mit eingeschaltet werden.
Wenn so die Grundlage des Vertrags erweitert wird, kann er trotz der Mängel, die er als erster Schritt aufweist der erste Schritt ist stets ein tastender —, die Grundlage sein für die erste organisatorische Zusammenarbeit zwischen Reichsbahn und Kraftwagenverkehr, allerdings nur dann, wenn diese Verbesserungen richtig angebracht werden.
Infolgedessen würden wir empfehlen, daß der Herr Reichsverkehrsminister sich mit den Sachverständigen sowohl des Spediteurgewerbes wie des Kraftwagengewerbes als auch mit den Gremien der Verlader, der deutschen Wirtschaft also, in Verbindung setzt, daß der Vertrag großzügig geprüft wird, damit aus ihm das Beste gemacht wird, was daraus zu machen ist.
Notwendig ist ferner und das muß auch in diesem Vertrag verbessert werden —, daß der Zubringerdienst weiter ausgebaut wird, sonst wird auch die Basis für die organisatorische Regelung, für die Zusammenarbeit zwischen Eisenbahn und Kraftwagen zu eng.
Es genügt nicht, wie es der Schenker-Vertrag vorsieht, den Zubringerdienst bis zu Strecken von 50Iriu zu erlauben.
Hier sollte man überhaupt keine bestimmte Ziffer, keine Standardisierung einführen, sondern die Verhältnisse von Fall zu Fall nach den lokalen und bezirklichen Bedürfnissen elastisch regeln.
Auch hier muß man erst gewisse Erfahrungen sammeln, und für diese Erfahrungen sollte man das Feld nicht all zu eng halten.
Ferner wird man für die Durchführung dieses Vertrages, nachdem er verbessert sein wird, einen llberwachungsausschuß einsetzen müssen, in dem die Reichsbahn, die Verladerschaft, sodann die Spediteure und das Kraftverkehrsgewerbe vertreten sind.
Schließlich muß ich aber noch eine skeptische Meinung äußern.
Die Reichsbahn verspricht sich von der Rationalisierung des Rollwesens eine beträchtliche Senkung der Rollgebühren.
Hinter dieses Versprechen darf man ein Fragezeichen setzen.
Wir haben doch eine starke Übersetzung im Spediteurgewerbe.
Wenn aber ein Gewerbe so stark übersetzt ist, so kann man im allgemeinen damit rechnen, daß die Preise schon nach den Gesetzen der Konkurrenz festgesetzt und bereits tief gedrückt worden sind.
Dennoch ist eine Bereinigung, eine Rationalisierung des Speditions- und Rollwesens zu wünschen, weil in der Tat in manchen Bezirken sehr erhebliche Überschneidungen und Erhöhungen erfolgt sind, vielleicht durch kartellmäßige Abreden, die den Preis künstlich hochhalten.
Aber ich bin davon überzeugt, daß die Senkung der Rollgebühren innerhalb dieses Vertrages auf die Dauer nur erzielt werden kann, wenn die Reichsbahn sich bereit findet, verlustbringende Reichsbahnaufgaben, verlustbringende Nahverkehrskompetenzen abzuschreiben, allmählich abzubauen und dem Kraftwagenverkehr zu übergeben.
Abschließend ist zum Schenker-Vertrag zu sagen: als erster Schritt, als Initiative ist er hinzunehmen.
Die Formen, unter denen diese Initiative ergriffen worden ist, scheinen uns nicht sehr loyal zu sein.
Infolgedessen und auch deshalb, weil der Vertrag eine Reihe von Härten und Undurchsichtigkeiten aufweist, ist es ratsam, den Vertrag noch nicht zu genehmigen, sondern ihn erst außer Kraft zu lassen, bis er geprüft und der1088 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1931. tllr.
Winschuh 08t), Abgeordneter.)
(-r) bessert worden ist.
Keinesfalls darf dieser Vertrag zu einer Kulisse werden, die die Reichsbahn benutzt, um eine stärkere Machtposition gegenüber dem Kraftwagenverkehr zu bekommen und später diese Machtposition zu mißbrauchen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Diese Absicht geht immerhin aus einigen Stellen dieses Vertrages ziemlich deutlich hervor.
Dieser Entwicklung muß vorgebeugt werden.
Die Reichsbahn erklärt in den Kommentaren, die sie der Öffentlichkeit übergeben hat, selber, daß sie durch den Vertrag eine stärkere Machtposition gegenüber dem Kraftwagenverkehr bekomme.

Ein etwaiger Mißbrauch solcher starken Position in einem rein fiskalischen Interesse der Reichsbahn muß aber verhindert werden.
Wir legen also dem Reichsverkehrsministerium nochmals ans Herz, diesen Vertrag in Zusammenarbeit mit den Spediteuren, mit den Verladern und mit der Reichsbahn zu überprüfen, um aus diesem Anfang etwas Gutes zu machen, um die Grundlage zu schaffen für eine verträgliche Zusammenarbeit zwischen der Reichsbahn und dem Kraftverkehr, zwischen der Schiene und dem Automobil.
(Bravo!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nolte.
Nolte (OH), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wie überall, so ist auch die Not im Verkehrsetat vorhanden.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat vorhin erklärt, sein Etat habe schon seit dem Jahre 1927 einen ständigen Rückgang aufzuweisen.
Bei allen großen verkehrspolitischen Fragen aber gilt unsere größte Sorge immer wieder der Reichsbahn.
Die Frage, inwieweit unsere Deutsche Reichsbahn den Erfordernissen des Verkehrs im allgemeinen gerecht werde, ist daher heute von besonderem Interesse.
Mit Genugtuung darf hier festgestellt werden, daß die Deutsche Reichsbahn nach dem Zusammenbruch unseres Vaterlandes es verstanden hat, in zäher Aufbauarbeit aus dem Zustand völlig herabgewirtschafteter Anlagen und des Materials sowie der gewaltsamen Entblößung von Betriebsmitteln jene beträchtliche Höhe ihrer Leistung wieder zu erreichen, die es ihr gestattet hat, einem wesentlichen Teil der an ein führendes Eisenbahnunternehmen eines großen Landes zu stellenden Anforderungen zu genügen.
Zu betonen bleibt in diesem Zusammenhang, daß die einseitig der Reichsbahn auferlegten Tributlasten, die allerdings im Wege der Abwälzung letzten Endes die Verkehrstreibenden zu tragen haben, eine llberbürdung und damit eine Beschränkung der Bewegungsfreiheit der Reichsbahn in sich schließen, die auf die Dauer untragbar erscheinen.
(Sehr richtig!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Es geht nicht an, daß ein einziges großes, dem Allgemeinwohl dienendes Verkehrsunternehmen, das seine Aufgabe nur in der Entfaltung äußerster Rührigkeit und Wendigkeit erfülle kann, in dieser Weise einseitig belastet wird.
Häufig wird als Argument dafür, daß die Reichsbahn den an sie zu stellenden Forderungen schon jetzt vorbehaltlos gerecht wird, angeführt, daß im Personenverkehr die Vorkriegsleistungen im großen und ganzen bereits wieder erreicht seien.
Demgegenüber muß festgestellt werden, daß sich die Verkehrsverhältnisse überhaupt wie auch diejenigen in unserem Vaterlande infolge der außerordentlich sprunghaften Steigerung des Kraftwagenverkehrs gegenüber der Vorkriegszeit von Grund auf geändert haben.
Der Vergleich mit den Vorkriegsleistungen ist daher nach meiner Auffassung in keiner Weise schlüssig.
Ein besonderes Augenmerk müssen wir im Deutschen Reich darauf richten, den Verkehr vom Ausland nach Deutschland so weit wie möglich zu steigern.
Der Import von Reisenden wirkt wie der Export von Waren, denn jeder Ausländer, der bei uns reist, bringt Geld ins Land, das den Verkehrsmitteln, dem Verkehrsgewerbe, schließlich aber auch mittelbar sämtlichen einheimischen Gewerbezweigen zugute kommt.
Auf diese Weise ist auch reger Auslandsverkehr geeignet, unsere Zahlungsbilanz in günstigem Sinne zu beeinflussen, was wir ja im Augenblick sehr nötig haben.
So muß es eine besondere und vordringliche Aufgabe der an der Entwicklung des Verkehrs beteiligten Stellen sein, den Auslandsverkehr nach Möglichkeit zu fördern.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat in seinen heutigen Ausführungen erklärt, daß unter Beteiligung seines Ministeriums neuerdings der Reichsausschuß zur Förderung des Auskandsfremdenverkchrs ins Leben gerufen worden sei, und zwar beim Deutschen Industrie- und Handelstag.
Ich selbst gehöre diesem Verkehrsausschuß an, und ich habe es bei der Gründungszusammenkunft außerordentlich begrüßt, daß gerade das Reichsverkehrsministerium in diesen Dingen mit tätig ist.
Nur in einem kann ich dem Herrn Minister nicht folgen.
Der Herr Minister hat sich hier gegen die Propaganda bzw.
gegen die innerdeutsche Werbung ausgesprochen.
Im vergangenen Sommer ist auf diesem Gebiet eine innerdeutsche Werbung veranstaltet worden ich nehme an, daß der Herr Minister diese Werbung mit dem Schlagwort: »Deutsche, reist in deutsche Bäder!
« meint.
Ich glaube, Herr Minister, daß man auch auf diesem Gebiet das eine ''tun kann und das andere nicht zu lassen braucht.
Es ist ganz selbstverständlich, daß wir uns in Deutschland nicht hermetisch abschließen können aber es wäre Hoch wichtig, wenn auch die Herren Minister und die höheren Beamten, die letzten Endes ihre Gehälter vom Steuerzahler beziehen, hier mehr nationalwirtschastliche Disziplin üben und dafür sorgen würden, daß nach Möglichkeit das Geld in deutschen Landen bleibt.
Ein gewisser Ausgleich muß und wird immer stattfinden, aber jeder gute Deutsche sollte hier nationalwirtschaftliche Disziplin üben und eingedenk sein der großen Not, in der sich die deutschen Bäderund Kurorte befinden.
Sehen Sie sich bitte die Zahlen einmal an, wie stark unsere Zahlungsbilanz durch das viele Reisen ins Ausland beeinflußt wird.
Daß mein Standpunkt richtig ist, hat erst kürzlich auch der Herr preußische Handelsminister öffentlich ausgesprochen.
Er ist bis jetzt der einzige Minister gewesen, der zu diesen wichtigen Fragen einmal Stellung genommen und ausgeführt hat, welch großer Schade der deutschen Volkswirtschaft dadurch zugefügt würde, wenn jeder heute ins Ausland reise.
Wenn wir auf diesem Gebiete werben wollen, müssen wir aber auch auf allen Gebieten zur Einfachheit kommen.
Da möchte ich an dieser Stelle zunächst von dem Zuschlagsrecht sprechen.
Insbesondere der Ausländer findet sich durch das Zuschlagssystem, wie wir es in Deutschland haben, kaum durch.
Wir haben erstens Reichstag.
lNolte lvll).
Abgeordncterg einen Zuschlag für Eilzüge, zweitens einen Zuschlag für die sogenannten V-Züge, drittens für die kD-Züge und viertens für die bTO-Züge.
(Hört!
Hört!)
Ich glaube, man könnte hier doch zu viel einfacheren Verhältnissen kommen.
Anzuerkennen ist, daß die Reichsbahnzentrale für die deutsche Verkehrswerbung in der Auslandswerbung viel Gutes geleistet hat.
Ich kenne diese Einrichtungen in Amerika, in England und im sonstigen Ausland, und ich muß sagen, daß diese Werbung sehr wirksam ist.
(Abgeordneter Landsberg: Sie waren also im Ausland!)
Ich habe vor vier Jahren eine Studienreise nach England und Amerika gemacht.
Aber zum Vergnügen, Herr Kollege Landsberg, habe ich das Ausland bisher nicht aufgesucht.
Wenn ich ins Ausland gefahren bin, dann geschah das nur zu Werbezwecken für das deutsche Vaterland und nicht in persönlichem Interesse respektive zum Vergnügen.
(Sehr gut!
bei den Deutsch-Hannoveranern.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich kann das insofern nachweisen, als auch Vertreter ungefähr sämtlicher Ministerien des Reiches und der Länder in meiner Begleitung waren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Außerdem kenne ich das Ausland aus meiner früheren Tätigkeit ganz genau.
Ich hätte nicht zum Vergnügen hinzufahren brauchen.
Bekannt ist die außerordentliche Anpassungsfähigkeit, welche die Reichsbahn in bezug aus die Gütertarife gezeigt hat.
Die zahllosen Ausnahmetarise ich glaube, einer meiner Herren Vorredner bezifferte sie auf nicht weniger als 200 beweisen, daß man auch auf diesem Gebiete nicht an einem bestimmten Tarifschema festhalten soll.
Man soll eben der Jetztzeit Rechnung tragen denn die Konkurrenz sorgt ja dafür, daß man zu gewissen Senkungen kommt.
Hier hat die Reichsbahn sich angepaßt, und man kann nur dem Wunsche Ausdruck geben, daß das in Zukunft weiter so vor sich gehen möchte.
Die einzige Vergünstigung, die man bisher, soweit der eigentliche Fremdenverkehr auf weitere Entfernung in Frage kommt, gewährt hat, ist die Fahrpreisermäßigung bei den Feriensonderzügen.
Leider hat man es in der Vergangenheit für richtig gehalten, den früheren Ermäßigungssatz von 33 Prozent auf l Prozent herabzusetzen, eine Maßnahme, die nach meiner Auffassung und natürlich vom Standpunkt der Belebung des Verkehrs im allgemeinen als denbar unglücklich bezeichnet werden muß.
An der Tatsache, daß gutbesuchte Sonderzüge für die Reichsbahn besonders lukrativ sind, ist durchaus nicht zu zweifeln.
Wenn es möglich ist, Ausflugsondcrzüge selbst auf weitere Entfernung mit Schnellzugsgeschwindigkeit unter Gewährung einer Preisermäßigung von 33Hz Prozent auf den Persvnenzugfahrpreis zu befördern, so müßte es sich durchaus ermöglichen lassen, für die Fericnsonderzüge den früheren Nabattsatz dieser volkswirtschaftlich so wichtigen Züge wieder herbeizuführen.
(Sehr richtig!)
Hierbei müssen indessen einseitige Bevorzugungen einzelner Gegenden zum Nachteil der anderen Derkehrsgebiete vermieden werden.
Reichstag 1931.
27.
Sitzung.
1089 Im Zusammenhang mit diesen Feriensonderzügen ist auch die Frage zu betrachten, auf welchem Wege besondere Ermäßigungen für kinderreiche Familien zu gewähren sind.
Es ist durchaus richtig, daß die Beförderung jüngerer Kinder durch den jetzigen Tarif besonders bevorzugt wird.
Andererseits ist es eine übermäßig große Belastung, daß Kinder über zehn Jahre, auch wenn sie mit Erwachsenen in größerer Zahl zusammen Reisen machen, den vollen Fahrpreis zu entrichten haben.
Auch hier sollte man vom Ausland, besonders von Italien, Belgien und Frankreich lernen, wo man für kinderreiche Familien sehr wesentliche Ermäßigungen in Höhe von bis zu 70 Prozent eingeführt hat.
Es käme etwa in Frage, bei Familienreisen von der vierten Person ab eine Ermäßigung von 33z Prozent und von der sechsten Person ab eine solche von 50 Prozent zu gewähren.
Die Preisermäßigungen für Gesellschaftsreisen sollte man so ausdehnen, daß auch kleinere Gesellschaften, etwa solche von zehn Personen an, zu einem ermäßigten Tarife fahren können.
Die Folge würde eine wesentliche Belebung des Verkehrs durch zahlreichere Reisen kleinerer Gesellschaften sein.
In Holland zum Beispiel werden seit dem letzten Jahr mit dem allerbesten Erfolge bereits Reisegesellschaften von zehn Personen ansehnliche Fahrpreisermäßigungen gewährt.
Wenn ich Ihnen in diesem Zusammenhang einmal die einzelnen Tarife der verschiedenen Länder kurz vortragen darf, so werden Sie überrascht sein.
In Frankreich zahlt zum Beispiel eine kinderreiche Familie für die erste Person den Normalpreis, für die zweite drei Viertel des Preises, für die dritte den halben Preis und für jede weitere nur ein Viertel des Preises.
Dann in Belgien: die erste Person voller Preis, zweite Person Drei-Viertel- (v) Preis, dritte Person halber Preis.
In Ungarn geht man bis zu 50 Prozent Ermäßigung.
Bei Gesellschaftsfahrten in Deutschland Gesellschafts- und Verwaltungssonderzügen—gibt man eine Ermäßigung von 330z Prozent bei mindestens 250 Personen in der zweiten Klasse.
Bei den Ferienzügen ist, wie gesagt, die Ermäßigung von 33hz Prozent auf 10 Prozent herabgesetzt worden.
In Italien gewährt man bei mindestens 25 Personen 20 Prozent und bei 100 Personen 30 Prozent, in Jugoslawien bei 25 Personen eine Ermäßigung von 20 bis 40 Prozent, in der Tschechei bei 20 Personen 25 Prozent, bei 100 Personen 33hg Prozent, bei 300 Personen noch mehr.
Diese Liste ist noch sehr lang ich könnte unendlich viele Beispiele anführen, aus denen Sie sehen könnten, wie man im Auslande einen Anreiz zur Belebung des Eisenbahnverkehrs gibt.
In diesem Zusammenhang sei auch angeregt, das Kilometerheft wieder einzuführen.
Diese ausgezeichnete Einrichtung, die früher bekanntlich die badischeil und die schweizerischen Staatsbahnen hatten, diese Vergünstigung, die allgemein als sehr praktisch empfunden wurde, würde nach meinem Empfinden einen sehr starken Anreiz zu weitestgehenden Benutzung der Eisenbahn bieten.
Es läßt sich auch sehr wohl rechtfertigen, beim Verkauf einer größeren Quantität von Kilometern eine Ermäßigung in je nach der Menge steigendem Ausmaß zu gewähren.
So kämen nach meiner Auffassung bei 1000 Kilometer 10 vom Hundert, bei 3000 Kilometer 15 vom Hundert und bei 10000 etwa 20 vom Hundert Abschlag vom regelmäßigen Fahrpreis in Frage.
Die Einführung des Kilometerheftes IS 27.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1931.
10901Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1931.
(Rotte (08), Abgeordneter.)
würde sich zweifellos auch gerade im Gesellschaftsverkehr, der sich heute zum erheblichen Teil des Kraftwagens bedient, im Sinne einer stärkeren Belebung der Eisenbahn bemerkbar machen.
Zu der im allgemeinen volkswirtschaftlichen Interesse dringend notwendigen Belebung des Verkehrs in den deutschen Kurorten und Fremdenverkehrsplätzen ist es in erster Reihe geboten, ermäßigte Bäderrückfahrkarten einzuführen, die nach einem Mindestaufenthalt in den deutschen Kurplätzen die Rückfahrt zu einem stark ermäßigten Preis von etwa 50 Prozent gestatten.
Ich will hier auf die diesbezüglichen Einrichtungen der Eisenbahn in der Tschechoslowakei und in Frankreich besonders hinweisen.
Die Schwierigkeiten, die sich der Erfüllung dieses Wunsches entgegenstellen, sind nach meiner Auffassung bei gutem Willen nicht unüberwindlich, 'zum mindesten sollte man in dieser Beziehung recht bald einen Versuch machen, derart, daß sowohl der Ausländer als auch der Deutsche, der im eigenen Vaterlande reist, in den Genuß dieser Vergünstigungen gelangen.
Erst in den letzten Tagen ging durch die gesamte Presse die Mitteilung, die Tschechoslowakische Staatsbahn gewähre in geschickter Anpassung au die schwierige Wirtschaftslage die Rückreiseermäßigung im Bäderverkehr schon nach einem Aufenthalt von fünf Tagen.
Besonders wertvoll wäre es, wenn man auf diesem Wege auch die Vor- und Nachsaison in den Kur- und Erholungsorten verlängern könnte.
Die Erreichung dieses Zieles wäre auch im allgemeinen volkswirtschaftlichen Interesse gelegen.
Würde man auf diese Weise die Saison in den Kur- und Badeplätzen gegenüber der heutigen kurzen Zeitspanne strecken, so würde man die wirtschaftliche Notlage der Fremdenorte wesentlich mildern.
Auch die Eisenbahn müßte ein Interesse an einem stärkeren Verkehr außerhalb der Hauptsaison haben, damit die Platzausnutzung der Züge gebessert wird.
Die Reichsbahn sollte auch eine wesentliche Ermäßigung des Personentarifs für den Verkehr nach Ostpreußen in Erwägung ziehen.
Es ist nach meinem Empfinden ein dringendes Gebot der Stunde, dem Geschäftsreisenden sowie für den Fremdenverkehr Sonderrabatte zu geben.
Denn dieses Land ist ohne Hinterland und etwa 600 Kilometer von Berlin entfernt.
Da hat der Geschäftsreisende außerordentlich hohe Spesen.
Diese Gebiete sind nämlich teilweise sehr schlecht bevölkert, und es wird Ihnen bekannt sein, welche Schwierigkeiten gerade in Ostpreußen, Danzig'und auch im Memellande besonders für die Kaufmannschaft bestehen.
Aus diesen Gründen sollte die Reichsbahn alles tun, um den Verkehr nach diesen östlichen Gegenden zu beleben.
(Sehr richtig!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Über den Schenker-Vertrag ist hier schon sehr viel gesagt worden, so daß man nicht viel Neues mehr vorbringen kann.
Wir können diesem Vorgehen der Reichsbahn, das wie ein Todesschlag gegen das deutsche Speditionsgewerbe geführt werden soll, unter keinen Umständen zustimmen.
(Sehr wahr!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Wenn eine Verbilligung Platz greifen soll und muß, so ist das zu verstehen.
Und wenn irgend welche Buntscheckigkeit gerade im deutschen Speditionsgewerbe bestehen sollte, so bin ich der Meinung, man könnte diese Dinge aus andere Weise ausgleichen.
Die Art, wie man sich in Gegensatz zum Reichsverkehrsministerium und damit zu der gesamten Reichsregierung gestellt hat, ist geradezu ungeheuerlich.
Noch im Oktober hat dieselbe Reichsbahnverwaltung durch Briefe an die interessierten Kreise mitgeteilt, es sei gar nicht daran zu denken, daß ein derartiger Vertrag abgeschlossen würde.
(Hört!
Hört!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Damals aber waren die Verhandlungen schon ungefähr abgeschlossen.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!
bei den DeutschHannoveranern.)
Darin erblicken wir ein Hintergehen des Reichsverkehrsministeriums und damit der Reichsregierung.
Wir können nur sagen: Wir unterstreichen die Worte des!
Herrn Ministers über diese Vorgänge und sind dem Herrn Minister dankbar für sein energisches Verhalten.

Wir hoffen, daß er mit aller Energie gegen diese Dinge!
angeht denn so kann es nun wirklich in Deutschland nicht weitergehen.
Wenn hier Unebenheiten bestehen,!
wie sie gerade der Vertreter der -sozialdemokratischen!
Partei vorgetragen hat, dann gibt es weiß Gott andere Wege, um zum Resultat zu kommen.
Jedenfalls braucht man nicht hinter dem Rücken des gesamten deutschen Volkes einen solchen Schlag gegen gewisse Erwerbszweige zu führen.
Wir sind also der Meinung, daß alles geschehen muß, um das Zustandekommen dieses Vertrages zu verhindern.
Wir haben zu dem Herrn Reichsverkehrsminister und zu der Reichsregierung das Vertrauen, daß sie hier nach dem Rechten sehen werden.
Meine Damen und Herren!
Einer meiner Herren!
Vorredner hat den Wunsch ausgesprochen, man möchte noch ein neues Luftamt schaffen.
Unser Etat sieht für das Luftwesen bekanntlich 42 Millionen vor.
Wenn man sich die Zahlen vor Augen hält, die der Herr Minister über das Ausland hier angeführt hat, so muß man sagen: eine ganz klägliche Summe.
Wir geben der Hoffnung Ausdruck, daß die Zeiten nicht mehr allzu fern sind, in denen wir für diesen Zweck erheblich höhere Mittel zur Verfügung stellen können.
Wir sind der Meinung, daß auf diesem Gebiet alles getan werden muß, um Deutschland wieder die Stellung zu erhalten, die es sich in der Vergangenheit errungen hatte wir sind aber nicht dafür, daß neue Behörden geschaffen werden.
Wir sind also nicht für Schaffung eines neuen Luftamtes, sondern glauben, daß diese Aufgaben in dem vorhandenen Reichsverkehrsministerium mit bearbeitet werden können.

(Sehr richtig!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Zum Schluß möchte ich erklären, daß wir dem Etat!
des Reichsverkehrsministeriums unsere Zustimmung!
geben werden.
Wir werben allerdings noch einen An trag einbringen, den ich dem Herrn Präsidenten wohl!
noch nachreichen darf.
Ich habe ihn im Original nicht!
hier, weil er noch von »erschiedenen anderen Parteien mitunterschrieben werden soll.
Der Antrag will, daß von den 3 Millionen, die bei der Etatposition Ka!
pitcl L Titel 38 für die Vertiefung der Unterweser vorgesehen sind, 150 000 Mark für die in den Unterweserhäfen entstandenen Schäden abgezweigt werden, wie 1091 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1931. sNolte tvü), Abgeordneter.)
V) das bisher immer geschehen ist.
Ich nehme an, daß das Ministerium damit einverstanden ist.
(Abgeordneter Groß: Das ist ein Antrag des Zentrums!)
Das ist der Antrag der Deutsch-Hannoveraner, verehrter Herr Groß!
(Abgeordneter Groß: Den haben wir gestellt!)
Der Antrag liegt vor und ist jedenfalls hiermit gestellt.
Ich hoffe, daß derselbe von allen Parteien mitangenommen wird.
(Reichsverkehrsminister von Guerard: Damit kein Irrtum entsteht: ich bin nicht damit einverstanden!)
Aber wir werden ja darüber abstimmen, Herr Minister.
(Heiterkeit.)
Damit möchte ich meine Ausführungen schließen.
Wir sind dem Herrn Minister dankbar für die Erklärung, daß er die große Berkehrspolitik, die er zu treiben gedenkt, nicht nur im Interesse der deutschen Wirtschaft, sondern auch im Interesse des gesamten deutschen Volkes treiben will.
(Bravo!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Schneider (Dresden).
(Zurufe.)
Herr Dr. Schneider ist als kurzer Redner bekannt.
(Heiterkeit.)
Dr. Schneider (Dresden) (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In einer Art Nachlese, die ich zu dem eigentlichen Redner meiner Fraktion noch vorzunehmen habe, darf ich zuerst auf einige Tarifwünsche eingehen, die mir bekanntgeworden sind aus der verarbeitenden Industrie, insbesondere aus meinem Vaterland Sachsen die Frage der Reichsbahntarife betrifft aber natürlich in gleicher Weise auch andere Gebiete in Mitteldeutschland und Süddcutschland.
Diese Wünsche beziehen sich einmal aus die Veränderung, die die Reichsbahn an Stückguttarifen im vorigen Sommer, am I. Iuni, vorgenommen hat.
Die Entwicklung geht leider dahin, daß man nunmehr nicht nur die größeren Entfernungen, sondern selbst beim Stückgut auch die brößeren Sendungen bevorzugt, und daß dadurch für die verarbeitende Industrie, die vorwiegend kleinere Mengen zum Versand bringt, eine weitere Erhöhung der Unkosten eintritt.
Eine Verbilligung sowohl für die kleineren Sendungen wie für die kurzen Strecken dürfte nicht nur im Interesse der Verfrachter, sondern auch im Interesse des Verkehrsmittels, also der Reichsbahn, liegen.
Wenn ich nur den verhältnismäßig kleinen Kreis von Firmen überblicke, die mir näherstehen, so sind mir zwei bezeichnende Fälle bekannt.
Es ist einmal der Fall einer Dresdner Mühle, die früher ihre Transporte vom Alberthafen zur Mühle an der Stadtgrenze allein über die Eisenbahn gehen ließ, die sie aber bei der neueren Entwicklung nicht mehr durch die Reichsbahn gehen läßt.
Der zweite Fall ist der einer großen Dresdner Brauerei, deren Versand früher durchaus über die Reichsbahn ging, die aber heute ungefähr nichts mehr durch die Reichsbahn versendet, sondern ihre eigenen Lastkraftwagen auf allen Landstraßen radial zu (C) ihren Abnehmern gehen läßt.
Eine Verbilligung der Tarife würde nicht zu einer Verminderung der Einnahmen der Reichsbahn führen.
Der Wunsch ist daher berechtigt, daß man die Verteuerung der Tarife für kurze Strecken und kleine Sendungen es sind Sendungen unter 500 Kilogramm nicht weitergehen läßt, sondern einen Ausgleich schafft.
Ich nehme ein Beispiel aus dem Gebiet der Fertigindustrie, aus dem bedeutenden Verkehr, den die sächsischen Maschinenfabriken nach Berlin) einem ihrer Hauptabsatzgebiete, haben.
In diesem Verkehr sind die Warenladungsfrachten in der Warenladungsklasse D, die Frachten des Jahres 1930 zu 100 gerechnet, auf 282 gestiegen.
Dieser Index, der also nahezu eine Verdreifachung der Frachten bedeutet, dürfte höher liegen als der Index irgendeines der wesentlichen Selbstkostengebiete der Reichsbahn.
Demnach kann man mit gutem Recht sagen: diese Tarifhöhe ist ungerechtfertigt.
Ich fürchte, daß die Reichsbahn weit über die Verminderung ihrer eigenen Frachten und ihrer eigenen Konkurrenzfähigkeit hinaus die Wettbewerbsfäbigkeit der mittleren und kleineren Industrie, besonders der Fertigindustrie im allgemeinen stark schädigt.
In diesem Zusammenhang eine allgemeine Betrachtung!
Die Standorte der deutschen Wirtschaft haben sich in Jahrzehnten auf Grund der alten Eisenbahntarife herausgebildet.
Der Übergang zu den Staffeltarifen, die betonte Begünstigung großer Entfernungen, ist eine Zertrümmerung der alten Standortsverteilung der deutschen Industrie.
Wenn beispielsweise die Industrie Sachsens und Thüringens aus (v) Gründen, die auf dem Gebiete der Lohnpolitik, der Reichstarife liegen, in ihrem Konkurrenzverhältnis gegenüber früher beeinträchtigt worden ist, so ist das erst recht eingetreten durch solche Tarife, die, hätten sic früher bestanden, ein Aufblühen der Industrie in gewissen frachtungünstigen Gebieten gar nicht hätten zustande kommen lasten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Hier erfolgen Eingriffe in die Standortsverteilung der deutschen Industrie, die mit schwersten wirtschaftlichen Schädigungen wie der Zertrümmerung des industriellen Aufbaues und mit dem Ruin vieler Existenzen verbunden sind.
Die finanzielle Tragweite dieses Zustandes geht weiter über die Beträge der dabei eine Rolle spielenden Eisenbahneinnahmen hinaus.
Besonders ungünstig ist dieLage der eisenverarbeitenden Industrie als Bezieher und Versender.
Als Bezieher kommt für sie die berühmte Frage der Frachtbasis Oberhausen in Betracht, wo neuerdings durch ein Kompromiß eine gewisse Milderung eingetreten ist.
Aber durch den Zwang, den die eisenschaffende Industrie auf die eisenverarbeitende ausübt, entstehen einzelnen Maschinenfabriken für ihr Roheisen, Gußeisen usw.
Unkosten, die für bestimmte Betriebe weit über 100 000 Mark im Jahr hinausgehen und damit die Rentabilität unter den gegenwärtigen Verhältnissen zerstören.
Ist nun der Maschinenfabrikant schon als Bezieher benachteiligt, so noch besonders wieder durch die hohen Tarife, die er für die Fracht zu seinen Abnehmern zu zahlen hat.
Hier erhebt sich die Forderung, der ich gern besonderen Nachdruck verleihen möchte, daß 1092 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1931.
(vr.
Schneider (Dresden!
(VV), Abgeordneter.)
in dem Aufbau und in der Staffelung der Tarife ein Abbau eintreten möchte, der die Benachteiligung der verarbeitenden Industrie vermindert.
Nach dem Sonderfall der eisenverarbeitenden Industrie nenne ich als weiteren den der keramischen Industrie.
Die Entwicklung der deutschen Wirtschaft hat es mit sich gebracht, daß die keramische Industrie in Deutschland vorwiegend in den Gebieten entstanden ist, wo einst billige Holzkohle zu haben war, 'oben auf dem Thüringer Wald, vielfach in den Tälern des Erzgebirges liegen die Fabriken nun einmal, und gerade diese Industrie leidet unter der Verteuerung der Frachten, für die drei Beispiele gegeben seien
Für den riesengroßen und umfangreichen Artikel Geschirrporzellan, Geschirr für Haushaltungen usw.
selbstverständlich eines der Haupterzeugnisse, ist die Fracht, 1913 zu 100 gerechnet, auf 328 gestiegen, short!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) ein Mißverhältnis, über das niemand im Hause verschiedener Meinung sein kann, für Steingutgeschirr, Porzellanstanzartikel immerhin auf 273, für Elektroporzellan auf 218.
Das sind die maßgebenden Artikel dieses Industriezweiges, der wohl auch die Zustimmung des Herrn Ministers verdient, wenn er sich über eine außerordentliche Verteuerung seiner Frachten beklagt.
Dabei muß es die deutsche keramische Industrie mit ansehen, daß die ohnehin durch niedrigere Steuern, Abgaben, Löhne usw.
bevorzugten Erzeugnisse ihrer Konkurrenz in der Tschechoslowakei die Vorteile eines Sondertarifes genießen, eines Ausnahmetarifes für die Strecke Eger-Aachen das geht dann weiter nach den Seehäfen —, mit Sätzen, die tief unter denen liegen, die die einheimische Industrie zu zahlen hat.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Versetzen Sie sich einmal in die Lage eines solchen Industriellen, der bei der gegenwärtigen Wirtschaftsnot bei seinem stillgelegten Betriebe manchmal viel Zeit zum Nachdenken hat, wenn er sieht, daß an seinem Betriebe vorbei die Güterzüge mit tschechoslowakischer Keramik nach den Häfen zu einem Tarife fahren, den er von seiner Station nicht eingeräumt bekommt, Züge mit Waren, die dann seine Erzeugnisse auf den Weltmarkt im Preise unterbieten und verdrängen können.
Daran knüpft sich eine sehr allgemeine Betrachtung, die ich mit ein paar Sätzen noch vorbringen darf.
Herr Minister, der Fall, daß an deutschen Betrieben vorbei ausländische Erzeugnisse zu Tarifen gefahren werden, die billiger sind als die, die Einheimische genießen, ist im Reichstag freilich in einem anderen Gebäude schon einmal erörtert worden.
Als Bismarck dazu überging, den deutschen Getreidebau durch die ersten Zölle zu schützen, hat Bismarck festgestellt, daß durch die damals so genannten Differentialtarife also Staffeltarife der damaligen deutschen Privatbahnen ungarischer Weizen an den deutschen Gütern vorbeigefahren wurde, und zwar zu Tarifen, wie sie den deutschen Landwirten niemals gewährt wurden.
Aus diesem, ich will einmal sagen, rein privatwirtschaftlichen Bedürfnissen der damaligen Privateisenbahnen entspringenden Wunsch, dem Wunsch der Privatbahnen, sich ausländische Frachten zu sichern, ungarischen Weizen nach deutschen Seehäfen und dergleichen mehr durch Staffeltarife befördern zu können, folgerte Bismarck, daß jede Zollpolitik und darüber hinaus jedwede Wirtschaftspolitik durchkreuzt werden kann, wenn bei der Eisenbahn, bei dem großen Verkehrssystem nicht staats- (G wirtschaftliche, sondern privatwirtschaftliche Grundsätze gelten.
Sie haben zu dieser Grundfrage des deutschen Verkehrswesens vorhin schon Stellung zu nehmen gehabt, als Sie von Ihrem Platz aus die rücksichtslose Art kennzeichneten, in der die privatwirtschaftliche Haltung unserer deutschen Reichsbahn beim Schenker-Vertrag sich gegenüber der Reichsregierung verhalten hatte.
Ich darf darüber hinausgehen und sagen: auf die Dauer wird sich in Deutschland weder Wirtschaftspolitik noch Zollpolitik betreiben lassen, wenn das wichtigste deutsche Verkehrsinstrument nicht in der Hand der Reichsregierung ist, und wenn es nicht Grundsätze und Gedanken der Allgemeinheit in diesen Fragen einhalten muß.
Die Entwicklung, die unsere Staffeltarife genommen haben, Fälle, wie sie die deutsche Keramik mit dem Vorzugstarif Eger-Aachen erleben muß, erinnern unseres Erachtens an die Lage von 1878, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) welche Deutschland zwang, Staatsbahnen einzurichten.
Wir haben aus ganz anderen Gedankengängen heraus in der Inflation und in den Jahren, die darauf folgten, hier eine andere Linie eingehalten.
Es scheint, daß Erfahrungen, die wir auf soundso vielen Gebieten machen müssen, uns über kurz oder lang zur Umkehr zwingen werden.
Die Dinge sind mit dem Doung-Plan verbunden.
Kommt die Revision dieses Planes, dann wird vielleicht auch daS Verhältnis zwischen Reich und Reichsbahn der Revision wieder bedürfen.
Ich darf noch einen anderen Gedankengang hier rasch vortragen.
Ich erwähne nach den Fragen der Sondertarife die Frage der Elbregulierung.
Das Elbegebiet hat darüber zu klagen gehabt, daß die not- 0 ) wendigen Bauten weniger dringend behandelt worden sind als bei den anderen Flüssen.
Die Folge war, daß sich Schäden für den Elbverkehr bemerkbar gemacht haben, daß wir bei dauernden Zeiten des Niederwassers eine Stillegung der ganzen Elbschiffahrt und große Schäden haben.
Man kann sagen, daß die Schäden, die allein im Sommer 1929 für Handel und Verkehr und für die Ortschaften des Elbgebietes entstanden sind, weit größer sind als der Gesamtaufwand, der für einige dieser Elbregulierungen hätte vorgenommen werden müssen.
Wir haben im vorigen Jahre eine Art Elbetagung in Magdeburg gehabt, bei der die Reichsregierung ja vertreten war, bei der die Handelskammern und Verbände die Wünsche der Elbschiffahrtskreise vorbrachten.
Ich glaube, der Reichsregierung heute im Sinne der beteiligten Kreise den Dank dafür aussprechen zu können, daß seit einem Jahre gewisse Mittel hier verwendet werden und auch in einem Nachtragsetat, wie ich höre, etwas mehr als bisher vorgesehen ist.
Ich verbinde damit den Wunsch, daß dieses Wohlwollen, das trotz der schweren Finanzlage hier bekundet worden ist, dauern und die Klagen über eine Benachteiligung der Elberegulierung in den nächsten Jahren verschwinden mögen.
(Bravo!
bei der Deutschen Dvlkspartei.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren, ich schlage nunmehr vor, die Sitzung zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die morgige Sitzung nachmittags 3 Uhr Pünktlich zn beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1093 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1931.
(Präsident Löbe.)
1.
Fortsetzung der zweiten Beratung des Reicksbaushaltsgesetzes, und zwar s) die eben unterbrochene Beratung über den Haushalt des Reichsverkehrsministeriums mit den verbundenen Gegenständen, 1 ) Haushalt für die Kriegslasten, ei Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter, 1) Haushalt der Reichsschuld, o) Haushalt des Rcchnungshofs und des Reichssparkommissars 2.
Fortsetzung der dritten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Bell u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichsgesetzes über die Presse vom 7.
Mai 1874, und zwar lediglich die ausgesetzten Abstimmungen sie würden dann im Anschluß an die Abstimmungen über den Verkehrsetat erfolgen.
Weitere Anträge werden nicht gestellt die Sitzung ist geschlossen.