Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich rufe aus den ersten Gegenstand der Tagesordnung: 1 Übersichten über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr.
1063, 1192, 1202, 1203 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Aus den Drucksachen 1063, 1192, 1202 und 1203 unterbreiten die Reichstagsausschüsse ihre Anträge zu den eingegangenen Petitionen.
Ich eröffne die Beratung hierüber.
Das Wort hat Herr Abgeordneter v. Mumm.
v. Mumm (6 dr V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Kriegsbeschädigten-Ausschuß des Reichstags hat mich einmütig beauftragt, die Entschließung, die unter der Nr.
1063 Seite 7 XXIX im Interesse der Härten bei dem Kriegsversorgungsgesetz einebracht worden ist, der Regierung ich freue mich, en Herrn Reichskanzler schon auf seinem Platze zu sehen besonders zu empfehlen.
Wir hoffen, dort einen Weg zu finden, wie ohne Inanspruchnahme neuer Mittel es möglich ist, etwas für die Kriegsbeschädigten zu tun.
Weil unser 16.
Reichstagsausschuß inmitten der Zersplitterung dieser Tage einmütig in allen seinen Parteien zu dieser Entschließung gestanden hat, darf ich nicht nur die Annahme hier im Reichstag als sicher bezeichnen, sondern auch die Berücksichtigung seitens der Reicksregierung auf das dringendste erbitten.
Ich betone, daß alle Parteien, die an den Beratungen des Ausschusses Anteil genommen habm, hier einmütig waren, muß allerdings um der Vollständigkeit willen hinzufügen, daß zwei Parteien an den Beratungen des Kriegsbeschädigten-Ausschusses nicht Anteil nehmen.
(Hört!
Hört!)
305 Reichstag 1931.
56.
Sitzung Ausgegeben am 21.
Oktober 1931.
Die Stenogravbischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag'der Retchsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Zako bstrahe 106, zu beziehen.
2176 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931.
(L) Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die Aussprache und nehme an, daß das Haus den Anträgen seiner Ausschüsse, wie sie auf den vorgelesenen Drucksachen niedergelegt sind, beitritt, ebenso der Entschließung, die Herr Abgeordneter Mumm eben erwähnte, wenn ich einen Widerspruch nicht höre.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Besprechung der Erklärung der Reichsregierung in Verbindung mit der Beratung 1 der Mitztrauensanträge Dr. Frick, Stöhr u. Gen. (Nr.
1153 der Drucksachen), Dr. Oberfohren u. Gen. (Nr.
1157 der Drucksachen), Torgler u. Gen. (Nr.
1161, 1162, 1163, 1161 der Drucksachen) 2.
1 der Anträge Dr. Breitscbeid u. Gen. (Nr.
1179, 1180, 1181, 1182, 1183, 1184, 1185, 1186, 1187, 1188, 1189, 1190, 1191 der Drucksachen), Dr. Frick, Stöhr u. Gen. (Nr.
1154, 1155, 1156 der Drucksachen), Dr. Oberfvhren u. Gen. (Nr.
1158, 1159, 1160 der Drucksachen), Stoecker, Torgler u. Gen. (Nr.
1043, 1049, 1054, 1056, 1061, 1071, 1072, 1073, 1077, 1081, 1088, 1108, 1110, 1111, 1112, 1114, (8) 11115, 1119, 1120, 1121, 1122, 1123, 1124, 1125, 1126, 1127, 1128, 1129, 1130, 1131, 1132, 1134, 1135, 1136, 1137, 1138, 1139, 1140, 1141, 1143, 1144, 1145, 1150, 1168, 1169, 1200 der Drucksachen), Mvllath u. Gen. (Nr.
1091, 1197 der Drucksachen), Döbrich u. Gen. (Nr.
26, 37, 176, 180, 267, 458, 937, 1065, 1094, 1095, 1096, 1100, 1102, 1103, 1104, 1105, 1117, 1165, 1166, 1167, 1172, 1173 der Drucksacbcn), Frau Eitner, D. Strathmann, Simpfendörfer, Lambach u. Gen. (Nr.
1092, 1093, 1149, 1151, 1152 der Drucksachen), Leicht u. Gen. (Nr.
1174, 1175, 1176, 1177, 1178 der Drucksacbcn), 3.
1 der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten Leicht u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Änderung der Dritten Verordnung des Reichspräsidenten zur Sicherung von Wirtschaft und Finanzen und zur Bekämpfung politischer Ausschreitungen vom 8.
Oktober 1931 (Nr.
1147 der Drucksachen) 4.
1 der Interpellationen Stoecker, Torgler u. Gen. (Nr.
1046, 1059, 1060, 1146 der Drucksachen) 5.
1 der Einsprüche des Reichsrats s) gegen den Entwurf eines Gesetzes über die Einfuhr von Gefrierfleisch (Nr 417, 845 der Drucksachen) (Nr.
935, 1053 der Drucksachen), b) gegen den Entwurf eines Gesetzes zur Nnde- -, rung der Verordnung des Reichspräsidenten zur Sicherung von Wirtschaft und Finanzen vom 1.
Dezember 1938 (Änderung des Brotgesetzes) (Nr.
408, 478, 619 der Drucksachen) (Nr.
936, 1051 der Drucksachen), o) gegen den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Schlachtvieh- und Fleischbeschau vom 3.
Juni 1988 (Nr.
971 der Drucksachen) (Nr.
1047 der Drucksachen), 6) gegen die Gesetzentwürfe über Zuschläge der Aufsichtsratsmitglieder zur Einkommensteuer (Nr.
412 der Drucksachen) und über einen Zuschlag zur Einkommensteuer (Nr.
910 Ziffer 3 der Drucksachen) (Nr.
1055 der Drucksachen), s) gegen den Entwurf eines Gesetzes zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1931 (Nr.
1057 der Drucksachen) 6 des Berichts des 11.
Ausschusses (Wohnungswesen) über die Eingaben Tgb.
II Nr.
3550 ff.
betreffend Mieterschutz (Nr.
1171 der Drucksachenl, Berichterstatter Abgeordneter Lipinski.
Hier hat zur Geschäftsordnung zunächst Herr Abgeordneter Mumm ums Wort gebeten.
v. Mumm (OIrrSV), Abgeordneter: Herr Präsident, für meine Fraktion darf icb bitten, indem ich um Entschuldigung bitte, daß die Anträge nachträglich kommen, folgende Anträge mit auf die Tagesordnung, zu setzen: 1'Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Rcichsrcgierung zu ersuchen, in internationale Verhandlungen über gegenseitige wirksame Hilfe gegen Kapital- und Steuerflucht einzutreten und dadurcb die Möglichkeit zu scharfem strafgesetzlichen Vorgehen zu schaffen 2.
1 die Neichsregierung zu ersuchen, das von ihr begonnene Werk zum Schutz der notleidenden Bevölkerung gegen Hunger und Kälte in der begonnenen Linie mit aller Kraft weiterzuführen.
Ich darf wobl die Anträge vollständig verlesen, Herr Präsident
Präsident Löbe: Da das Haus die Anträge noch nicht kennt, muß ich den Herrn Redner bitten, die Anträge vorzulesen.
v. Mumm (DlcrSV), Abgeordneter: Der Reichstag wolle die Reichsregierung ersuchen, 3.
11. im Interesse der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und des Wohnungselcnds darauf hinzuwirken, daß Länder und Gemeinden, soweit sic Hauszinsstcuermittel, entgegen bestehenden Vorschriften, nicht für den Wohnungsbau, sondern für andere Zwecke verwandt haben, angehalten werden, diese Mittel schleunigst dem Kleinwohnungsbau zuzuführen'2. die Besitzer solcher Häuser, deren Friedenswert 5000 Reichsmark nicht übersteigt, von der Hauszinssteuer unverzüglich zu befreien Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931.
2177 4.
1 die Reichsregierung zu ersuchen, die zur Verhinderung der Stillegung der Wenzeslausgrube im Kreis Neurode (Schlesien) von der dortigen Belegschaft gezeichneten 330 000 Reichsmark durch einen Reichszuschuß wirksam zu machen, um 2800 Arbeitern und Angestellten die Arbeit zu erhalten 5.
1 die Bestimmungen der Verordnungen vom 5.
Juni 1931 und 6.
Oktober 1931, die sich auf den Fort fall der Kinderzuschläge zu den Löhnen der Arbeiter im öffentlichen Dienst beziehen, werden auf gehoben.
Die Kinderzuschläge sind in der bisher gewährten Höhe fortzuzahlen 6.
1 die durch die Verordnung vom 5.
Juni erhöhte Wartezeit für kinderreiche Erwerbslose von drei auf sieben Tage wird aufgehoben.
Die Wartezeit für unterhaltungspflichtige kinderreiche Arbeitslose wird auf drei Tage ermäßigt.
Ich darf wohl die Hoffnung aussprechen, daß Sie, wo wir über 100 Anträge auf der Tagesordnung haben, die Freundlichkeit haben, auch diese Anträge ohne Widerspruch mit auf die Tagesordnung setzen zu lassen.
(Abgeordneter Torgler: Sie haben aber gestern widersprochen!)
Die Anträge sind, wie Sic gemerkt haben, Herr Torgler, zum großen Teil im Interesse der Arbeiter gestellt.
(Zuruf von den Kommunisten: Unsere auch!)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Die Anträge können nur dann berücksichtigt werden, (8) wenn niemand widerspricht.
Ick wurde die Bitte aussprechen, das; es nicht geschieht, weil sie, wie Sic eben gehört haben, alle Materien betreffen, zu denen auch andere Parteien schon Anträge gestellt haben.
Weinbau seit der letzten Regelung der Winzer- lO) kreditfrage (Entschließungen des Reichstags vom 4.
März 1931) 1.
1 von einer Erhebung der rückständigen und inzwischen aufgelaufenen Zinsen Abstand zu nehmen 2.
1 die erste Tilgungsrate, die gemäß den Richtlinien der Rcichsregierung am 15.
November 1931 fällig wäre, zu stunden und an den Schluß der laufenden Tilgungsraten zu setzen.
Ich bitte das Hohe Haus, diesen Antrag noch heute auf die Tagesordnung zu nehmen.
Über die Not der Winzer selbst brauche ich ja kein Wort zu verlieren.
Präsident Löbe: Ich nehme an, diese Anträge werden Alisschüssen überwiesen werden müssen.
Sonst müßte ja wohl die Dcckungsfrage geklärt sein.
Der Verbindung wird aber nicht widersprochen ich stelle das fest.
Der Herr Abgeordnete Rauch (München) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Rauch (München) (LV), Abgeordneter: Ich möchte das Hohe Haus ersuchen, nachstehenden Antrag, der sich bereits im Druck befindet, noch mit der heutigen Beratung zu verbinden: Der Reichstag wolle beschließen: die Neichsregierung zu ersuchen, zur Bekämpfung der Steuer- und Kapitalflucht beschleunigt einen Gesetzentwurf in Vorlage zu bringen, wonach Unternehmungen, die in Deutschland eine Niederlassung besitzen, die Zugehörigkeit zu sogenannten Dachgesellschaften (Verwaltungsgesellschaften), die im Auslande ihren Sitz haben, ohne dort eine Fabrikationsstätte erheblichen Ausmaßes zu unterhalten, bei hoher Strafe untersagt wird.
(Abgeordneter Torgler: Das war bei unserem Antrag gestern allerdings auch der Fall!)
Es widerspricht niemand.
''Nunmehr ist noch nachzutragen, daß gestern, als die Aussetzung der Interpellationen von dem Herrn Abgeordneten Dr. Frick beantragt worden ist, der amtierende Vizepräsident annahm, daß sie schon als Drucksache verteilt wären.
Das war aber nicht der Fa ».
Inzwischen sind sie verteilt worden.
Es handelt sich »m die Nummern 1193, 1194, 1195 und 1199.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir solche Interpellationen verbinden, dann können natürlich die gcschäftsordnungv mäßigen Anrechte nicht geltend gemacht werden, weil wir ja die Fristen nicht einhalten aber unter dieser Voraussetzung nehme ich an, daß der Verbindung nicht widersprochen wird.
Ich stelle das fest.
Nunmehr hat das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Astor.
Astor (2), Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte das Hohe Haus, auch den Antrag 1206, der gleich verteilt wird, heute noch mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Der Antrag lautet: Dr. Perlitius, Astor, Dr. Hermes und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, in Anbetracht der weiteren Verschlechterung der Lage im deutschen Präsident Löbe: Ich werde die Frage noch einmal wiederholen, wenn der Antrag gedruckt verbreitet ist.
Vorläufig erhebt sich kein Widerspruch.
Meine Damen und Herren!
Wir treten nunmehr in die fortgesetzte Beratung des Punktes II der Tagesordnung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nippel.
Nippel (61rr8V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren, wir stehen wohl alle unter dem Eindruck, daß es in diesen Tagen in diesem Hause um mehr als ein parlamentarisches Mißtrauensvotum und um die Umbesetzung einiger oder aller Ministersessel geht.
Wir leben in einer Schicksalsstunde des deutschen Volkes, die von jedem einzelnen das vollste Verantwortungsbewußtsein verlangt.
Draußen sehen wir, wie die radikalen Flügelparteien in ungeheuerem Maße zunehmen.
Das verdanken sie nicht der Kunst ihrer Agitation allein, nein: der beste Agitator für die Radikalisierung unseres politischen Lebens, rechts wie links, ist die Politik Frankreichs, die der Ausbeutung und der Knechtung, die zu unserer Not und unserer Ohnmacht noch Hohn und Spott hinzufügt.
Sodann ist der Schrittmacher dieser radikalisterten Flügelparteien die grenzenlose Not und Verzweiflung, die unser Volk ergriffen hat.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die Agitationskraft der radikalen Flügelparteien genährt wird von den Sünden der Regierenden der letzten zwölf Jahre.
Das soll und darf ihnen nicht übel genommen werden.
Im Gegenteil, auch wir ver503 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931.
2178 (Rippet (6 kr V), Abgeordneter.)
(L.) langen, daß Wahrheit, Klarheit und Reinheit wieder in unser Volk einzieht.
Aber es muß doch auch ausgesprochen werden, daß in den Versammlungen der radikalen Flügelparteien Hoffnungen erweckt und Versprechungen gemacht worden sind, die sie nie und nimmer erfüllen können und vielleicht auch nicht einmal ernstlich erfüllen wollen.
Vielfach erweckt man noch im Volke draußen den Eindruck, als ob all unser Elend, die Knechtschaft und Sklavenketten durch eine Zauberformel gesprengt werden könnten, und es ist mehr als einmal in den letzten Monaten vorgekommen, daß wir Reden gehört haben, die auf den Tenor gestimmt waren, daß die Reichsregierung und insbesondere der Reichskanzler entweder aus Dummheit oder Bosheit unser Volk nicht aus den Freiheitsweg weiterführen wollten.
Und nun hören wir aus den Kreisen der radikalen Rechtsgruppen den Ruf: Fort mit euch, die Regierung ist unfähig, dem Reichskanzler fehlt es an gutem Willen.
(Rufe von den Nationalsozialisten: Das hat niemand behauptet!)
Es ist auch schon gesagt worden, der gegenwärtige Reichskanzler sei nicht fähig, das deutsche Volk aus seinem Elend herauszuführen, denn er sei ja Katholik.
(Lebhafter Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
Ich glaube nicht, daß das die Basis ist, auf der wir verhandeln können.
Ich glaube, es wird gut sein, wenn wir eine Verhandlungs- und Aussprachebasis suchen, wie sie erfreulicherweise Herr Hitler gestern in seinem offenen Schreiben an den Reichskanzler eingeschlagen hat.
Er sagt wörtlich und das gilt ja vielleicht (S) auch noch ein wenig für Sie, meine Herren von der Nationalsozialistischen Partei —: (Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Herr Hitler schreibt: Ich darf an die Spitze dieser Ausführungen die Versicherung stellen, daß niemand von uns und am wenigsten ich selbst an der Unantastbarkeit Ihrer Person und Ihres persönlichen Wollens auch nur den leisesten Zweifel hege.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Das haben wir nie bestritten.)
Herr Dr. Frick, ich freue mich, daß Sie jetzt den Mut haben, zu sagen: Das haben wir nie bestritten.
Aber wenn der Tenor Ihrer Reden dahin geht, daß die Versammlung aufschreit: Hängt ihn auf!
(lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten: Wo ist das geschehen )
dann ist das ein Echo, das, wenn auch mit den Worten, so doch mit dem Geist dieser Plattform des Herrn Hitler nicht vereinbar ist.
(Andauernde Zurufe von den Nationalsozialisten: Wo war das )
Sie werden es noch hören, warten Sie ab.
Ich sehe es von vornherein als gegeben an, sagt Herr Hitler daß alle Maßnahmen und Handlungen, die Sie, Herr Reichskanzler, treffen, nach Ihrem eigenen besten Wissen und Gewissen erfolgten.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Das haben wir nie bezweifelt!
Lebhafte Gegenrufe vom ChristlichSozialen Volksdienst.
Glocke des Präsidenten) Präsident Lobe: Meine Herren, ich bitte, diese (0 Auseinandersetzungen zu Unterlasten.
(Abgeordneter Dr. Frick: Die Herren hier vorn mögen sich doch auf ihre Plätze begeben.
Wir können gar nichts hören von dem Redner vor ihren vielen Zurufen!)
—Diese Aufforderung des Herrn Dr. Frick ist berechtigt.
Ich bitte die Herren, sich auf ihre Plätze zu begeben.
Nippel (0 Iir V), Abgeordneter: Ich bin weiter der Auffassung, daß die Plattform dieser Aussprache nur gefunden werden kann, wenn auch der folgende Satz des Herrn Hitler beachtet wird: Ich darf aber, Herr Reichskanzler, bitten, daß auch unser eigenes Wollen und unsere Absichten nicht mit anderem Maßstabe gemessen werden.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Das tun Sie aber nicht!)
—Herr Dr. Goebbels, ich habe nicht die Absicht, mich mit Ihnen in lange Auseinandersetzungen einzulassen.
Sie werden aber kaum aus einer Rede, die ich je gehalten habe, herausfinden können, daß ich diese von Herrn Hitler hier skizzierte Plattform verlassen habe.
Ich bin Zeit meines Lebens gewohnt, für das einzustehen, was ich sage, (Abgeordneter Dr. Goebbels: Das sind Sie nicht gewöhnt!)
—und wenn Sie in Ihrer Zeitung Ihre deutschnationalen Nachbarn einen »stinkenden Misthaufen« nennen, dann würde ich auch sechs Wochen nachher mit ihnen nicht in einer Einheitsfront stehen!
(Beifall in der Mitte und links.)
Herr Dr. Goebbels, Sie haben in mutigen und kraftvollen Worten im »Angriff« einmal zum Sturm geblasen gegen die »konzentrierte Iudenkunst im Ufafilmunternehmen«.
Sie haben versucht, den Boykott anzukündigen.
Es ist davon stille geworden.
Seitdem die Einheitsfront auf Ihrem Programm steht, sind Sie kleiner und bescheidener geworden.
Nun lassen Sie mich fortfahren auf dem sachlichen Gebiet, in aller Ruhe und, wenn Sie wollen, auch in aller Freundschaft, aber auch Deutlichkeit das zu sagen, was ich auf dem Herzen habe.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Auch in Hagen )
—Selbstverständlich bin ich auch bereit, das, was ich hier sage, in Hagen zu sagen.
Ich bin aber überzeugt, daß der Herr Abgeordnete Vetter aus Hagen es auch dann nicht begreifen wird.
(Zuruf des Abgeordneten Vetter.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Vetter, es war gebeten worden, die Abgeordneten sollten sich auf ihre Plätze begeben.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wer keine Zurufe macht, stört auch nicht das gilt doch immer von denen, die Zurufe machen.
Ich bitte die Abgeordneten, sich auf ihre Plätze zu begeben.
Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931.
2179 () Rippe!
(6 Kr V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich erinnere mich einer nationalsozialistischen Zeitung, die vor einigen Wochen schrieb: -Brüning in den Fußtapfen Hitlers!
« Nun unterliegt keinem Zweifel, daß die Front der Harzburger an Zulauf, an Auftrieb gewonnen hat nach dem Erlaß der letzten Notverordnung, die eine Bankenaufsicht ankündigt, die die Aussichtsratsbeschränkung einleitet, die die Fragen der Großpensivnen und der Gehaltskürzung anpackt.
Es steht fest, daß seit dem Erlaß dieser Notverordnung in gewissen Kreisen der Front der Harzburger ein Mißvergnügen eingezogen ist.
Die »Rheinisch-Westfälische Zeitung« schreibt unter dem 9.
Oktober: Wir Horen im Zusammenhang mit den Verhandlungen mit den Wirtschaftsführern, daß die früher durchaus guten Beziehungen zwischen der Wirtschaft und Herr »Brüning und darüber hinaus auch mit den Banken seit der vorletzten Notverordnung, die sich hauptsächlich mit wirtschaftlichen Dingen, wie Bankenaufsicht usw.
befaßte, stark getrübt sind.
(Hört!
Hört!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Ob die Tatsachen stimmen, ob dadurch die Nationalsozialisten Auftrieb bekommen, ich weiß es nicht.
Aber ich freue mich, daß Herr Oe.
Oberfohren hier erklärt hat, daß die Zeiten der »parlamentarischen Klopffechterei« vorbei seien.
Es ist auch meine Auffassung, daß die Zeit gekommen ist, wo wir mit aller Deutlichkeit, Klarheit und Wahrheit verlangen müssen, daß diejenigen, die die Regierung verlangen und fordern, die da (L) sagen: fort mit euch, ihr seid Stümper, laßt uns an euren Platz, wir werden es schaffen, nun deutlich sagen, wohin die Reise gehen soll.
Aber das, darf ich auch wohl bitten: hier gilt kein Mundspitzen, hier muß gepfiffen werden.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede erklärt: »die bisherigen Maßnahmen der Regierung, die ihre Fortsetzung finden werden, haben dazu gedient, die Selbstkosten der deutschen Wirtschaft zu verringern, die Ausgaben der öffentlichen Hand herabzusetzen.
« Wie ein roter Faden zog sich dieser Gedanke auch durch die Rede des Herrn Abgeordneten Dingeldey: die Frage der Senkung der Selbstkosten unserer Wirtschaftsproduktivn.
Ich habe unter dem Eindruck gestanden, daß diese Ausführungen beginnen mit der Notwendigkeit der Senkung der Löhne und enden mit der Notwendigkeit der Senkung der Löhne und der Lösung der Zwangsbewirtschaftung der Arbeit durch Auflösung ober Auflockerung der Tarifverträge der Arbeiter und Angestellten.
Ich habe leider weder von Herrn Dingeldey noch von Herrn Oe.
Oberfohren klar und deutlich gehört, inwieweit sie der Auffassung sind, daß die Zwangsbewirtschaftung der Produktion durch die Kartelle, durch die Syndikate, durch die Konzernierungspolitik unserer Groß- und Schwerindustrie ihren Einfluß auf die Steigerung der Selbstkosten usw.
ausübt.
Wir vom Volksdicnst fordern auch hier, wenn Opfer gebracht werden sollen, eine lückenlose Opfergemeinschaft.
Wir machen die Politik nicht mit, die die Kleinen und Schwachen heranzieht, aber die Großen und Starken laufen läßt.
Meine Damen und Herren!
Es wird immer wieder gesagt, man sei zu Opfern bereit, aber nicht, um eine Erfüllungspolitik in der Tributfrage bis zum letzten durchzuführen.
Das ist ganz meine Auffassung.
Und wenn Herr Oe.
Oberfohren gesagt hat, der sei Sozialreaktionär, der Erfüllungspolitik aus Grundsatz treibe, so sind wir mit ihm durchaus einer Meinung aber da wir bis heute von dem Herrn Reichskanzler diesen Eindruck nicht gewonnen haben, kann für ihn dieses Wort nicht gelten.
Ich will außenpolitisch nicht mehr sagen, als absolut notwendig ist.
Wir lehnen es ab, in ein Neparationsfaß ohne Boden zu opfern.
Es gibt aber noch ein anderes Faß ohne Boden, das man überlebtes, verfaultes oder überspitztes Berwaltungs- »System« nennen mag.
Nachdem die Außenpolitik bis zu einem gewissen Grade vorläufig zum Abschluß gekommen ist, muß der Versuch gemacht werden, energischer als bisher dafür zu sorgen, daß unser innerpolitisches Leben, unser Verwaltungsleben, unsere öffentliche Ordnung nicht ein Faß ohne Boden ist, in dem die Steuern des Volkes verschwinden.
Es ist aber falsch, zu glauben, man könne die Frage der Selbstkosten unserer Wirtschaft auf die Lohnfrage allein konzentrieren.
Das deutsche Volk bricht unter der Last der Steuern zusammen.
Die deutsche Wirtschaft, wenigstens in den weitesten Kreisen des Mittelstandes, ist bankerott gesteuert.
In der Arbeiterschaft und Angestelltenschaft, dem Bauern- und Mittelstand seufzt man mit Recht unter diesen öffentlichen Lasten.
Wenn aber diese Lasten hier aufgezählt werden, so ist es mit der Kritik nicht getan, sondern wir müssen mit einer klaren Forderung kommen.
Die Notlage des deutschen Volkes ist dergestalt, daß versucht werden muß, Überflüssiges abzubauen, was nur abzubauen ist.
Das Nebeneinander-, Übereinander- und Gegeneinanderregieren in Reich, Staat und in Kommunen schreit zum Himmel und ist unhaltbar.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Ein verkleinertes und verarmtes deutsches Volk hat im Jahre 1931 einen Gesamtetat in Reich, Ländern und den Kommunen von rund 20 Milliarden, während das reiche und starke Deutschland von 1913 in Kommunen, Ländern und Reich einen Etat von etwa 7, 2 Milliarden hatte.
Ich weiß, daß einige Dinge sich verändert und verschoben haben.
Aber der Gegensatz der Ausgaben zwischen 7, 2 Milliarden 1913 und 20 Milliarden 1931 ist so ungeheuerlich groß, daß wir mit allem Ernst den Sparkommissar einmal auffordern müssen, im beschleunigten Tempo die Frage zu untersuchen, wie wir wieder an die Verhältnisse von 1913 herankommen.
Es ist in diesem Hause schon einmal ausgesprochen worden aber es gibt Dinge, die man mehrere Male sagen muß, bis das Haus sowohl wie die Regierung sie hören.
Ist es zu ertragen, um nur zwei, drei Zahlen zu nennen, daß die Staats- und Rechtssicherheitsunkosten von 841 Millionen im Jahre 1913 auf 1500 Millionen Reichsmark in diesem Jahre gestiegen sind.
(Hört!
Hört!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Wir müssen uns fragen, ob wir auch beim Bildungswesen die Steigerung von 720 Millionen des Jahres 1913 auf 1842 Millionen aufbringen können.
(Hört!
Hört!)
21801Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931.
(Nippel (6 kr V), Abgeordneter.)
Wir müssen uns auch fragen, ob es möglich ist, daß wir heute noch, als oh gar nichts Passiert wäre, ruhig beim Wohnungswesen gegenüber 1913 mit 300 000 Reichsmark auf 28 Millionen Reichsmark sitzenbleiben müssen.
Ich bin der Auffassung, daß diese 28 Millionen für die Wohnungsbcwirtschaftung seitens der Behörden größtenteils verpulvertes Geld sind, die wir schleunigst sparen müssen.
Ls wäre aber falsch, wenn wir glauben wollten, daß diese Riesenlasten der öffentlichen Verwaltung, die auf unser Wirtschaftsleben drücken, beendet seien, wenn wir die Verwaltungsreform nur im Reich machen.
Wer gerecht sein will, muß auch unsere Kommunalverwaltungen unter die Lupe nehmen.
Auch hier tut man vielfach noch so, als ob wir nicht in einer ungeheuren Krisen- und Notzeit lebten.
Am 5.
Dezember habe ich von dieser Stelle über diese Dinge gesprochen und erklärt, daß, wenn es so weiter geht, das Jahr 1931, in dem wir den hundertsten Geburtstag des Freiherrn von Stein feiern, zugleich eine Trauerfeier für die dem deutschen Volk gegebene Selbstverwaltung wird.
Ich habe damals auf die Kommune Bochum exemplifiziert.
Der Kommune Bochum geht es natürlich schlecht wie jeder anderen Kommune.
Aber die steuerzahlenden Bürger haben wenigstens das stolze Bewußtsein, daß sie sich in diesen Nachkriegsnotzeiten ein Rathaus gedaut haben, das mehr denn 10 Millionen Reichsmark kostet.
(Hört!
Hört!)
Es geht nicht an, daß jetzt wieder eine Notiz durch die Presse gehen kann, dahingehend, daß die Stadt Duisburg nach den Richtlinien der preußischen Regierung rund 225 000 Mark zuviel an Gehältern für die höheren Verwaltungsbeamten der Kommune zahlt, als sie nach diesen Richtlinien notwendig hätte.
(Hört!
Hört!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Ist es mit der Not unserer Zeit und mit dem Heer der Arbeitslosen vereinbar, wenn die Kommune Duisburg den Intendanten des Stadttheaters mit 40 000 Mark honoriert
Ich weiß, daß die Hälfte davon, weil man das Theater mit Bochum kombiniert hat, Bochum zu zahlen hat.
Aber ich bin der Auffassung, daß in diesen Zeiten für den Intendanten irgendeines Provinztheaters ein Gehalt von 40 000 Mark, das also viel höher als das eines Reichsministers ist, nicht zu tragen ist, und daß so etwas im wohlverstandenen Interesse der Erhaltung der Selbstverwaltung und der Gesundung unserer Kommunen beseitigt werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Christlich-Sozialen.)
Aber ich würde auch diese Frage nur unvollständig und dieses »System« zu gut behandeln, wenn ich nicht auch noch einen dritten Verteuerungsfaktor der Selbstproduktionskosten unserer Wirtschaft hinzufügen wollte.
Aus ehrlichster Überzeugung spreche ich das hier aus: Meine Freunde und ich, wir wissen uns frei von einer Politik des Neides, der Mißgunst, der Habsucht.
Wir wissen uns das weiß Gott auch frei von einer Politik der blöden Gleichmacherei.
Aber wir wünschen eine Politik der Offenheit und Klarheit, die auch den Mut hat, heißes Eisen anzufassen und auszusprechen, was ist.
Die Herren von der äußersten Rechten, von denen nur noch der Wirtschafts- und Währungsrepräsentant anwesend ist, haben monatelang von der Agitatation gegen die hohen Pensionen gelebt.
Sie nannten dann nur Herrn Scheidemann und Herrn Leinert (O) und mit Recht nannten sie die —, aber sie haben vergessen, die anderen Kostgänger mitzunennen, und das nehme ich den Herren übel.
Sie haben aber auch monatelang von der Verurteilung der kapitalistischen Wirtschaft gelebt, die sich durch übertriebene Riesengehälter auszeichne.
Ich gebe mich der schwachen Hoffnung hin, daß damit nunmehr in der Harzburger Front nicht Schluß gemacht wird, daß sie als letztes wenigstens noch behalten Männerstolz vor Mammonsthrvnen.
Was hat es für einen Zweck, über diese Dinge hinwegzugehen, wenn in Zeitungen wie etwa dem »Dortmunder Generalanzeiger«, Statistiken aufgemacht werden von den Gehältern der in den Aktiengesellschaften amtierenden Generaldirektoren und der Tausende von Aufsichtsräten, wenn dort die Millionen aufgezählt werden, die diese wenigen Leute verzehren.
Wenn so, wohl gemerkt, die Tagespresse ein Register bringt mit einer namentlichen Aufzählung der Herren, die Riesengehälter beziehen, dann dürfen auch wir hier nicht daran vorbeigehen.
Da wird gesagt, der Generaldirektor des Siemens-Konzerns beziehe 800 000 Mark, der Generaldirektor des Ina-Konzerns 565 000 Mark, der Generaldirektor des Ruhr-MontanTrusts 400 000 Mark, der Generaldirektor des Stahlwerkverbandes 180 000 Mark, der Direktor der Vereinigten Textilwerke 180 000 Mark, der Herr Reichsbankpräsident 168 000 Mark, der Reichsbankvizepräsidcnt 112 000 Mark, der Generaldirektor der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft »nur« 97 600 Mark Iahresgehalt.
Und wenn dann demgegenüber in einem anderen Organ festgestellt wird, daß der Iahreslohn eines Textilarbeiters von 1600 bis 1050 Mark heruntergegangen sei, ich sage, wenn derartige Vergleiche in der M) Öffentlichkeit angestellt werden, wenn große Parteien rechts und links von solchen Agitationsmitteln leben, dann hat es keinen Zweck, wenn wir solchen Erscheinungen gegenüber die Augen verschließen oder den Kopf in den Sand stecken.
tSehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Ich will die Frage der Großpensionäre nicht weiter vertiefen.
Aber was soll man dazu sagen, wenn man die Großpensionäre in einen Gegensatz zu den Arbeitern bringt.
Aus der Fülle meines Materials nur ein Beispiel: Ein Mann, der in 33jähriger treuer Pflichterfüllung bei der Reichsbahn sich »wohlerworbene Rechte« erdient hat, erhält nunmehr monatlich für Frau und Kinder 147 Mark 55 Pfennig, nach den letzten Notverordnungen aber nur noch 131, 85 Mark.
Diesem Mann hat man also mit einem Strich von seiner gewiß nicht hohen Pension 15 Mark 70 Pfennig monatlich abgezogen.
Der Mann muß nach Abzug des Kranken- und Sterbekassenbeitrags, der Steuern, der Wohnungsmiete in Höhe von 40 Mark den Lebensunterhalt für sich und seine Familie mit monatlich 81 Mark 35 Pfennig bestreiten.
(Hört!
Hört!)
Was soll man dazu sagen, wenn bei dieser Sachlage nationalsozialistische Agitatoren Monat um Monat, Abend um Abend die Gegensätze herausarbeiten und noch mehr vertiefen, wenn diese Leute dann erklären, dieses verfaulte »System der Bonzen« wolle da keine Änderung herbeiführen.
Daher erlaube ich mir, einige Fragen an die Herren der Nationalsozialistischen Partei Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931.
2181 (Nippel (Okr V), Abgeordneter.)
zu richten.
Mit der Linken mich zu beschäftigen, ist nicht notwendig.
Uns trennt eine Kluft, uns trennt eine Welt.
(Zurufe von den Kommunisten: Sehr wahr!)
Zwischen uns gibt es keinen Frieden, gibt es auch keinen Pardon.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten: Sehr gut!)
Wir geben keinen, wir verlangen auch keinen, und damit ist unser Verhältnis aufs beste geordnet.
Aber ich will mir bei dieser Fragestellung, Herr Feder, nicht die Überschrift eines Artikels zu eigen machen, den ich gestern in der »Vossischen Zeitung« las.
Nach der Überschrift glaubte ich, er sei von De.
Goebbels geschrieben aber als ich näher zusah, fand ich unter der Überschrift Sozialisten oder Betrüger
«: »Von De.
Rudolph Schneider, volksparteiliches Mitglied der Reichstags«.
Er wendet sich mit dieser Frage an die Herren Nationalsozialisten.
Ich lehne diese Überschrift ab.
Aber nachdem wir in den letzten Tagen in freundlicher und auch in drohender Weise Einladungen bekommen haben, in die Harzburger Front einzuschwenken, darf ich doch wohl bitten, daß man uns vorher einige Fragen beantwortet.
Wir möchten nicht unter die Betrogenen geraten.
Wenn wir auch nette Menschen sind, so töricht aber sind wir nicht, daß wir auf die Agitation der Herren hereinfallen.
Nun weiß ich nicht, an wen ich mich mit meinen Fragen wenden darf ich weiß nicht, ob Herrn Feders Redeverbot wiederaufgehoben ist und ob die andern überhaupt »och reden dürfen.
Aber ich richte die Frage an die Herren Nationalsozialisten, die vielleicht den Türspalt so weit offen haben, daß sie mich verstehen.
Ich frage zunächst: Sind zwischen Ihrem Herrn Hitler und der deutschen Wirtschaftsführung, soweit sie in der Harzburgcr Front vertreten ist oder mit ihr sympathisiert, Erklärungen dahin abgegeben worden, daß Sie sich mit Ihrer Partei gegen die Gewerkschaften und gegen die Tarifverträge der Arbeiter und Angestellten einsetzen wollen
Die zweite Frage, mit der ich mich auch an den Herrn Abgeordneten Stöhr wenden darf, lautet: Haben Sie von der Nationalsozialistischen Partei die Absicht, mit Ihrer Partei gemeinsam mit Herrn Hugenberg nach den Rezepten des von ihm finanzierten Herrn Harz die deutsche Sozialversicherung der Arbeiterschaft und der Angestelltenschaft zu zerschlagen und in eine unklare Sparkasse umzuwandeln
Auch auf diese Frage verlangen wir eine absolut unmißverständliche Antwort.
(Abgeordneter Feder j Sachsens: Das steht alles schon im »Vorwärts« vom l.
Oktober!)
Nein, was ich Sie frage, steht nicht im »Vorwärts«.
Zum dritte »frage ich Sie: Sind Sie entschlossen, die Höchstgehälter der Beamten über 1000 Reichsmark monatlich und die Höchstpensionen über 1000 Reichsmark in der Industrie, in der öffentlichen Wirtschaft zu beseitigen, wie Sie es bis zu dem Tage von Harzburg proklamiert haben
Ehe wir hierüber eine Antwort nicht haben, können wir uns nicht einmal überlegen, ob wir der freundlichen oder drohenden Einladung zu folgen in der Lage en sind.
(Zustimmung beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Der Christlich-Soziale Volksdienst hat den schwachen praktischen Versuch gemacht, in dem Antrag Nr.
1092 einen ersten Schritt gegen die überspitzten, unzeitgemäß hohen Gehälter Front zu machen und eine Reduzierung zu ermöglichen.
Unsere Forderung ist nicht übertrieben, sondern für eine Zeit der Notverordnungen durchaus angebracht und realisierbar sie könnte wieder fallen, wenn diese Notzeiten vorüber sind.
Unser Antrag will nichts anderes, als was ein Teil der Harzburger Front immer und immer wieder verlangt hat.
(Zuruf: Nur in Versammlungen!)
Unsere Forderung wird jetzt in der »Rheinisch-Westfälischen Zeitung«, die sich in den letzten Tagen den nationalsozialistischen Wünschen stark zur Verfügung gestellt hat, als ein Weg bezeichnet, der den ChristlichSozialen Volksdienst zum Bolschewismus führe.
(Lachen beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Auch hierüber verlangen wir Klarheit, ehe wir an die Mannhaftigkeit, an die ehrliche, fest fundierte Überzeugung glauben können, daß all die großen Versprechungen und Pläne, die die Herren Nationalsozialisten bis zum Tage von Harzburg vertreten haben, nun auch erfüllt werden.
Ob wir eine Antwort bekommen, ist mir allerdings mehr denn zweifelhaft.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Uns nicht!)
Aber daraus werden wir unsere Schlüsse ziehen.
(Zustimmung beim Christlich-Sozialen M Volksdienst.)
Wenn immer nach der »Rheinisch-Westfälischen Zeitung« eine Mißstimmung in den Bankenkreisen gegen den Herrn Reichskanzler Dr. Brüning und eine Begeisterung für Herrn Feder und seine Freunde vorhanden ist, dann frage ich auch ihn, wie es bei ihm heute mit der »Entthronung und der Enteignung der Börsenfürsten« steht.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Es geht nicht an, daß man agitatorische Dinge benutzt und damit sich selbst hochpäppelt, aber am Tage der Machtergreifung- alles fallen läßt.
(Zustimmung in der Mitte und links.
Abgeordneter Feder (Sachsens: Warten Sie nur ab!)
Was ich gesagt habe, sage ich nicht aus agitatorischem Bedürfnis heraus, sondern aus der großen und ernsten Sorge, daß die große Schar der hoffenden, fordernden und wünschenden Besitzlosen schließlich enttäuscht sein wird und dann von dem einen Radikalismus in den anderen übergeht, (sehr wahr!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst) daß diese Besitzlosen sich hilfesuchend und von neuem hoffend in die Arme der Moskowiter werfen.
(Zustimmung beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Ich will und muß zum Schluß kommen.
Meine Freunde vom Christlich-Sozialen Volksdienst sind der Auffassung, daß es bei den uns bevorstehenden Entscheidungen nicht angeht, die Abstimmung nach Sympathie oder Antipathie einzurichten, daß wir uns nicht 2182 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931.
(Nippel (OirSV), Abgeordneters () beeindrucken lassen dürfen von Stimmungsmomenten, wenn sie auch noch so gut gemeint sind.
Für uns gilt das Wort: Wer in schwankender Zeit auch schwankend gesinnt ist, Der vermehret das Unheil.
Deshalb gilt für den Volksdienst das Wort: Wer da fährt nach hohem Ziel, Lern 'am Steuer ruhig sitzen, Unbekümmert, ob am Kiel Lob und Tadel hoch aufspritzen.
(Lebhafte Zustimmung beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Die Notlage unserer Zeit ist so ernst, daß wir keine Krisen und keinen Klassenkampf, wie er in den letzten Tagen nicht nur von links, sondern leider auch von rechts propagiert worden ist, ertragen können.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Lassen Sie sich doch nicht auslachen!)
Wenn dieser Klassenkampf auf die Errichtung einer Front: hier Gewerkschaften hier nationale Front ausgeht, dann erkläre ich, daß wir diese Front ablehnen das erkläre ich auch gegenüber Herrn Aufhäuser von der Sozialdemokratie mit aller Deutlichkeit.
Was wir wollen und fordern, ist die Front einer weltanschaulich gebundenen, staatsbejahenden Arbeitsgemeinschaft, in der ganz selbstverständlich aufrechte Gewerkschaftler aller Schattierungen sitzen werde », die Männer und keine Mamelucken sind, die die berechtigten Forderungen und Interessen ihrer Kameraden und Standesgenossen vertreten, (Lachen rechts) worüber gar nicht zu lachen ist, wie Sie, Herr Syndikus vom Landbund, es belieben (Zuruf des Abgeordneten von Sybel) Männer, die so respektiert werden, wie es sich gebührt.
Wir sind der Auffassung, und die Not der Zeit erfordert es, daß das in der Vorlesung des Herrn Frick geprägte nicht ganz neue Wort, Gemeinnutz geht über Eigennutz, für alle Geltung hat und schleunigst in gangbare Münze umgesetzt werden muß.
In diesen Tagen ist viel kritisiert worden.
Es ist auch viel von Rezepten gesprochen worden, deren Geheimnis nicht verraten weiden darf, mit dem man uns im Dritten Reiche überraschen will.
Ich glaube nicht an eine Zauberformel, die uns erlösen und befreien kann, (Zurufe von den Nationalsozialisten) ich bin vielmehr der Meinung, die Herr Dr. Hugenberg vor einigen Jahren vor den Marburger Studenten kundgetan hat mit dem Satz: Wir müssen den Mut haben, für eine Zeitlang das Leben eines Proletariervolkes zu führen.
(Zuruf links: Aber nicht er!)
Wir sind der Auffassung, daß das Suchen nach Zauberformeln und Rezepten falsch ist.
Ich berufe mich auf das Wort, das der gewesene Reichsbankpräsident Schacht in Harzburg nach dem mir vorliegenden Wortlaut gesagt hat, und ich glaube, ehe wir uns nicht auf diese Formel zurückziehen, natürlich vorausgesetzt, daß sie ehrlich gemeint ist, wird uns gar nichts helfen.
Das Wort des Herrn Dr. Schacht heißt: Die Gesundung Deutschlands ist nicht eine Frage von einzelnen Programmpunkten, ist nicht eine Frage der Intelligenz, sondern ist eine Frage des Charakters.
(Sehr richtig!
Zuruf: Das sagt ausgerechnet Schacht!)
Uns hilft kein Zauberstück, kein Gelddrucken und kein Auslandskredit.
Das Programm ist das Programm Friedrichs des Großen nach dem Siebenjährigen Kriege: sich fest auf die heimische Wirtschaft stellen und aus dem heimischen Boden herausholen, was herauszuholen ist, und im übrigen sich für eine Generation bescheiden, sparen und arbeiten.
Dazu gehört nichts als Charakter, als Selbstvertrauen und Gottvertrauen.
Nach dieser Richtung muß der Weg des deutschen Volkes gehen.
Nicht mit Massenbewegungen, mit Versprechungen und Weckung von Hoffnungen, die nicht zu erfüllen sind, ist etwas zu erreichen, sondern wir müssen diesen schweren harten Weg gehen, der allein uns wieder die Ordnung, die Reinheit, die Sicherheit und die Freiheit bringen kann.
Herr Graf zu Reventlow ist gekommen.
Ich freue mich darüber, bedauere nur, Herr Graf, daß Sie nicht eher dagewesen sind denn ich habe eine Frage an Sie zn richten: Haben Sie sich mit Ihren sozialpolitischen und, wie Sie ja selber sagen, revolutionären Ansichten, Auffassungen und Forderungen mit Herrn Geheimrat Hugenberg verständigt
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Das ist nicht notwendig!)
Aber darf ich Sie darauf aufmerksam machen (Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Herr Goebbels, Sie kommen gar nicht in Frage!
Ich frage Sie, Herr Graf Reventlow, ob Sie sich mit Herrn Dr. Hugenberg und auch mit Herrn Bang verständigt haben, wie Sie Ihre Auffassung, die wirklich revolutionär ist, für die ich nicht eintrete, der ich aber Achtung entgegenbringe, vereinbaren wollen.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Herr Goebbels, gehen Sie fort!
Ich unterhalte mich mit einem ernsten Herrn.
Ich frage weiter, Herr Graf: Haben Sie darüber Klarheit geschaffen, wer in der Harzburger Front in allen diesen sozialen Fragen, die die Ihnen treu folgende Arbeiter- und Angestelltenschaft bewegen, nun kommandiert
Wer Koch und Kellner und wer Gast ist
Sind Sie sich darüber absolut im reinen, oder wollen Sie es zum letzten Ende darüber zwischen sich und Herrn Hugenberg zum Boxkampf kommen lassen
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Bis jetzt ist dieses Angobt noch nicht an mich herangetreten!)
Nach allen Erfahrungen des politisch-parlamentarischen Lebens hege ich doch große Zweifel, ob diese neue Bundesgenossenschast lange denselben Weg wird gehen können.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Auch ihre Erfahrungen können Sie täuschen!)
—Ja, Herr Graf, wenn sich nur nicht diejenigen irren, die dieses Bündnis eingegangen sind.
Es könnte doch sein, daß Sie Ihre enttäuschten Wähler nachher nicht mehr beruhigen können.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
2183 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931.
(Nippel (6 kr V), Abgeordneter.)
(.
V) Die Fragen sind gestellt, und wenn man mit knifflichen Antworten kommt, die keine sind, so ist das für uns Aufklärung genug.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Ich habe Ihnen die Antwort gegeben!
Ich habe Ihnen gesagt: ich bin mir vollkommen klar!)
Wir sind der Auffassung, daß die Entscheidungen dieser Tage sehr schwer sind.
Es geht, wie ich schon sagte, in diesen Tagen nicht um eine parlamentarische Entscheidung, nicht um ein Vertrauens- oder parlamentarisches Mißtrauensvotum es geht um das Leben, um das Gedeihen, um die Freiheit unseres deutschen Volkes und Staates.
In der Front, die die wahrhaft nationale ist, die sich nicht nur in rednerischem Kraftmeiertum ergeht, sondern die auch den Mut hat, sich aktiv einzureihen, wollen wir vom Christlich-Sozialen Dolksdienst nicht fehlen, trotz alledem im Glauben an die Zukunft unseres geliebten deutschen Vaterlandes.
(Lebhafter Beifall bei den Christlich-Sozialen und in der Mitte.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
(Lebhafter Wortwechsel zwischen den Nationalsozialisten und den Christlich-Sozialen.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Ich hatte bereits einem anderen Redner das Wort erteilt.
(Heiterkeit.)
Dr. Neubauer (Lk), Abgeordneter: Der Reichskanzler Brüning, der vor eineinhalb Jahren bei Antritt (8) seiner Regierung bis weit in die Kreise der offen faschistischen Rechten hinein begrüßt wurde als der »Retter«, als der Mann des »Kabinetts der Tat«, als der Führer des »Kabinetts von Frontsoldaten« wo steht er heute
Heute steht er mitten im Bankrott seiner Politik, innenpolitisch und außenpolitisch.
Wir haben ja nicht erwartet, daß der Reichskanzler den Mut aufbringen würde, sein außenpolitisches Fiasko offen auszusprcchcn.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber wir hätten wohl meinen können, daß er wenigstens den Mut haben würde, ein Wort zu seiner schmachvollen Niederlage in der Zollfrage zu sagen, wenigstens eine Silbe zu seiner kläglichen Niederlage in der Abrüstungsfrage zu sagen.
Nicht ein Wort, nicht eine Silbe, auch nicht eine Andeutung über die wirkliche Lage der gegenwärtigen deutschen Politik.
Meine Herren, wie ist der wahre Zustand in Deutschland
Er ist so, daß diese Regierung auch nicht den kleinsten Schritt auf dem Gebiete der Außenpolitik tun kann gegen den Willen der Herren von Paris, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß sie nicht einmal irgendeinen Schritt tun kann ohne das Einvernehmen des französischen Imperialismus.
Die Herren Laval und Briand haben heute faktisch alle Machtmittel in der Hand, um jeden Augenblick ein kapitalistisches Deutschland ich betone: ein kapitalistisches Deutschland aus die Knie zu zwingen.
Sie wissen doch: wenn die französische Finanz den 630-Millionen-Rembourskredit an die Reichsbank kündigt, dann sind Sie erledigt.
Wenn die französische Finanz das Stillhalteabkommen kündigt und von Ihnen verlangt, Reichstag 1931.
56.
Sitzung.
daß Sie 5 Milliarden Kredite zahlen sollen, dann sind cy Sie erledigt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Oder, meine Herren, wohin kommen Sie denn, wenn der französische Franken den Angriff, den er gegen das englische Pfund und gegen den amerikanischen Dollar gerichtet hat, gegen die deutsche Mark richtet
Nicht einen Tag werden Sie dann noch bestehen, dann werden Sie kapitulieren, vor dem französischen Imperialismus auf den Knien liegen.
Das ist der Zustand, wie er heute ist, und was waren die Etappen in dieser Entwicklung
Meine Herren, wir haben den Bittgang des Kanzlers nach Chequers erlebt.
Wir haben das 808-Telegramm des Reichspräsidenten an den amerikanischen Präsidenten Hoover erlebt, den Eilflug Luthers um Hilfe nach London, nach Paris und dann den Canoffagang des »Frontsoldaten« Brüning nach Paris.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das sind die Etappen in der Periode der »nationalen Außenpolitik«, und das Resümee ist die Kapitulation in der Zollunionfrage, das Resümee ist der Zustand von heute.
Und was sind Sie dabei faktisch
Faktisch sind Sie der Trabant, der Vasall des französischen Imperialismus.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren, wir haben gesehen, wie der französisch« Imperialismus diese Schlacht gewonnen hat, und das möchte ich den Herren da drüben (nach rechts) sagen, die auch auf dem Boden des Kapitalismus »nationale Außenpolitik« zu machen glauben.
Der französische Imperialismus hat gegen den deutschen Kapitalismus seine Schlacht gewonnen, ohne einen Soldaten marschieren zu lassen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) allein mit der Strategie seiner Goldmilliarden.
In welchem Rahmen steht da Deutschland
Wenn der Herr Reichskanzler hier noch von Gleichberechtigung gesprochen hat, ach, meine Herren, liquidieren Sie endlich diese abgedroschene, dumme, banale Phrase.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie sind nur Vasallen und Werkzeug, nichts anderes.
Wir haben seit dem Frühjahr dieses Jahres einen Eroberungszug des französischen Imperialismus erlebt, wie er in der Weltgeschichte einzig dasteht.
Der französische Imperialismus hat seine Positionen ausgebaut in Jugoslawien, in Polen, in der Tschechoslowakei, er hat neue Positionen gewonnen in Lettland, Litauen, in allen baltischen Randstaaten.
Er hat Österreich, Ungarn und Deutschland erobert, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und der Einzug Lavals und Briands in der Wilhelmstraße war das Symbol für den Eroberungszug des französischen Imperialismus in Deutschland.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir haben heute ein außenpolitisches System von Gibraltar bis an die polnische Ostgrenze, wo der französische Imperialismus kommandiert.
Was wollen da die banalen Redensarten, die wir gehört haben im Angesicht dieser ungeheuerlichen Weltlage!
Das ist ein Kontinentalblock, so wie ihn vielleicht Napoleon erträumte, ein Kontinentalblock, in den das kapitalistische 306 2184 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931. svr.
Neubauer (Lk), Abgeordneter.)
(X) Deutschland eingegliedert ist als ein wichtiges Glied im großen Nahmen dieser imperialistischen französischen Politik.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Gegen wen richtet sich denn dieser Kontinentalblock
Wenn Sie das verstehen wollen, so halten Sie sich vor Augen, daß heute, während ringsum die kapitalistischen Staaten immer mehr in den Fluten der Weltwirtschaftskrise versinken, Frankreich der noch am wenigsten erschütterte Staat ist, daß Frankreich das Land ist, das den bankrottierten Kapitalistengruppen noch einen gewissen Rückhalt gibt, daß es das Konzentrationszentrum für alle konterrevolutionären Kräfte ist, die in den Untergang des Kapitalismus hineingerissen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Heute ist Frankreich das Konzentrationszentrum der untergehenden kapitalistischen Welt, das Konzentrationszentrum, das sich gegen eine andere Welt richtet, nämlich gegen die Welt da drüben, gegen Sowjetrußland.
In diesem Rahmen steht die deutsche Außenpolitik, und wenn Herr Lava!
und Herr Briand nicht die Pistole aus den Tisch legen, wenn sie mit Herrn von Hindenburg oder Herrn Brüning diskutieren und ihnen Wirtschaftshilfe bieten, so ist das der Kaufpreis.
Sie wissen, daß diese Bourgeoisie, die bis an den Hals im Wasser steht, bereit ist, sich als Landsknechte für die untergehende Welt des Imperialismus gegen Rußland zu verkaufen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ät diese ungeheuere Perspektive der welthistorischen Auseinandersetzung zwischen Kapitalismus und Kommunismus weisen wir gerade jetzt hin, wo drüben in Sowjetrußland 150 Millionen Arbeiter und Bauern zur Feier des 14jährigen Jahrestages ihrer siegreichen Revolution rüsten.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Diese Arbeiter und Bauern, die sich die Freiheit erkämpft haben, können heute feststellen: nur an den Grenzen eines einzigen Landes, Sowjetrußlands, brechen sich die Fluten der kapitalistischen Weltkrise.
In einem einzigen Lande, in Sowjetrußland, gibt es keine Wirtschaftskrise.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Ach nein!)
Nein, nein, dort gibt es keinen Arbeitslosen, keine Produktionsstillegungen, und wenn Sie an den Kopf fassen, Herr Emminger, so beweist das bloß, daß die Kunde von Dingen, über die in der Bourgeoisie bei Intelligenten heute jeder klar ist, noch nicht zu Ihnen nach Bayern gekommen ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn heute jeden Tag aus der kapitalistischen Welt neue Meldungen kommen, neue Schreckensnachrichten von neuen Zusammenbrüchen, neuen Katastrophen, dort von der Front des sozialistischen Aufbaues kommen jeden Tag neue Siegesnachrichten.
Da ist ein Volk von 150 Millionen Menschen zu einer großen, heiligen Sache versammelt, zum Aufbau des Sozialismus.
Gegen diese neue Welt des Sozialismus konzentriert sich die alte Welt des Kapitalismus und der Kontinentalblock Frankreichs, in dem Deutschland darinsteht.
Da sagen wir Ihnen ganz offen und das mag heute ein Treugelöbnis sein für die russischen Arbeiter und Bauern, heute, vielleicht am letzten Tag, an dem ein Kommunist von der Tribüne dieses kapitalistischen Parlaments spricht, ein Treugelöbnis, das wir ablegen nicht nur im Namen aller Kommunisten, sondern im Namen von Millionen deutscher Arbeiter, die begriffen haben, daß dort der Sozialismus aufgebaut wird —: wenn die deutsche Bourgeoisie unter einer Regierung Brüning oder einer Regierung Hitler es wagen sollte, als Landsknecht des Imperialismus gegen Sowjetrußland zu marschieren, (Abgeordneter Dr. Kleiner: wir denken ja gar nicht daran, so blöd sind wir nicht!)
Sie werden der erste sein, lesen Sie nur die Proklamationen Hitlers gegen Sowjetrußland!
dann werden wir mit allen und jeden Mitteln den Kampf gegen die deutsche Bourgeoisie für die russische Arbeiterklasse führen.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Die Trabantenrolle, in die Deutschland durch die Politik der Ara Brüning hineingekommen ist, ist das offenbare Fiasko nicht nur für die Außenpolitik deS Kabinetts Brüning, sondern der Bankrott der Außenpolitik der deutschen Bourgeoisie überhaupt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn die deutsche Bourgeoisie, gleichgültig, wen sie an die Spitze der Regierung stellt, kann ja keine andere Außenpolitik führen, als Brüning sie geführt hat, und sie kann kein anderes Ergebnis haben, als Brüning erreicht hat.
Warum
Man macht nicht Außenpolitik in luftleerem Raum.
Außenpolitik wird gemacht auf v) Grund der realen Tatsachen.
Und welches sind die realen Tatsachen, die Grundlagen Ihrer Außenpolitik, meine Herren
Sie Haben eine Wirtschaft, die so bankrott ist, daß sie nur noch lebt, weil die Regierung an einem Tag eine Kampferspritze gibt, damit der Laden wieder weiter geht, und am nächsten Tag eine Morphiumspritze, damit diese Wirtschaft nicbt am Fieber krepiert.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie haben eine Industrie, die teilweise zu 70 und 75 Prozent tot liegt und nur noch zu 25 und 30 Pro zent arbeitet, eine Industrie, in der der tote Apparat den lebenden auffrißt, eine Industrie, wo auf den 30 Prozent lebender Produktion ein Turm vou Krediten ruht, den Sic, meine Herren, angehäuft haben, ein Turm von Krediten, der vielleicht allenfalls getragen werden könnte, wenn der Produktionsapparat zu 100 Prozent arbeitete, der aber nie getragen werden kann bei 30 Prozent.
Wenn diese Industrie heute eine ehrliche Bilanz aufmachte, wenn sie abschreiben würde den toten Apparat, wenn sie abschreiben würde die Verluste an Werten bei den Warenvorräten, wenn sie abschreiben würde die ungeheuren Verluste bei den Effektenkursen, diese Industrie wäre bankrott von A bis Z. Wollen Sie ein Beispiel
Was meinen Sie, wenn die Schwerindustrie gezwungen würde, die 550 Millionen kurzfristige Kredite, die sie bei den Banken stehen hat, zurückzuzahlen
Was bliebe da vom Stahltrust noch übrig
Was bliebe da noch übrig von Krupp und von Klöckner
Sic sind bankrott!
Diese Industrie erhält sich nur noch, weil sie ihre Pleite abwälzt auf die Banken.
Die Industrie hängt 2185 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931. i) r. Neubauer sLk), Abgeordneter.)
mit 7 Milliarden Kurzkrediten bei den Banken.
Und die Banken
Der Reichskanzler hat gesagt: die Banken sind gesund.
Aber wir wollen es doch offen aussprechen: von den deutschen Großbanken bestände heute keine mehr wenn nicht am 13.
Juli die Schalter geschlossen worden wären und das Moratorium zwar nicht erklärst sondern effektiv verhängt worden wäre.
Dann wäre nicht nur die Danat-Bank und die Dresdner Bank ge-!
brocken, dann wäre genau so die Commerz- und Privat-!
bank und genau so die Deutsche Bank gebrochen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1 Und wie leben die Banken
Sie leben dadurch, daß sie ihre Pleite wieder weiter wälzen auf das Reich und auf die Reichsbank.
Das Reich hängt bei den Banken mit Summen, über die der Reichskanzler und der!
Reichsfinanzminister nicht den Mut haben, der Öffent lickkeit die Wahrheit zu sagen.
1!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1!
Das Reich hat ein riesiges Aktienpaket der Danat-Bank!
übernommen, die Bürgschaft für Dst Milliarden Ein- lagen bei der Danast das Reich hat das Aktienkapital j bei der Dresdner Bank gegeben, es hat gegeben 120 Mil- lionen für die Rheinische Landesbank und weiß der i Teufel was noch.
Wir haben uns einen Überschlag gemacht: die Summe an Baraufwendungen des Reiches und der Länder für die bankerotte kapitalistische Wirt-!
schaft seit dem Juni beträgt nach unserem Überschlag
ungefähr 1 141 Millionen.
1 (Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Das sind die Baraufwendungen.
Dazu kommen noch!
die Garantieübernahmen mit 2, 6 Milliarden.
1 (Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1!
Das Reich scheint ein Riese zu sein, ein Riese Atlas, der auf seinen Schultern eine solche Welt von Schulden trägt.
Ach was, das Reich ist genau so im Dalles wie die Privatwirtschaft!
d. h. der Notenumlauf der Reichsbank ist so groß wie (L) in dem Jahre der Hochkonjunktur, 1927, wo wir einen Devisen- und Goldvorrat von ungefähr 3 Milliarden hatten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Außerdem hat die Reichsbank einen Wechselbestand, und zwar einen Bestand von zum großen Teil faulen Wechseln, von 3, 6 Milliarden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Zahlen sind bekannt, aber warum wagt man nicht, diese Lage offen darzustellen
Wenn sich diese Regierung hier hinstellt und sich stark inacht gegen die Inflation, so fragen wir: hat sie ein Recht, solche Töne zu reden
Ich kann leider in der mir zugemessenen Zeit auf die Frage der Inflation nicht ausführlich eingehen.
In einer kleinen Broschüre, die von der »Kölnischen Zeitung« herausgegeben ist, werden die InflationsPolitiker in Deutschland in drei Gruppen eingeteilt.
Die erste Gruppe besteht aus denen, die einen vermehrten Notenumlauf verlangen, wie etwa Rechberg, der eine Verdoppelung der Notenausgabe verlangt.
Andere verlangen eine Verdreifachung.
Ich habe mir sagen lassen, daß cs im Reichsfinanzministerium prominente Leute geben soll, Herr Staatssekretär Schaeffer, die durchaus nicht abgeneigt wären, einer solchen Erhöhung des Notenumlaufs das Wort zu reden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die zweite Gruppe besteht aus denjenigen Leuten, die eine Binnenwährung fordern, Rentenmark oder Roggengeld oder Weizengeld oder etwa das nationalsozialistische Federgeld.
Als Erklärung für die Worte Fricks gegen die Inflation gibt es nur zwei Möglichkeiten: 'entweder behauptet er wissentlich Unwahres, denn die Binnenwährung nach dem Vorschlag Feders ist ihm bekannt, oder er ist so töricht, nicht zu wissen, daß jede Binnenwährung im kapitalistischen Staat Inflation bedeutet.
iSehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und wenn der Herr Reichsfinanzminister hier Milckmädchcnrechnungen aufmacht, so brauche ich mich nickt damit auseinanderzusetzen.
Er kann sie sich sparen, denn kein Mensch im Lande glaubt noch eine Zahl von ihm.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Reich hat ein Defizit von D Milliarden zu er warten, vielleickt werden es 2 Milliarden.
Das Reich weiß, daß es die Gemeinden nicht versacken lassen darf, daß es einige hundert Millionen für die Gemeinden geben muß.
Das Reich weiß, daß, wenn der neue große Krach in der privatkapitalistischen Wirtschaft kommt, es selbst unmittelbar in diesen Krach hineingelassen wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Lage beim Reich.
Und die Lage bei der Reicksbauk
Die Reichsbank hatte vor einem Jahre 3 2 Milliarden Gold und Devisen.
Sie hat heute noch 720 Millionen eigenen Bestand an Gold und Devisen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich habe natürlich den geliehenen Rcmbourskredit abgerechnet.
Die Reichsbank hat jetzt einen Notenumlauf von lh '2 Milliarden (hört!
hört!
bei den Kommunisten) (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Dr. Kleiner: Die Helfferich-Mark war doch auch keine Inflation!)
—Die Helfferich-Mark ist absolut Inflation!
Ich kann mich hier nicht weiter auf diese Fragen der Geldtheorie einlassen, bin aber gern bereit, Ihnen das zu beweisen.
—Wir haben in Harzburg das Komplott der Herren zur Herbeiführung der Inflation gesehen, wir haben deswegen sofortige Verhaftung dieser Inflationspolitiker gefordert.
Glauben Sie nicht, daß wir angenommen hätten, die Regierung Brüning werde bas durchführen!
Nein, aber wir selbst werden mit diesen Inflationspolitikern Prozeß machen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Wir werden auch mit den Inflationspolitikern Prozeß machen, die zufällig nicht in der Harzburger Front standen, sondern die auf dem dritten Wege, nämlich auf dem Wege über die Erweiterung des Wechselumlaufs Inflation machen wollen und machen.
Dazu gehört die Reichsregierung Brüning, und dazu gehört die Reichsbank.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Es ist nichts anderes als eine Irreführung, wenn derselbe Kanzler, der zu der Wechselpolitik der Reichsbank Ja und Amen sagt, hier große Töne gegen die In2186 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931.
(Dr. Neubauer (Lk), Abgeordneter.)
flation redet.
Wie ist das Wechselportefeuille in der Reichsbank zustande gekommen
Dadurch, daß Sie extra mit der Akzept- und Garantiebank, bei 200 Millionen Aktienkapital, ein Institut zur Diskontierung fauler Wechsel geschaffen haben, und diese Akzept- und Garantiebank hat in acht Wochen ungefähr Dr Milliarden fauler Wechsel an die Reichsbank weitergegeben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ist das Wechselinflation oder ist es keine
(Zuruf rechts: Wieviel Russenwechsel sind dabei )
Ach, Sie brauchen doch Ihr Analphabetentum hier nicht noch zu beweisen!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Sie wissen ganz genau, daß die Russenwcchsel Handelswechsel sind, von denen noch kein einziger überfällig geworden ist.
Das ist die Grundlage Ihrer Wirtschaft.
Das ist die Basis Ihrer Außenpolitik.
Auf dieser Basis können Sie keine andere Außenpolitik machen, als es geschehen ist.
Sv wird jede Regierung in Deutschland auf dieser Grundlage dieselbe Außenpolitik machen müssen.
Wie geht die Entwicklung weiter
Ich will es Ihnen sagen.
Sie werden durch Devisenabflüsse in den nächsten Wochen und Monaten weitere Hunderte von Millionen verlieren.
Sie werden ungefähr D- bis 2 Milliarden durch das Stillhalteabkommen verlieren, und Sie werden Hunderte von Millionen durch Kapitalflucht auf dem Wege über die Exporte verlieren.
Es ist doch albern, zu glauben, daß eine kapitalistische Regierung wo man doch weiß, eine Krähe hackt der anderen die Augen nicht aus gegen Kapitalisten Kapitalfluchtverordnungen machen könnte.
Wir haben von vornherein dazu gesagt: Dummer Schwindel!
Tatsache ist, daß von Juli bis jetzt, also in drei Monaten, der Überschuß an Exportdevisen 963 Millionen Reichsmark beträgt.
Diese Devisen müßten in die Reichsbank gekommen sein.
Was ist in die Reichsbank gelangt
Nichts oder fast nichts, sondern die deutschen Patrioten haben ihre 963 Millionen oder ich will sagen 900 Millionen Devisen schön im Ausland stehenlassen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Weiter will ich Ihnen sagen, es wird der Tag kommen, wo diese faulen Methoden, die Banken zu stützen, die Industrie, die Währung zu stützen, zusammenbrechen werden und müssen, und dann kracht nicht nur die Privatbank, dann kracht Ihr ganzer Laden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Situation ist heute so, daß wir jeden Tag gewärtig sein müssen, daß eine solche Katastrophe eintritt, die schlimmer sein wird als die vom Juli.
Das sind die Voraussetzungen für die Außenpolitik Brünings.
Die zweite Voraussetzung will ich auch kurz erwähnen.
Was hat eine Regierung, die mit ihrer Politik der Massenverelendung es dahin gebracht hat, daß 80 Prozent, vielleicht 90 Prozent des gesamten werktätigen Volkes in heftigstem Kampf gegen diese Regierung stehen, außenpolitisch für eine Grundlage
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wird eine Regierung, die bloß noch mit Bajonetten, mit Ausnahmegesetzen, mit Sondergerichten regieren kann, als außenpolitischer Jaktor in die Waagschale geworfen werden können
Lassen Sie sich mit dieser Außenpolitik einpacken.
So steht es mit den Grund- (0 lagen von Brüning, und, ich sage es gleich, auf dieselbe Plattform, auf dieselbe Grundlage treten Sie, meine Herren (nach rechts).
(Abgeordneter Dr. Kleiner: Nein, nein!)
Aber bitte, wollen Sie den deutschen Kapitalismus halten oder nicht
(Abgeordneter Dr. Kleiner: Den internationalen Kapitalismus nicht!
Lautes Lachen bei den Kommunisten.)
—Denken Sie an die Ufa.
(Wortwechsel zwischen dem Abgeordneten De.
Kleiner und den Kommunisten.)
—Ja, passen Sie auf, ich werde gleich Ihr Interesse befriedigen.
Ich habe, in bezug auf Ihr Wort vom »nationalen Kapitalismus '', mit großem Interesse die Liste der prominenten Wirtschaftsführer der Harzburger Konferenz studiert.
Da habe ich nicht nur die Herren Brandt, Grauert, Möllers, Schlenker, Poensgen, von Gilsa usw.
von der Schwerindustrie gefunden, sondern ich habe da noch einige Perlen gefunden, die zeigen, wer hinter Ihnen steht und wie Sie national sind.
Da habe ich z.
B. Herrn Generaldirektor Dr. Gottstein vom jüdischen Iakob-Michael-Konzern gefunden.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Dr. Kleiner: Warum soll der sich das nicht anhören
Aha!
bei den Kommunisten.)
Da habe ich Herrn Generaldirektor Mittendvrf von der Deag gefunden, die zur Shellgruppe gehört, jenem internationalen Öltrust, dessen Wort bekannt ist: Tbo 8 Ü6l1 tilgt Int Oormgnv llarckost.
»Die Granate, die Deutschland im Weltkrieg am schwersten getroffen hat.
(Abgeordneter Dr. Kleiner: Mit diesen Leuten verhandelt Sowjetrußland und macht Geschäfte mit ihnen!)
—Sie werden nicht behaupten, daß diese Leute als Ehrengäste an einer Konferenz der Dritten Internationale teilnehmen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Dr. Kleiner: Hintenherum werde »die Geschäfte gemacht!)
Hören Sie zu!
Ich habe noch eine dritte Perle.
Dort war anwesend der Generaldirektor Dr. Regendanz.
Wir haben ihn bei der Zündhvlzmonopolgeschichte kennengelernt als Strohmann Ivar Kreugers, des schwedissch-amerikanisch-englischcn Trustkönigs.
Dieser Regendanz ist heute Direktor der Amsterdamer Amstcl bank, Haus Rothschild.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind Ihre nationalen Kapitalisten.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Dr. Kleiner: Nein, nein!)
Meine Herren!
Ich will Ihnen etwas sagen.
Ihre Außenpolitik hat einen doppelten Boden.
Sie sind für und Sie sind gegen, je nach Bedarf.
Wir haben vor zwei Tagen gehört, wie Herr Jrick für Verständigung mit Frankreich war.
(Abgeordneter Dr. Kleiner: 1 Unter bestimmten Bedingungen!)
2187 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931.
(Dr. Neubauer (L )
Abgeordneter.)
(L.) Aber bitte, hier ist der »Angriff«: »Der Schurke als Nachbar«.
Das ist der französische Nachbar.
In diesem Aufsatz steht: Deutschland und Frankreich sind nun einmal auf allen Lebensgebieten Gegenpole, deren Verständigung eine Illusion ist, auf die nur hereinfällt, wer böse Absichten nicht erkennt, sobald sie frisiert sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Dr. Kleiner: Stimmt!)
Wenn Sie sagen, das stimmt, wie kann dann hier ein Sprecher der »nationalen Opposition« auftreten und den Franzosen eine solche Liebeserklärung machen
(Abgeordneter Dr. Kleiner: Keine Liebeserklärung!)
Goebbels hat im »Angriff« geschrieben: Das einzige Instrument, mit dem man eben allein und ausschließlich Außenpolitik machen kann, ist das Schwert.
(Abgeordneter Dr. Kleiner: Sind Sie gegen die Rote Armee )
Wir sagen nur folgendes: 1 Sie haben eine auswechselbare Unterlage, bald so, bald so.
Sie stimmen bald für die Uvung-Tribute und bald dagegm.
Das ist es, was wir Ihnen 'vorwerfen.
Meine Herren!
Nun will ich Ihnen sagen: 1 Auf diese Phrasen kommt es ja gar nicht so sehr an, sondern es kommt auf die Voraussetzungen an, die Sie für eine eventuelle Außenpolitik haben würden.
Setzen wir einmal den Fall, Sie hätten die Regierung.
Können Sie den Arbeitern die Löhne erhöhen
Nein, das erlauben die Herren von der Schwerindustrie nickt, sondern die verlangen von Ihnen und Sie werden es durchführen müssen Lohnabbau.
(Abgeordneter Dr. Kleiner: Bessere Löhne als in Rußland!)
Können Sie den Arbeitslosen die Unterstützungen erhöhen
Nein, sondern Sie müssen auf Kommando der Schwerindustrie den Arbeitslosen die Unterstützungen abbauen.
Können Sie den Arbeitern billige Lebensmittel geben
Nein, das können Sie nickt, sondern auf Kommando Ihrer Herren vom Agrarkapital müssen Sie die Lebensmittel verteuern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das heißt, Sie werden das Elend der Arbeiter noch schlimmer machen.
Das heißt: Vier Monate nationalsozialistischer Regierung bedeuten, daß die Proletariermassen, die von Ihnen die Erfüllung ihrer sozialistischen Hoffnungen erwartet haben, enttäuscht Ibncn den Rücken kehren und zu uns stoßen werden, um Sie zu stürzen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Welche Außenpolitik wird Hitler treiben
Wir stellen an ihn die konkrete Frage: Würde Hitler den Franzosen erklären: wir zahlen nicht mehr
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das werden Sie noch erleben!)
Das werde ich nie erleben) das werdet Ihr nie tun.
Hören Sie mir vielleicht einmal zu, damit ick es Ihnen auseinandersetzen kann.
Ich sage: Wenn Hitler eine solche Äußerung auch nur andeuten würde, dann würden die Franzosen die deutsche Industrie und (H die deutschen Banken zerschlagen (sehr wahr!
bei den Kommunisten) dann würde der Herr von Stauß, die Herren Thyssen und Vögler zu Hitler rennen und ihm sagen: Du verfluchter Kerl, du mußt nach Paris, kapitulieren!
(Laute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich sage Ihnen: Eine nationalsozialistische Regierung, die 80 Prozent des arbeitenden Volkes gegen sich haben wird, wie kann sie eine Außenpolitik machen!
Ich sage Ihnen heute schon: Sie, meine Herren Nationalsozialisten, werden alle Bedingungen unterschreiben müssen, die man Ihnen stellen wird.
Sie werden Bedingungen unterschreiben, gegen die alles, was Hermann Müller und Scheidemann, was Brüning unterschrieben hat, ein Kinderspiel sein wird.
(Erneute starke Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wo sind eigentlich Ihre Verbündeten
Oh, Sie haben sich anzubiedern versucht bei den II.
S. A.
das war das erste, was sie gleich nach der letzten Reichstagswahl unternommen haben.
Doch vergebens: kalte Schulter.
Der Dollarimperialismus denkt gar nicht daran, dem deutschen Nationalsozialismus aktive Hilfe zu leihen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie haben sich anzubiedern versucht beim englischen Finanzkapital.
Da haben Sie großes Malheur gehabt, denn die Finanzgewaltigen in England sind von Tag zu Tag in größerer Sorge, ob Sie nicht vollkommen Pleite werden.
1 (Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Nachdem diese Illusionen in nichts zerronnen sind, bleibt Ihnen noch eine einzige Illusion: Mussolini!
Meine Herren Nationalsozialisten, ich weiß, wieviele Opfer Sie gebracht haben, um sich die Freundschaft des italienischen Imperialismus zu erwerben.
Als Ihr Abgeordneter Dr. Frank II in Innsbruck eine Rede hielt, in der er forderte, man müsse die deutschen Stämme einigen von Saturn bis nach der Eider, da hat sofort, zunächst Herr Straßer, dann aber Ihr Parteichef Hitler nach Nom telegraphiert: Nehmt uns bitte diese Entgleisung Franks nicht übel!
Wir denken nicht daran, die Frage Welschtirol, die Frage der 400 000 unterdrückten Deutschen, die unter der Knute des Faschismus stehen, auch nur zu einer Diskussionsfrage zu machen.
(Hört!
Hört!
links.)
Aber vielleicht hoffen Sie immer noch auf Hilfe durch Italien, durch Mussolini.
Da rate ich Ihnen, ein Buch zu lesen Curtio Malaparte hat es geschrieben: »Da Teobniguo« In coup ck'stnt«.
Das Buch ist eine Verherrlichung Mussolinis.
In dieser Verherrlichung Mussolinis schreibt der Mann auch ein Kapitel über Hitler.
Ich kann Ihnen leider nicht alle die zahllosen Blüten vorlesen.
Aber statt einiger Hundert solcher Blüten, wo Sie z.
B. als die »Heilsarmee des deutschen Nationalismus« bezeichnet werden, (Zurufe von den Nationalsozialisten Gegenrufe von den Kommunisten) lassen Sie doch die Torheiten!
werde ich Ihnen eine vorlesen.
Bitte, hören Sie zu!
Ich lese zunächst 2188 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931. svr.
Neubauer (L )
Abgeordneter.)
französisch, damit Sie sehen, daß ich nicht falsch übersetze.
Nachher übersetze ich es Ihnen.
Es heißt: Oii s'stonns äs voir s sliinnt äs 1, Glioms »7 u'cts äVsirnnr tsllsnrsnt knvoradle ü lins caiisaturs äs Nussolini, gut rnsttrnit sn Anits znsgn'an psupls itnlisn.
Das heißt: Man ist erstaunt, zu sehen, wie das Klima des Deutschlands von Weimar so günstig ist einer solchen Karrikatur von Mussolini, die selbst das italienische Volk in die größte Heiterkeit versetzen würde.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Meine Herren, Sie haben von diesen Leuten nichts zu erwarten.
Auch wenn Mussolini wollte, er könnte Ihnen nicht helfen, denn er hat genug zu tun, sich vor dem Sturz seiner Diktatur zu schützen.
Sie stehen allein bei einem Volk in Deutschland, das zu 80 pro zent gegen Sie steht, (Lachen bei den Nationalsozialisten) gegenüber dem französischen Imperialismus, und darum sage ich Ihnen: Sie sind außenpolitisch bankerott, noch ehe Sie angefangen haben.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Die nächsten Monate werden es zeigen!)
Meine Herren, Sie werden nun fragen das Recht haben Sie natürlich —: Wie steht es um die kommunistische Außenpolitik
Ich will Ihnen sagen: Wir treten von vornherein auf eine vollkommen andere Grundlage als Sie.
Ihre Grundlage ist der Kapitalismus, der morsche, zusammenbrechende, untergehende.
(Abgeordneter vr.
Kleiner: Nein, der Nationalismus!)
Aber Nationalismus ist doch bloß ein Schutzschirm für den Kapitalismus.
(Abgeordneter Dr. Kleiner: Darüber sind wir anderer Meinung!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident von Knrdorff: Herr Abgeordneter vr.
Kleiner, ich bitte, doch nicht fortgesetzt den Redner zu unterbrechen.
vr.
Neubauer (Xv), Abgeordneter: Meine Herren, wir treten auf eine ganz andere Grundlage.
Wir werden ein arbeitendes Volk haben, das zu 90 Prozent geschlossen hinter uns steht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir werden die Möglichkeit haben, den Arbeitern Arbeit und Brot zu geben.
Ich will Ihnen sagen, warum.
Meine Herren, während Ihre Wirtschaft bankerott ist, haben wir eine ganz andere Produktionsbasis.
Wir können sofort 4 Milliarden sparen, die Sie Iabr für Jahr an Tributen ans ausländische Kapital zahlen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber noch viel mehr: wir können all die ungeheure Belastung des produktionsapparates abschreiben, der bei Ihnen die Produktion auffrißt.
Wir können alle industriellen Produktionsanlagen abschreiben auf Null.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir können alle Verschuldung abschreiben auf Null.
Der Schuldenturm in Deutschland beträgt an 76 Milliarden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was das für die Belastung der Arbeit bedeutet, ist klar.
Wir werden nicht alles, aber den größten Teil dieser 76 Milliarden streichen.
Ich sage ausdrücklich: nicht alles, weil wir im Unterschied zu Ihnen die kleinen Leute, die werktätigen Sparer nicht ausplündern, wie Sie es machen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber das ist bloß ein Bruchteil das andere werden wir abschreiben.
Wir werden zum Beispiel die 5 bis 6 Milliarden für Kartelltribute sparen, die Sie in Ihrer wahnsinnigen imperialistischen Wirtschaftspolitik verplempern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir werden die ksux kram der kapitalistischen Produktionsanarchie sparen.
Meine Herren, machen Sie sich klar: wir können billig produzieren, wir können dabei den Lohn der Arbeiter erhöhen und können die Lebensmöglichkeiten der Arbeiter verbessern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Rußland!)
—Ach, meine Herren, wo ist denn der Siebenstundentag eingeführt
In Deutschland oder in Sowjetrußland
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Warum gehst du nicht hin )
—Weil wir euch in Deutschland erst zum Tempel hinausjagen wollen!
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Sie können den Arbeitern kein Brot geben wir können es wohl.
Sie können den Bauern nicht aus dem Elend (Dl heraushelfen wir können es.
Wir können dem Bauern Land geben, wir können ihm billige Düngemittel und Maschinen geben, wir können ihm Kredit geben.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Ihr bezahlt auch nichts!)
Wir können die Frage lösen, die Sie nicht lösen können, nämlich dem Bauern einen preis für seine Produkte zu geben, mit dem er gut leben kann, und dabei zugleich den preis so zu halten, daß auch der Arbeiter gut leben kann.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Was die außenpolitische Lage anlangt, so stehen hinter uns 90 Prozent des arbeitenden Volkes.
Wir stehen gegenüber der imperialistischen Welt.
Aber wir stehen nicht allein.
Wir wissen, daß wir rechnen können auf die Solidarität des internationalen revolutionären Proletariats.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Gerade weil wir befürchten müssen, daß, wenn wir jetzt zur deutschen Revolution rüsten, die deutsche Bourgeoisie sich unter die Fittiche der französischen Armee flüchten wird, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) sagen wir hier von der Tribüne des Reichstags, weil wir vielleicht zum letztenmal hier sprechen: wir haben vor Augen die glorreichen revolutionären Traditionen des französischen Proletariats.
Wir feiern jedes Jahr mit den französischen Arbeitern die Erinnerung an die ruhmreiche »Commune von Paris«, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) 2189 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931. svr.
Neubauer Abgeordneter.
und wir wissen, daß in der französischen Arbeiterschaft, besonders in der französischen Armee, unsere Bruderpartei, die Kommunistische Partei Frankreichs, einen unermüdlichen, von echt internationalem revolutionären Geist getragenen Kampf für die Verbrüderung des deutschen und des französischen Proletariats führt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) Darum appellieren wir heute von dieser Stelle aus an die französische Arbeiterklasse.
Wir in Deutschland rüsten zur proletarischen Revolution, und wir rufen den französischen Arbeitern zu: wir rechnen auf eure internationale Solidarität.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Wir sagen den französischen Arbeitern: wenn es so ist, daß der deutsche und der französische Arbeiter einander nicht mehr den Schädel einschlagen im Dienste ihrer Kapitalisten, sondern ihre eigenen Kapitalisten totschlagen im Dienst der Revolution, (Ruse bei den Nationalsozialisten: Hu!
Hu!)
dann wird nicht nur für das französische und für das deutsche Volk, sondern für die Völker Europas der Tag der Freiheit da sein.
(Stürmische Zustimmung bei den Kommunisten.
Unruhe und Rufe bei den Nationalsozialisten: Schauspieler!)
Noch ein letztes: wir können rechnen auf die aktive Solidarität der 150 Millionen der Arbeiter und Bauern Sowjetrußlands.
Wir werden ein festes Bündnis haben von Sowjetrußland und Sowjetdeutschland.
Wir werden nicht allein stehen gegenüber der kapitalistischen (8) Welt!
Ich will Ihnen etwas sagen.
Ich glaube nicht, daß Sie (zu den Nationalsozialisten) von dem, was ich eben ausführte, viel begreifen.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Ich weiß, daß Sie, die rauhen Kämpfer der Agrarkapitalisten, der Bankmagnaten und der Industriellen, keine größere Gefahr sehen, als über diese Frage einmal nachzudenken.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Aber wenn Sie schon nicht viel begreifen, das eine werden Sie vielleicht begreifen: uns trennt von Ihnen eine Welt.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Sie stehen aus dem Boden des Kapitalismus, der alten, auseinanderbrechenden, untergehenden Welt.
(Widerspruch und Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Ich brauchte ja bloß hinzuweisen auf die Teilnehmer der Harzburgcr Konferenz.
Aber ich will Ihnen doch Ihr Schicksal vor Augen führen, wie es Ihnen Ihr Prophet vorhält.
Sie wissen: schon der alte Goethe sagt: Wo die Gespenster Platz genommen, Da ist der Philosoph willkommen!
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
So nehmen wir als Kommentar der Brockengespenster Herrn Oswald Spengler, den Modephilosophen der nationalen Bourgeoisie.
Herr Oswald Spengler schildert in seinem Buche den Untergang des Kapitalismus und entwirft dort die Perspektive: was bleibt ihm übrig
Die Zeit läßt sich nicht anhalten es gibt keine weise Umkehr, keinen klugen Verzicht.
Nur Träumer glauben noch an Auswege.
Optimismus ist Feigheit.
Wir sind in diese Zeit geboren und müssen tapfer den Weg zu Ende gehen, der uns bestimmt ist.
Es gibt keinen andern.
Auf dem verlorenen Posten auszuharren ohne Hoffnung, ohne Rettung ist Pflicht (hört!
hört!
bei den Kommunisten) ausharren, wie jener römische Soldat, dessen Gebeine man vor einem Tor in Pompeji gefunden hat, der starb, weil man beim Ausbruch des Vesuvs vergessen hatte, ihn abzulösen.
Meine Herren, Sie stehen jetzt vor einem Ausbruch des Vesuvs, nämlich eines Vulkans der millionenfältigen elementaren Kräfte des Volkes, die Sic heute noch mit brutaler Gewalt niederhalten zu können glauben.
Ich sage Ihnen: wie dieser römische Soldat, den man vergessen hatte abzulösen, so werden Sie mit der ganzen kapitalistischen Welt von dem Vesuv der proletarischen Revolution verschüttet werden.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Was ich hier sagte, das denken und fühlen viele Millionen des arbeitenden Volkes.
Was ich hier sagte, das brennt als Feuer im Herzen von Millionen deutschen Arbeitern, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) das ist die Kraft, auf der wir stehen und die uns die Zukunft verbürgt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Neukölln!)
Meine Herren, glauben Sie nicht, mit Bajonetten, mit Ausnahmegesetzen gegen Kommunisten und mit Sondergerichten uns niederhalten zu können.
Noch niemals ist es einer untergehenden Klasse gelungen, mit Bajonetten eine zukunfttragende revolutionäre Bewegung, eine neue Zeit zu verhindern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Millionen des arbeitenden Volkes, die durchdrungen sind von der Erkenntnis: aus dem Untergang des Kapitalismus rettet uns nur die neue Welt des emporsteigenden Kommunismus, sind es, auf die wir uns stützen und, auf deren Kraft vertrauend, wir diesen Kampf führen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wir wissen, daß wir noch Opfer zu bringen haben, um Ihre Zwingburgen einzureißen und zu vernichten.
Aber das sagen wir: wir wollen diese Opfer bringen denn wenn wir Ihre Zwingburgen eingeriffen haben, dann bauen wir die neue Welt, die Welt des Kommunismus, Sowjetdeutschland.
(Langanhaltender, stürmischer Beifall bei den Kommunisten.
Zurufe von den Nationalsozialisten.
Gegenruse der Kommunisten.)
Vizepräsident von Kardorff.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mollath.
(Lärmende Zurufe bei den Kommunisten.
Gegenrufe rechts.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
2190 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931.
Mollath XVk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens der Fraktion der Reichspartei des deutschen Mittelstandes (Wirtschaftspartei) habe ich folgende Erklärung abzugeben: Die verhängnisvollen Folgen einer zehnjährigen vernichtenden Finanz- und Wirtschaftspolitik in Verbindung mit außenpolitischen Halbheiten und schweren Fehlern haben dazu geführt, daß sich heute nicht nur die gesamte deutsche Jugend, sondern auch große Teile der besonnenen Arbeiterschaft und des Bürgertums gegen eine solche Politik und das ganze in den 10 Jahren herausgebildete System wenden.
Jahrelang hat gerade die Wirtschaftspartei gegen die unerhörte Ausgabenwirtschaft, gegen eine im Endeffekt das Beamtentum schwerschädigende Besoldungsordnung, gegen die wirtschaftsfeindliche, nicht nur die Kapitalbildung verhindernde, sondern jeden Besitz zerstörende Politik gekämpft, zunächst nahezu völlig isoliert und in ihren Spartendenzen auf das schärfste bekämpft.
Heute, in vieler Hinsicht viel zu spät, ist endlich die Erkenntnis vorhanden, daß alle die Forderungen, die jahrelang von dem Gros der Parteien spöttisch kritisiert wurden, durchgeführt werden müssen.
Der Glaube, daß diese grundlegende Wendung in der Politik mit den heutigen Methoden und unter der Führung derselben Parteigruppen und Männer durchgeführt werden könne, ist aber heute beim Gros des deutschen Volkes nicht mehr vorhanden.
Vor allem die Jugend lehnt es ab, die notwendigen grundlegenden Reformen aus allen Gebieten mit denselben Männern durchzuführen, die es nicht verhindert haben, daß wir in dieses Elend hineingekommen sind.
Die vielen Millionen junger Menschen und jugendlicher Wähler, die hinter der sich bildenden nationalen Front stehen, sind einer der wert vollsten Teile unseres Volkes.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Der ideale Schwung dieser Jugend aus allen Schichten der Bevölkerung, ihre Begeisterungsfähigkeit und ihr Opfersinn sind neben dem Arbeitswillen und der hohen Intelligenz der deutschen Arbeitnehmerschaft und dem Fleiß, Sparsinn und der Heimatliebe der bodenständigen Mittelschichten unseres Volkes das größte Aktivum der Nation.
Daß alle diese Kräfte, vor allem aber die deutsche Jugend, den ihr gebührenden führenden Einfluß auf die Staatsführung gerade in der heutigen Zeit haben müssen, ist für uns eine absolute Selbstverständlichkeit.
Nach der durch die Politik der letzten 10 Jahre immer sichtbarer werdenden Zermürbung aller anderen Faktoren der Politik und Berufsstände unseres Volkes sind diese Kräfte vielleicht die letzte Reserve, über die Deutschland verfügt.
Wenn diese Reserve eingesetzt wird, muß die Garantie dafür gegeben sein, daß die Politik der Regierung, die von diesen Kräften getrieben wird, zum Erfolg kommt, und daß die Voraussetzungen für ein solches erfolgreiches Arbeiten außen- und innenpolitisch gegeben sind.
Die Fraktion der WirtschaftsPartei, die durch Zustimmung zum Mißtrauensvotum den Weg freimachen soll für die Bildung einer Regierung, in der diese Kräfte führend vertreten sind, ist sich der Schwere der Verantwortung vollauf bewußt, die ihr durch diese Entscheidung auferlegt ist.
Um so selbstverständlicher war es deshalb für die (6, Reichstagsfraktion der Wirtschaftspartei, losgelöst von aller Parteipolitik, (Lachen bei den Kommunisten) einzig und allein das Wohl und die Erhaltung der Lebensmöglichkeiten der deutschen Nation ins Auge fastend, mit tiefstem Ernste zu prüfen, ob der augenblickliche Einsatz mit unbedingter Sicherheit zum Erfolge führt.
Denn wenn diese Kräfte eingesetzt werden, ohne daß auch nur die Wahrscheinlichkeit des Gelingens groß genug ist, so wird damit nicht nur diesen Kräften, sondern der ganzen deutschen Nation der schlechteste Dienst erwiesen.
Wenn eine Regierung der nationalen Front sich bei den unabsehbaren wirtschaftlichen Schwierigkeiten heute nicht durchseht, so sind die Folgen unübersehbar.
Zwischen dem Sturze einer solchen Regierung der nationalen Front und dem Chaos steht so rechnet heute und spekuliert nicht ganz zu Unrecht die Kommunistische Partei derzeit noch nichts.
Das ist ja letzten Endes auch der Grund, weshalb die Kommunistische Partei den Sturz der Regierung Brüning und das Einsetzen einer Negierung der nationalen Front anstrebt und offen begünstigt.
(Sehr gut!)
im Zentrum.)
Man weiß dort, welchen unabsehbaren Schwierigkeiten jede Regierung in den kommenden Wintermonaten gegenübersteht, und spekuliert, daß sich unter dem Druck dieser ungeheueren Not ein großer Teil der Anhänger der nationalen Front in letzter Verzweiflung von dieser lösen wird und mit verbundenen Augen nur noch das einzige Heil im Kommunismus sieht.
Das wäre nach unserer Auffassung ein verhängnisvoller Schlag für die gesamte nationale Bewegung.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die Besprechungen der letzten Tage, die wir sowohl mit dem Herrn Reichskanzler wie vor allem mit den Führern der Deutschnationalen und der Nationalsozialisten gehabt haben, dienten dem Ziel, uns Klarheit darüber zu verschaffen, ob unter diesem Gesichtswinkel der Zeitpunkt für ein Abtreten der Regierung Brüning und die Bildung einer Regierung der Nationalen Front« der richtige ist.
Wir wollten wissen, ob zu erwarten ist, daß eine Besserung der politischen Situation und der Erkenntnis der Völker in einem Sinne, der Deutschlands Chancen in der Welt vergrößert, in den nächsten Monaten wirklich erwartet werden kann.
Wir wollten wissen, welche wirtschaftspolitischen Maßnahmen die Regierung Brüning und welche wirtschaftspolitischen Maßnahmen die Führer der Deutschnationalen und Nationalsozialisten vorgesehen haben.
Wir wollten wissen, ob die Bereitschaft besteht, die verhängnisvolle Entwicklung dadurch aufzuhalten, daß endlich das Baugewerbe, die Schlüsselindustrie für große Teile der gesamten deutschen und vor allem der mittelständischen Wirtschaft, durch eine rückhaltlose Abkehr von der bisherigen verhängnisvollen Fesselung unserer inneren Wirtschaft wieder angekurbelt wird.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir wollten wissen, ob sowohl bei den Deutschnationalen wie auch bei den Nationalsozialisten und bei Herrn Brüning endlich die Erkenntnis vorhanden ist, 2191 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931.
Mollath (VV )
Abgeordneter.)

daß die weitere ausschließliche Stützung der Großwirtschaft zu Lasten der mittelständischen Individualwirtschaft dem deutschen Volke zum Verhängnis werden muß.
Wir wollten misten, ob auch weiterhin eine Finanzpolitik getrieben werden soll, die ausschließlich den Großbanken dient und die Kreditinstitute der Individualwirtschaft vernichtet.
Wir wollten wissen, ob endlich wieder der Persönlichkeit gegenüber dem Großkapital und der Gewerkschaftsbureaukratie Geltung verschafft werden soll.
Diesen Verhandlungen ist die Öffentlichkeit aufmerksam gefolgt.
Diejenigen Politiker, die diese von tiefem Verantwortungsbewußtsein getragenen Erklärungen so auslegen wollten, als hätte es sich hier um irgendeinen kleinlichen Schacher gehandelt, (große Heiterkeit und Zurufe bei den Nationalsozialisten) können wohl nur deshalb zu einer solchen Auffassung kommen, weil solche Tendenzen bei den verschiedenen Regierungsbildungen der letzten zehn Jahre das A und O ihrer eigenen Politik dargestellt haben.
(Hört!
Hört!
und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Das gilt im besonderen Maße auch für die Sozialdemokratie, (Heiterkeit) die unter dem Motto des Schutzes für die Arbeitnehmerschaft immer wieder Maßnahmen durchgesetzt hat, die letzten Endes nicht der Arbeitnehmerschaft, sondern dem Parteiapparat zugute gekommen sind.
(Zurufe.)
Wir haben bei unseren Verhandlungen nicht überall und nicht in allen Punkten im einzelnen die Klarheit gewinnen können, die für eine so schwerwiegende Entscheidung bedeutungsvoll ist.
Vor allem haben wir aber nicht die Überzeugung gewinnen können, daß heute die Chancen für eine Mehrheitsbildung der Rechten andere geworden sind als vor einem Jahre, wo wir, um die Bildung einer Regierung der Nationalen Front zu ermöglichen, unsern Minister Bredt aus dem Kabinett Brüning herausgezogen haben, um damit den Anstoß zur Bildung einer so gearteten Regierung zu geben!
Die Führer des Zentrums haben uns wissen lasten, daß der Beschluß der Zentrumsfraktion, im gegenwärtigen Zeitpunkt eine eventuelle Regierung der Nationalen Front zu tolerieren, unter gar keinen Umständen umgestoßen wird.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Eine Minderheitsregierung der nationalen Front von Nationalsozialisten, Deutschnationalen, Wirtschaftspartei, Volkspartei und Landvolk würde somit eine arbeitsunfähige Minderheit darstellen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zurufe von den Nationalsozialisten: Neuwahlen!)
Auf irgendwelchen Wegen erzwungene Neuwahlen würden die Situation nicht ändern, (Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten) da nach dem Ergebnis der Wahlen von Hamburg feststeht, daß auch dann das Zentrum für eine Mehrheitsbildung notwendig wäre.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Das sind wohl auch die Gründe gewesen, die den Herrn Reichspräsidenten von Hindenburg, hinter dem j Reichstag 1931.
56.
Sitzung.
nach wie vor das Gros unseres Volkes steht, veranlaßt haben, den Herrn Reichskanzler Brüning noch einmal mit der Kabinettsbildung zu beauftragen.
Dem neuen Kabinett Brüning gehören eine Reihe von Persönlichkeiten nicht mehr an, gegen deren politische Tätigkeit auch bei der Wirtschaftspartei die allerschwersten Bedenken bestanden haben.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Das Kabinett ist auf der anderen Seite nicht oder nur ganz unzureichend von Persönlichkeiten ergänzt, die das Vertrauen der nationalen Front und der Wirtschaft haben.
Wir haben mit vielen anderen Parteien dieses Hohen Hauses deshalb die schwersten Bedenken auch gegen das neue Kabinett Brüning.
(Abgeordneter Stubbendorff: Aber gegen soundso viel Millionen lassen Sie die Bedenken fallen!
Unruhe.)
Wir rechnen damit, daß auch der Herr Reichspräsident von Hindenburg diese grundsätzlichen Schwierigkeiten und Bedenken kennt und daß er zum geeigneten Zeitpunkt die unbedingt notwendige Änderung des Systems auch gegen den Willen noch widerstrebender Kräfte erzwingt, wenn die gegebene Zusage einer grundsätzlichen Systemänderung nicht innegehalten wird.
Wir werden in unverbrüchlicher Treue dem Herrn Reichspräsidenten- (Abgeordneter Stubbendorff: Für einige Millionen in unverbrüchlicher Treue!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stubbendorff, für diesen Vorwurf rufe ich Sie zur Ordnung.
(Abgeordneter Stubbendorff: Der trifft ihn doch gar nicht!)
—Das ist doch eine Unterstellung, die Sie im Ernst nicht werden aufrechterhalten wollen
(Abgeordneter Dr. Kleiner: Aber der »Vorwärts« schreibt es doch!)
—Herr Abgeordneter Kleiner, was der »Vorwärts« schreibt, geht mich gar nichts an.
(Stürmische Zurufe und Händeklatschen rechts.)
Was aber hier im Hause gerufen wird, habe ich zu rügen, und ich habe eben Herrn Abgeordneten Stubbendorff gerügt für die Unterstellung, die in seinem Zuruf lag.
Mollath (V )
Abgeordneter: Wenn wir im Vertrauen auf dm Herrn Reichspräsidenten und auf die Persönlichkeit des Herrn Reichskanzlers diesen schwerwiegenden Schritt tun, so geschieht dies nur, nachdem der Herr Reichskanzler uns die unbedingte Zusicherung gegeben hat, daß er gewillt ist, eine grundsätzliche Schwenkung in der Politik der letzten zehn Jahre einzuleiten (hört!
hört!
rechts) und vor allem auch den Lebensnotwendigkeiten der selbständigen Mittelschichten unseres Volkes endlich Rechnung zu tragen.
Wir werden in unverbrüchlicher Treue dem Herrn Reichspräsidenten von Hindenburg auf seinen Wegen folgen und das von ihm berufene Kabinett deshalb trotz aller Bedenken tolerieren.
(Lebhafte Zurufe rechts: Aha!)
307 2192 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931.
(Mollath ( Vk), Abgeordneter.)
(A,) Meine Damen und Herren!
Ich will dieser Erklärung noch einige kurze Worte hinzufügen.
Es ist eine Infamie, zu behaupten, daß in dieser Schicksalsstunde des deutschen Volkes materielle Forderungen für eine anständige politische Partei, mag sie heißen, wie sie will, irgendwie von Einfluß gewesen sind.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.
Lebhafte Zurufe rechts.)
Ich würde denselben Standpunkt einnehmen, wenn ein solch infamer Vorwurf gegen die Nationalsozialisten oder die Deutschnationalen erhoben worden wäre.
(Andauernde lebhafte Zurufe rechts.)
Es ist ein tragisches Geschick des deutschen Volkes, daß in allen entscheidenden Stunden immer und immer wieder eine so gehässige Form der Auseinandersetzung (sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei und in der Mitte) einsetzt.
(Abgeordneter Dr. Kleiner: Unerhörte Frechheit!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter vr.
Kleiner, ich rufe Sie zur Ordnung.
Mollath (VD), Abgeordneter: Herr Abgeordneter Kleiner, (Abgeordneter Dr. Kleiner: Ich habe gar nicht mit Ihnen gesprochen!)
die Vorgänge der letzten Tage haben mich darin bech) stärkt, daß es unmöglich ist, bei dieser Verhetzung zu einer großen Linie im Interesse des ganzen Volkes zu kommen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschastspartei.)
Ich lehne es entschieden ab, mich an einer persönlichen Herabwürdigung gegenüber Herrn Hitler, dem ich ehrlichste Nberzeugungstreue zubillige, zu beteiligen, genau wie ich Herrn Hugenberg den unbedingten Willen, eine Besserung der Lage herbeizuführen, nicht abstreite.
Lasten Sie mich dann mit einigen Bemerkungen auf die Erklärungen des Herrn Dr. Frick eingehen, der sich in seinen Ausführungen auch mit der Frage einer Verständigung mit Frankreich beschäftigte.
Es freut mich, daß auch er und seine Partei die Notwendigkeit einer Verständigung mit Frankreich nicht in Abrede stellen.
(Abgeordneter Dr. Frick: Unter gewissen Voraussetzungen, daß nämlich die Lebensnotwendigkeiten gewahrt werden!)
Ich beziehe mich da auf eine Mitteilung, die im »8 UhrAbendblatt« gestanden hat.
Es ist dort über eine Rücksprache mit den Berufsständen des französischen Volkes berichtet.
Es wurden die Möglichkeiten einer Verständigung zwischen Deutschland und Frankreich erörtert, und dabei wurde darauf hingewiesen, daß eine solche Verständigung deshalb so schwer sei, weil man in Frankreich nicht die Leichtigkeit verstehen könne, mit der man zurzeit in Deutschland überlieferte Anschauungen über Bord werfe, um Platz zu machen für völlig neue Grundsätze, die nicht von Bestand seien.
Dieser dauernde Wechsel habe zur Folge, daß man nie wisse, woran man mit Deutschland sei, und das mache Frankreich so unruhig.
Auf den Einwurf: »Unsere politischen (O) Verhältnisse sind allerdings.


« ging er aus folgende Tatsache ein: Nein, ich denke jetzt nicht einmal an Ihre politischen Verhältnisse, obwohl auch die für uns nicht leicht zu verstehen sind, 'aber sie zu studieren ist schließlich Sache unserer Regierung.
Ihre scharfe, fast bruchartige Abkehr von der bürgerlichen Ideologie ist uns vielleicht noch unheimlicher.
Das ist eine Entwicklung, die wir nicht mitmachen wollen, nicht infolge geistiger Rückständigkeit, sondern durchaus bewußt.
Wahrscheinlich erklärt sich Ihr Entwicklungsgang ganz einfach dadurch und durch den Umstand, daß Ihr Mittelstand untergraben und stark dezimiert worden ist.
Unser Mittelstand aber ist so gesund wie je.
Frankreichs Mittelstand, das ist Frankreich.
Jede Verständigung kann mithin nur in einer Sprache geführt werden, die Frankreichs Mittelstand versteht, und auf Grundsätzen aufgebaut sein, die Frankreichs Mittelstand billigt.
Und was billigt Frankreichs Mittelstand
Er will Ruhe, er will Frieden, er will vor allem Schutz seines Besitzes, und er fordert daher die Garantie, daß er nicht in wirtschaftliche Experimente hineingeristen wird, die er für verderblich hält.
(Zurufe rechts.)
Deshalb ist auch aus außenpolitischen Gründen die Wiederherstellung der Lebensmöglichkeiten und die Erhaltung des deutsche »Mittelstandes absolut erforderlich.
Die unbedingte Voraussetzung für jede wirtschaftliche Ankurbelung ist die Erkenntnis der Tatsache, daß der Beginn einer aussichtsreichen Aufwärtsentwicklung das Wiederbekenntnis zur Persönlichkeitswirtschast, zur Individualwirtschaft sein muß.
Es ist Zeit, aus den Zusammenbrüchen des letzten Jahres zu lernen.
Seit zwölf Jahren verhimmelt man in Deutschland alle wirtschaftlichen Mammutunternehmungen.
Jede Fusion wird als eine Genialität gepriesen.
Konzerne, Trusts und Syndikate sind immer größer und mächtiger geworden, kleine und mittlere Betriebe aber zugrunde gegangen.
Heute sehen wir, daß die Kolosse auf tönernen Füßen gestanden haben.
Die Bürokratie ist auch in jenen Betriebsformen übermächtig geworden.
Je größer die Unternehmungen, desto größer die festen Kosten und das Risiko.
Was wird, wenn es übergroß geworden ist
Da haben alle diejenigen recht, die mit Nachdruck darauf hinweisen, daß das allerdings eine Krise des Kapitalismus ist, wenn man den Profit hundertprozentig kassieren, aber das Risiko im entscheidenden Moment auf den Staat abwälzen will.
Allein der Individualwirtschaft im mittelständischen Sinne gehört die Zukunft Deutschlands denn es wird der Wirtschaft die Zukunft gehören, in der das Auge des Herrn vom Anfang bis zum Ausgang den Betrieb übersehen kann.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie verbauen die Zukunft!)
Nein, meine Herren, vielleicht ist die Zeit früher da, wo auch Sie mir zugeben müssen, daß wir das Gegenteil von dem getan haben.
Deshalb möchte ich, um über die Einzelheiten hier nicht noch längere Ausführungen zu machen, zusammenfassend folgendes sagen.
Meine Damen und Herren, 2193 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931.
(Mollath ( v )
Abgeordneter.)
(L.) möge jeder entscheiden, wie er es nach bestem Wissen und Gewissen für richtig hält.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das tun wir!)
Das hat Ihnen auch niemand abgestritten.
Ich bitte deshalb gerade in dieser Stunde: Reißen Sie nicht Kluften auf, die nicht aufgerissen werden müssen, denn wir sind doch bei allem im Ziel einig.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sie haben aufgerissen!)
Wir sind doch in dem einen großen Ziel alle einig, daß Deutschland zu einer besseren Zukunft wieder auferstehen soll.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
(Große Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Dr. Brüning, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Ich habe mich zum Wort gemeldet, um einige wenige Bemerkungen zu der Diskussion der vergangenen zwei Tage zu machen.
Es ist nicht meine Absicht, polemische Erklärungen abzugeben.
Ich habe die Linie der Politik der Reichsregierung zu Beginn der Debatte Ihnen auseinandergesetzt und habe nach gewissen Seiten hin auch kritische Bemerkungen gemacht, die ich glaubte, im Interesse der Aufklärung des Volkes machen zu müssen.
Ich habe den Debatten sehr aufmerksam zugehört und bin sehr dankbar für eine Reihe von (2) Anregungen, die gegeben worden sind.
Die Neichsregierung widersetzt sich keineswegs einem Antrage, eine Reihe von formulierten Vorschlägen beziehungsweise Anträgen auf Abänderung von Notverordnungen einem Ausschuß zur weiteren Beratung zu überweisen.
Wir halten nicht in dem Sinne an einer Linie fest, daß wir glauben, nun in jedem einzelnen Punkte einer Notverordnung absolut recht zu haben.
Wir sind nur der Überzeugung, daß an den wesentlichen Dingen, die dem Wirtschafts- und Finanzgebäude unter allen Umständen die feste Klammer liefern sollen, nicht gerüttelt werden darf.
Aber wenn ich die Debatte nach einer anderen Seite mir ansehe und aus den Anregungen der verschiedensten Parteien etwa glaubte, etwas über eine andere Gesamtlösung entnehmen zu können als der Weg, den die Neichsregierung bisher beschritten hat und weiter beschreiten wird, so muß ich sagen, daß ich eine solche andere Gesamtlösung nirgendwo gehört habe.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich danke außerordentlich den Rednern der einzelnen Parteien ebenso wie dem Führer der Nationalsozialistischen Partei für die Vornehmheit, mit der sie sich meiner Person gegenüber bei aller Kritik eingestellt haben.
Das ist zweifellos eine Besserung mancher politischen Methoden gegen früher, von der ich wünschen möchte, daß sie bis in die letzte und kleinste Versammlung im kleinsten Orte des Landes überall eingeführt würde, (lebhafte Zustimmung im Zentrum) eine Besserung der politischen Methoden, die uns zu unserer Freude dann einer großen Anzahl von Maßnahmen entheben würde, die wir nicht zu unserem eigenen Genuß oder aus freiem Willen in die Notver- (O) Ordnungen haben hineinnehmen müssen.
Es ist keine Freude, der Presse Zwangsauflagen machen zu müssen, und ich wünschte den Tag herbei, wo es durch eine freiwillige gegenseitige Kontrolle der Presse untereinander möglich sein würde, auf solche Dinge zu verzichten.
(Beifall im Zentrum.)
Im übrigen darf ich eines besonders hervorheben, was mich mit einer gewissen Enttäuschung erfüllt hat, und das ist die bei aller persönlichen Liebenswürdigkeit scharf ablehnende Kritik der Deutschen Landvolkpartei.
Meine Herren, ich sage Enttäuschung, und ick sage das vom Standpunkt eines Freundes der Landwirtschaft.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Denn einen Minister so anzugreifen, dem es das Geschick auferlegt hat, nur Abbaumaßnahmen gegen die Arbeiterschaft aus einer Zwangslage heraus vorzunehmen, einen Mann, der sich schon in früheren Jahren unter die Konsumenten gestellt hat und sich mutig für den Schutz der Landwirtschaft erklärt hat, mit derartigen Vorwürfen zu belegen, ist ein historischer Fehler vom Standpunkt der deutschen Landwirtschaft selbst.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Seien wir uns doch darüber klar, neben der ungeheuren Schulden- und Zinsenlast, die aus der Landwirtschaft ruht, neben der Überspannung anderer öffentlicher Lasten leidet doch die Landwirtschaft heute in Deutschland in stärkstem Maße darunter, daß die Kaufkraft der Konsumenten so weit gesunken ist, daß sie ihre Produkte nicht mehr absetzen kann.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
1 (ry Das ist das Problem.
(Zuruf rechts.)
Ich lehne es gar nicht ab, Herr Wendhausen, oder wer das gerufen hat, mit einem so klugen Manne wie Herrn Dr. Heim übereinzustimmen.
Deshalb geht es auch nicht mit solchen Radikallösungen der Produktionskostensenkung auf einen Schlag, wie sie anscheinend einzelnen Rednern der Mitte, vielleicht auch dem Herrn Abgeordneten Dingeldey, vorgeschwebt haben.
Vor allem aber muß ich doch einmal scharf betonen, Herr Kollege Dingeldey: Wenn ich in den Tagen, wo die Banken und Sparkassen geschlossen waren, Maßnahmen getroffen hätte, die das ganze Volk erregt hätten, dann wäre es nicht möglich gewesen, die deutsche Kreditwirtschaft und den deutschen Staat überhaupt zu retten.
Ruhe mußte ich schaffen und nicht Unruhe in diesem Augenblicke in die Bevölkerung hineinwerfen.
Denn letzten Endes sind es nicht die Maßnahmen des Staates gewesen, die unser Kreditsystem gerettet haben, sondern es ist der Glaube des Volkes an diese Maßnahmen gewesen, der die Hilfe gebracht hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn der Herr Kollege Dingeldey gemeint hat, ich hätte den Gedanken der Arbeitsgemeinschaft doch schon früher verwirklichen sollen, so habe ich gestern schon in einer kurzen Bemerkung darauf erwidert, daß ich das vom ersten Augenblick meiner Regierung an versucht habe und schließlich die Bemühungen im letzten Augenblick gescheitert sind, schon im vorigen Jahre.
Aber die faktische Arbeitsgemeinschaft habe ich in den vergangenen Monaten und im Stillen insofern herbei307 2194 56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931.
Reichstag.
(vi-.
Brüning, Reichskanzler.)
(ä.)
geführt, als ich gemeinsam mit meinen engsten Mitarbeitern im Kabinett stets und immer wieder mit Wirtschaftsführern verschiedenster Art und Berufe, aber auch mit den Vertretern der Arbeitnehmer und der Landwirtschaft dauernd gesprochen, verhandelt und versucht habe, eine gemeinsame Linie zu finden.
Ich bin der Überzeugung, daß es möglich ist, eine solche Linie zu finden.
(Zuruf von den Kommunisten: Eine Hungerlinie!)
Keineswegs eine Hungerlinie!
Ihre Politik (zu den Kommunisten) führt letzten Endes zu einer Hungerlinie!
(Sehr gut!)
Aber, meine Damen und Herren, lassen Sie mich das einmal offen aussprechen: So geht es wirklich nicht, daß mitten in diese Verhandlungen hinein vielleicht gutgemeinte Aufrufe von Spitzenorganisationen hineinplatzen, die sofort zwei scharfe, sich restlos verminende Fronten im deutschen Volk schaffen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das ist meine Aufgabe: zu verhindern, daß das deutsche Volk in diesem schwersten aller Winter auseinandergerissen wird.
(Lebhafte Zustimmung.
Abgeordneter Graes Thüringen): Das können Sie aber nicht!)
Aber ganz bestimmt Sie, Herr Kollege Graef davon bin ich überzeugt.
(Sehr gut!
links und in der Mitte.)
Aber ich werde um diese Aufgabe kämpfen.
Das ist die Linie dieses Kabinetts, das keine partei (8) politische Färbung hat und keine Front nach irgendeiner Seite hin einnimmt, (Lachen bei den Kommunisten) sondern das sich bewußt ist, daß es sich sogar in eine Verteidigungsstellung hineinmanövrieren lassen muß, um stärkste Polemik, stärkste Angriffe und Gegenangriffe zu vermeiden.
Denn das Ziel des verantwortlichen Politikers muß in diesem Augenblick eins sein, ein Ziel, das über allem anderen stehen muß: zu verhindern, daß über der Not dieser Tage, Wochen und Monate, über diesen internationalen Spannungen äußersten Grades das deutsche Volk nicht, wie schon oft in der Geschichte, in zwei feindliche Lager auseinandergeriffen wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Dafür, meine Damen und Herren, kämpfe ich.
Und schon neulich habe ich in einer Rede erklärt, man möge und könne mich ruhig angreifen, man möge auch sonst über mich sagen, was man wolle man hat ja sogar die Bethmann-Akten wieder entdeckt, und der Alldeutsche Verband hat ja geglaubt, den Fall Bethmann aus dem Fahre 1917 schön nach Schema 1° wieder reproduzieren zu sollen —, das alles möge man tun, es wird mich nicht stören.
Und wenn Herr Dingeldey mir vielleicht freundschaftlich den Vorwurf gemacht hat, ich hätte in den vergangenen Wochen nicht genügend in der Öffentlichkeit gesprochen, so habe ich das bewußt deswegen nicht getan, weil ich gerade in den vergangenen Wochen, wenn ich hätte reden müssen, in einer scharfen Form gegen die aufgezogenen Intrigen (hört!
hört!)
und gegen die gehässige Form der Angriffe hätte Stel- Polung nehmen müssen, daß ich dadurch vielleicht vieles für die Zukunft zerschlagen hätte.
Meine Damen und Herren!
Wollen Sie es mir bitte nicht als Feigheit und Unentschlossenheit auslegen, wenn ich mich nicht gegen jeden Angriff wehre, der kommt, jeden Tag und jede Woche in irgendeinem obskuren, von einer gewissen Stelle bezahlten Blatt!
Ich habe Wichtigeres zu tun.
(Händeklatschen in der Mitte.)
Ich habe einen tieferen Glauben an den edlen Charakter des deutschen Volkes als diese infamen Skribenten.
(Bravo!
und Händeklatschen in der Mitte.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Herr Kollege Dingeldey hat gestern gefragt, weshalb ich den Vorschlag eines Konzentrationskabinetts nicht praktisch durchexerziert hätte.
Ich weiß nicht, ob die Vorbilder in andern Ländern zu einem praktischen Durchexerzieren reizen, wenn man nicht vorher eine bestimmte Gewißheit des Gelingens sich schon verschaffen kann.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wenn ich sehe, daß auf der einen Seite dieses Hauses mögen die Männer noch so patriotisch sein, und mögen sie das beste wollen, genau so, wie die Männer auf dieser Seite des Hauses als erste Voraussetzung für eine Politik immer der Kampf gegen die andere Seite proklamiert wird, dann kann ich nur feststellen: es ist eben nicht möglich, die Volksgemeinschaft in ihrem politischen Ausdruck herbeizuführen, die wir in dieser historischen Stunde des deutschen Volks unter allen Umständen haben müßten.
1 (Bravo!
in der Mitte.)
Lassen Sie mich hinzufügen: Eine Maxime ist es gewesen in all diesen Wochen und Monaten neben aller Arbeit, die zu leisten war: Ich halte es für unmöglich, einen Weg zu gehen, der uns über diesen schweren Winter hinwegführen soll, der von vornherein eine scharfe und geschloffene Front gegen die Arbeiterschaft begründet.
(Händeklatschen.)
Wer glaubt, das tun zu können, der wird meines Erachtens in ganz kurzer Zeit versagen.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Aber hinter dem Versagen, meine Damen und Herren, steckt dieses Mal etwas anderes.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!
Sehr wahr!)
Und wenn es auf diesem Wege nicht möglich gewesen ist, so bin ich eben zu der Überzeugung gekommen, Herr Kollege Dingeldey, ein Kabinett zu bilden, das an sich in seinen Maßnahmen und in seinem Programm von jedermann akzeptiert werden könnte denn die Linie, die gegangen werden muß, wenn Deutschland gerettet werden soll, wird doch immer eine Linie des Ausgleichs und nicht der Unterdrückung nach der einen oder der anderen Seite sein müssen.
(Händeklatschen.)
Weil der Weg nicht möglich war, den ich von Herzen gern gewollt hätte, der aber, wie die Erkenntnis mir zeigte, praktisch nicht zu gehen ist, mußte ich die Partei2195 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag dm 16.
Oktober 1931.
(Dr. Brüning »Reichskanzler.)
(L) politische Basis, wenn Sie wollen, in diesem Parlament verengen und die Reichsregierung stärker objektivieren als in der Vergangenheit, dann aber gleichzeitig den zweiten Schritt tun und dem Herrn Reichspräsidenten vorschlagen, einen Wirtschaftsbeirat zu bilden, der nach der Absicht des Herrn Reichspräsidenten und nach dem Wunsch des Reichskabinetts keine parteipolitischen Gegensätze kennt, (Zurufe von den Kommunisten) sondern, nur aus Sachverständigen bestehend, die Brücke über alle Parteien bilden soll und in seinen Beratungen dieses Kabinett in jeder einzelnen Maßnahme unterstützen soll.
Im übrigen, wenn man glaubt, in dieser schwierigsten außenpolitischen Zeit einfach Wechsel in den Regierungen vornehmen zu können, dann muß ich etwas sagen, was ich aus eigenster Erfahrung, bitterer Erfahrung, kennengelernt habe: jedes neue Kabinett mit einer anderen Etikette oder Firma hat zunächst für einige Zeit mit stärkstem Mißtrauen im Auslande zu kämpfen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Und diesmal können wir keine Zeit verlieren.
Wir können, Herr Kollege Dingeldey, das in den Zeiten, für die Sie mir vielleicht vorwerfen, zögernd gewesen zu sein, Erarbeitete und in einer doch sehr starken Veränderung der ganzen außenpolitischen Situation Erreichte nicht aufgeben, um in diesen entscheidenden Monaten von Grund aus neu anzufangen.
(Zustimmung.)
Nehmen wir einmal den theoretischen Fall einer Rechtsregierung!
Wenn sie den Weg, der zur Freiheit und Rettung führen muß, gehen will, dann wird sie den ) Weg fortsetzen müssen, den wir gegangen sind.
(Sehr richtig!)
Aber ich fürchte: sie wird Erklärungen gegenüber dem Auslande abgeben müssen, die diese Regierung nicht abzugeben braucht.
(Lebhafte Zustimmung.
Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
Damit ich nicht mißverstanden werde, betone ich: ich habe kein Wort von einer Kapitulationserklärung einer solchen Rechtsregierung gesprochen.
Ich glaube, daß es keine Partei in diesem Hohen Hause gibt, die jemals auf den Gedanken kommen würde, eine solche Kapitulationserklärung abzugeben.
(Erneute lebhafte Zustimmung.
Widerspruch und Zurufe bei den Kommunisten: Zollunion!)
Das gleiche trifft in anderer Beziehung auf eine theoretisch gedachte Rechtsregierung zu.
Wie sollen sich denn die Anschauungen der einen Partei und der anderen Partei auf der Rechten, soweit sie dieses Hohe Haus bislang gekannt hat, überhaupt, wenigstens im Augenblick, auf einen Nenner bringen lassen
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Persönlichkeiten, die in Harzburg zusammen waren, haben jedenfalls für den Außenstehenden die heterogensten Ansichten, und man sollte doch endlich einmal von diesen Parteien aus klar erklären, was man will.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Dann ist die Stellungnahme des gesamten deutschen Volkes in dieser Situation vollkommen klar.
Nun habe ich nicht die Möglichkeit gehabt, den (y »Offenen Brief«, den Herr Adolf Hitler an mich gerichtet hat, heute morgen selber ganz durchzulesen.
Das bedeutet keine Kritik ich werde ihn durchlesen.
Aber mir sind ein paar Stellen unterstrichen worden, und auf diese Ausführungen möchte ich mit einigen Sätzen eingehen.
Herr Hitler sagt in seinem »Offenen Brief«: Wenn Ihnen, Herr Reichskanzler Brüning, selbst nur vorübergehend das Ziel einer wirtschaftlichen Sanierung gelungen wäre, hätte kein Mensch in der Welt an eine Revision auch nur des Doung-Planes gedacht.
Hier liegt meines Erachtens ein grundsätzlicher Fehler vor, der in den Auffassungen mancher Herren vielfach wiederkehrt.
Ich habe ja gar nicht mit einer Revision des Doung-Planes angefangen, sondern meine Aufgabe war es zunächst, unter bitteren Opfern, die dem deutschen Volke aufzuerlegen waren, ein finanziell wankendes Gebäude zunächst einmal zu stützen, um darin leben zu können.
Der zweite Schritt das kann ich heute auch vor dem Auslande ganz klar aussprechen war: wir haben erfüllt, wir sind die erste Regierung gewesen, die aus eigener Kraft erfüllt hat, nicht auf Grund von Anleihen, sondern auf Grund einer bestimmten Gestaltung der Handelsbilanz mit allem, was damit zusammenhängt.
(Rufe von den Kommunisten: Mit Lohnraubl) In dem Augenblicke zeigte sich neben anderen Dingen, die mit der Erschütterung der Weltwirtschaft und der Kreditwirtschaft der Welt zusammenhängen, daß es so mit den Reparationen nicht geht.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
1 Entweder gibt man uns das Geld, um es wieder zurückzuzahlen und auch das hat ein Ende —, oder man schafft uns die Möglichkeit, die Reparationen mit einem riesigen Exportüberschuß zu zahlen.
(Zustimmung in der Mitte.)
Letzteres können die Völker eben auch nicht vertragen.
Aber man mußte einmal den Mut haben, diesen Weg zu gehen, (sehr richtig!
in der Mitte) trotz aller Unpopularität im Innern.
Ich entsinne mich eines Aufsatzes, den ich geschrieben habe, der unter einem anderen Namen veröffentlicht worden ist, wo ich im Jahre 1919 schon als Ziel, rein aus theoretischen Erkenntnissen heraus, hingestellt habe, daß, wenn man an das Erfüllen ohne ausländische Kredithilfe geht, es sich in kürzester Zeit zeigen wird, daß es nicht möglich ist, in dieser Form und in dieser Höhe die Reparationen zu zahlen.
(Sehr richtig!)
Dieses offene Wort wird man uns vielleicht im Auslande hier und da verübeln, aber ich glaube, die Methode, die von dieser Regierung gewählt worden ist, um eine Aufklärung über die wirkliche Lage Deutschlands in der Welt zu schaffen, ist wirksamer gewesen, als was man vielleicht auf manchen Seiten dieses Hohen Hauses gefordert hat, oder wie man es manchmal in der Vergangenheit gemacht hat.
Meine Herren, Denkschriften, dickleibige Bände, Exposes und fulminante Reden werden die Welt nicht von der Notlage Deutschlands überzeugen, (sehr wahr!)
2196 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931.
(v, -.
Brüning, Reichskanzler.)
sondern eines wird überzeugen und das hat überzeugt!
—: wenn eine Regierung den Mut hat, die Konsequenzen aus allem in der Wirtschafts- und Finanzpolitik zu ziehen, ihre Karten aufzudecken, so daß jeder sie sehen und jeder Einsicht nehmen kann, nicht zu sagen: wir wollen mit allem, was uns auferlegt ist, mit einem Schlage brechen, sondern zu sagen: kommt her und seht, was mit uns los ist, und seht ein, daß es nicht möglich ist, die Dinge so fortzutreiben, weil aus diesem Ruin und aus diesem Wirrsal Deutschlands letzten Endes, weil Deutschland noch immer das Herz Europas ist, der Ruin und die Verwirrung der ganzen Welt eintreten wird!
(Zurufe von den Kommunisten.)
Das ist die Methode, und diese Methode ist nicht neu: sie ist von Völkern, die besiegt worden sind, immer wieder und wieder in der Geschichte benutzt worden, um zu einem Erfolge zu kommen, und wenn Herr Adolf Hitler mutig genug ist, mir nicht meine nationale Gesinnung abzusprechen, was hindert dann und damit möchte ich schließen vier Fünftel dieses Hohen Hauses, sich einmal zu entschließen, für ein paar Monate Parteipolitik beiseite zu lasten (lebhafter Beifall) und nur daran zu denken, das Vaterland zu retten und sich dem Vaterlande zu opfern, um endlich Glück und Freiheit zu schaffen!
(Stürmischer, langanhaltender Beifall links, in der Mitte und rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Schmidt (Hannover).
Schmidt (Hannover) (VHV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach der Begründung unserer Forderungen durch den Fraktionsvorsitzenden Dr. Oberfohren haben wir bewußt darauf verzichtet, im Schattenspiel dieses Parlaments noch einmal in eine Diskussion einzugreifen.
Die heutigen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers und die sich verdichtenden, durch die Andeutungen des Herrn Reichskanzlers bestätigten Dertagungsgerüchte veranlassen uns, folgendes zu erklären: Ein Weiterregieren dieses Kabinetts und eine neue Ausschaltung des Reichstags würde eine außen- und innenpolitische Lage von so tragischer Schwere schaffen, (Lachen in der Mitte und links) daß ein Abgleiten Deutschlands in chaotische Zustände unvermeidlich wäre.
(Zuruf links.)
Herr Hilferding, sind Ihrer Aufmerksamkeit vielleicht die Schüsse entgangen, die gerade in den letzten Tagen und Nächten in Berlin und an anderen Orten des Reiches gefallen sind
Der verantwortliche Leiter der Reichspolitik ist der Kanzler.
Daß er nach bestem Wissen und Gewissen seine Kräfte eingesetzt hat, versteht sich von selbst.
Das hebt ihn nicht über Millionen anderer pflichtgetreuer Volksgenossen hinaus.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber Brüning ist nicht Deutschland!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Aber Sie sind wohl Deutschland )
Der Mißerfolg seiner mit nie dagewesenen Vollmachten (O ausgestatteten Regierung liegt klar vor aller Augen.
Ihm war die Aufgabe gestellt, die Finanzen des Reichs zu sanieren, die Landwirtschaft und den deutschen Osten zu retten.
Brüning scheiterte, weil er sich aus der Abhängigkeit von der Sozialdemokratie nicht zu befreien vermochte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede vom 13.
Oktober ausgesprochen die heutigen Ausführungen standen in manchen Punkten im Widerspruch hierzu —: »Die Parteien dieses Hauses tragen die Verantwortung für alles, was kommen wird.
« 'Wir geben heute dem Notverordnungskanzler und denjenigen, die versuchen wollen, ihm zu einer Mehrheit zu verhelfen, dieses Wort in seiner vollen Schwere zurück.
Die Träger der Negierung sind nicht von der Verantwortung entbunden, wenn sie auch noch mehr als bisher die Autorität des Herrn Reichspräsidenten und seinen geschichtlichen Namen in den politischen Streit und in die kommenden Wirtschaftsauseinandersetzungen hineinziehen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie haben wohl noch nichts vom Wirtschaftsbeirat gehört, Herr Leber
Die letzten Erklärungen des Kanzlers haben sich in einer Rechtfertigung der Vergangenheit erschöpft.
Auch heute hat er keinen Weg in die Zukunft gewiesen und sich auf allgemeine Andeutungen beschränkt.
(Wiederholte lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
1 Interessant ist übrigens die unterstützende Zustimmung, die der Herr Reichskanzler immer wieder von seiten der Sozialdemokratie findet.
(Lebhafte Zustimmung und Händeklatschen bei den Deutschnationalen.)
Mit Nachdruck hat er sich nur zur Fortsetzung der bisherigen Außenpolitik bekannt, und wenn der Herr Reichskanzler soeben die Befürchtung ausgesprochen hat, daß eine neue Rechtsregierung sich zu Erklärungen dem Ausland gegenüber veranlaßt sehen würde, die seine Regierung nicht abzugeben hätte, so müssen wir unser Befremden darüber aussprechen, daß der Kanzler überhaupt an diese Möglichkeiten denkt.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir können ihn im übrigen beruhigen- (Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Schmidt (Hannover) (VHV), Abgeordneter: Die getreue Schutztruppe des Herrn Brüning macht sich wieder bemerkbar!
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wir können ihn im übrigen beruhigen: Das Vertrauen des Inlandes und auch des Auslandes zu einer klaren Rechtsregierung wird unbedingt größer sein als das Vertrauen zu seiner so hundertfach widerlegten Regierung.
Gerade der außenpolitische Bankerott dieser 2197 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931.
(Schmidt (Hannover!
(VWV), Abgeordneter.)
Regierung ist in erschütternder Weise durch den Verzicht auf die Zollunion zutage getreten und durch den Rücktritt des Ministers Curtius bestätigt worden.
So vorbelastet will der Reichskanzler in die kommenden schweren internationalen Verhandlungen eintreten.
Ich gebe zur Erwägung, ob eine solche Vorbelastung nicht schwerer wiegt als die Befürchtung, die der Reichskanzler soeben hinsichtlich kommender Rechtsregierungen zum Ausdruck gebracht hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Damit steigt aber die Gefahr eines dritten Tributplanes und einer Verewigung der deutschen Wehrlosigkeit auf.
Demgegenüber wiederholen wir die schon auf dem deutschnationalen Parteitage in Stettin abgegebene Erklärung, daß wir neue internationale Lasten und Bindungen, die diese Regierung übernimmt, nicht anerkennen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Verantwortung für die Übernahme solcher Verpflichtungen durch diese Regierung würde denen zur Last fallen, die diese Regierung nicht stürzen.
Es geht heute nicht um einen parlamentarischen Kabinettswechsel, es geht um einen grundsätzlichen Systemwechsel.
Herr De.
Brüning ist der Mann des heute herrschenden Systems.
Neben dem Zentrum hat sofort und ohne Vorbehalt die Sozialdemokratie ihm das Vertrauen ausgesprochen.
Schon aus diesem Grunde (Lachen bei den Sozialdemokraten) kann dieser Reichskanzler niemals der Führer einer Regierung sein, die alle nationalen Kräfte zu aktiver Selbsthilfe zusammenfaßt.
Der Herr Reichskanzler hat am 13.
Oktober erklärt: »Man darf sich nicht abdrängen lassen von klaren und überlegten politischen Wegen.
« (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist unser Wille, meine Herren wir lassen uns nicht von dem klaren, überlegten Weg abdrängen, auf dem wir Deutschland aus dieser Kerenski-Periode der Halbheiten, (Heiterkeit links) aus dem bürokratischen Despotismus dieses überorganisierten Verordnungsstaats hinüberführen werden in eine neue und starke Zukunft.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen und bei den Nationalsozialisten.
Lachen und Zischen links.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld (SDO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat soeben Erklärungen abgegeben, die wohl den letzten Zweifel, der etwa irgendwo noch über den Charakter der jetzigen Reichsregierung und über die Politik, die sie befolgen wird, bestand, beseitigt haben.
Denn seine Ausführungen hatten doch den Zweck, um die Stimmen der Landvolkpartei zu werben und auch bei den Wirtschaftsführern und bei der Wirtschaftspartei Sympathien für diese Regierung zu erwecken.
Die Erklärung des Herrn Mollath als des Vertreters der Wirtschaftspakte!
ließ außerdem deutlich erkennen, daß der Herr Reichskanzler dieser Partei Erklärungen ge- (v, geben hat, die starke Konzessionen an den Interessentenhaufen darstellen, der in der Wirtschaftspartei vereinigt ist.
(Unruhe bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn noch etwas imstande gewesen wäre, eine Änderung in der Haltung vor allem der Sozialdemokratischen Partei herbeizuführen, dann hätten wohl diese übereinstimmenden Erklärungen des Reichskanzlers und der Wirtschaftspartei dieses Ergebnis haben müssen.
Sie werden es aber nicht herbeiführen.
Die Reden der Vertreter der Sozialdemokratischen Partei waren auf den Ton gestimmt: es wird weiter toleriert es wird weiter toleriert allen Bedenken zum Trotz, die immer stärker in den Massen der Arbeiterschaft auftauchen.
Wie im Kriege die Fraktion der damaligen Mehrheitssozialdemokraten bis ans Ende ging, so scheint auch die Mehrheit der jetzigen Fraktion mit Herrn Brüning durch dick und dünn gehen zu wollen, obgleich der Zusammenbruch von 1918 ein warnendes Beispiel sein sollte, obgleich die Partei durch die Unterstützung der Regierung Brüning immer weiter kompromittiert wird.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Als die Sozialistische Arbeiterpartei gegründet wurde, wurde uns von vielen unserer Freunde zugerufen: warum denn die neue Partei
—, auch die Sozialdemokratische Partei wird nicht mehr lange die Tolerierungspolitik fortsetzen können!
Und auch ein Artikel des Abgeordneten Breitscheid vom 7.
Oktober ließ gewisse Schlußfolgerungen darauf zu, daß man überlegte, ob die Tolerierungspolitik fortzusetzen sei.
Jetzt zeigt sich, daß es Illusionen gewesen sind, die diejenigen hatten, die glaubten, die Mehrheit der Fraktion der Sozialdemokratie werde der TolerierungsPolitik ein Ende machen.
Wir wußten, daß die Partei wenigstens in ihren führenden Personen gar nicht mehr die Kraft hat, sich den Umstrickungen des Herrn Brüning zu entziehen, und wir haben daraus die Konsequenzen gezogen, indem wir in der Sozialdemokratischen Partei immer energischer gegen die Tolerierungspolitik zu Felde zogen, bis schließlich der Parteivorstand eine so freie Meinungsäußerung nicht mehr glaubte dulden zu können.
Meine Damen und Herren!
Die Tolerierungspolitik war uns bereits unter dem ersten Kabinett Brüning unerträglich, (sehr richtig!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei) das schon damals mit Recht als die reaktionärste aller Regierungen bezeichnet wurde.
Das jetzige Kabinett hat es fertiggebracht, den reaktionären Charakter der ersten Regierung Brüning noch erheblich zu verschärfen.
Diese Verschärfung des arbeiterfeindlichen Charakters der Regierung ist bis vor einigen Tagen auch in der sozialdemokratischen Presse noch hie und da zum Ausdruck gekommen, bis der »Vorwärts« dann die Entdeckung machte, daß ein erheblicher Unterschied gar nicht vorhanden sei, und selbst als nun in den letzten Tagen erkennbar wurde, daß mit der Zusammenfassung des Innenministeriums und des Wehrministeriums in einer Hand, noch dazu in der Hand des Herrn Groener, eine ganz tiefgreifende Änderung eingetreten war, auch da noch glaubte der »Vorwärts« nur sagen zu sollen, 2198 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931.
(Dr. Nosenfeld (8 kv), Abgeordneter.)
() es würde im Ausland den Eindruck machen, als ob eine Militärdiktatur in Deutschland errichtet sei.
Also nur im Ausland sollte es diesen Eindruck machen!
Obwohl in Wahrheit die Militärdiktatur etabliert ist, gestützt auf Herrn Groener als den Verweser des Innenministeriums und des Wehrministeriums.
In den Tagen der Regierungsumbildung drobte Breitscheid mit dem Einschwenken der Partei in oie Front der Gegner Brünings da wäre auch er in eine Reihe mit Hitler und Hugenberg und auch mit Thälmann gekommen.
Einige Monate vorher war auch schon die Mehrheit der Fraktion bereit, wenn auch nur einige Stunden lang, in die Opposition gegen Brüning zu gehen, und auch sie hätte damals diese Front verstärkt, in der uns zu sehen jetzt für die Sozialdemokratische Partei einen besonderen Vorwand zur Kritik an unserer Haltung geben soll.
Heute, wo die Vertreter der Sozialistischen Arbeiterpartei den Kampf gegen Brüning aufnehmen, heute entrüstet sich die S. P. D. darüber, obgleich vor einigen Monaten wenig gefehlt hätte, daß sie dieselbe Politik eingeschlagen hätte.
(Hört!
Hört!)
Wer heute Brüning stützt, öffnet die Tür für Hugenberg und Hitler, auch wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) noch so sehr das Gegenteil behaupten.
Jede Neuwahl zeigt von neuem, daß die Massen der Arbeiterschaft von der« sozialdemokratischen Partei abfallen, weil sie daran verzweifeln, daß diese Partei noch imstande sei, den Kampf gegen den Faschismus ernstlich zu führen.
Sie treiben die Arbeiter aus Ihren Reihen!
Aufgabe wirklicher Arbeitervertreter ist es, sich durch diese scheinbar gemeinsame Front mit der Rechten nicht blenden zu lasten.
Nur die Opposition gegen Brüning kann der Arbeiterschaft neues Vertrauen geben.
Meine Herren (zu den Sozialdemokraten), Sie wollen durch Ihre Politik Hitler und Hugenberg an der Machtergreifung verhindern in Wirklichkeit bereiten 'Sie ihr doch durch Ihre Politik nur den Weg.
(Sehr richtig!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
Wenn man an Groener denkt, den Diktator, den Mann, in dem sich wehr« und innenministerielle Allgewalt vereinigen, schreckt es Sie denn nicht, ein Ministerium zu unterstützen, an dessen entscheidender Stelle ein Mann sitzt, den die Arbeiterschaft schon lange kennt, und zwar als ihren schärfsten Gegner
Niemand kann zweifeln, daß Herr Groener keinen Augenblick zögern wird, die Reichswehr gegen die Arbeiterschaft einzusetzen.
Er weiß, wie man das machen muß er hat dieses Handwerk schon während des Krieges geübt, als er der Arbeiterschaft zurief: Ein Hundsfott, wer streikt!
Die Arbeiterschaft hat dieses Wort nicht vergessen, auch wenn ein Mitglied der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion im »8 Uhr Abendblatt« vor einiger Zeit mit Bezug auf diese Worte Groeners schrieb, die Arbeiterschaft achte diesen Mann.
Scheidemann mag diesen Mann achten, die Arbeiterschaft bringt ihm das schärfste Mißtrauen entgegen.
Daß die Reichswehr in Deutschland herrscht, zeigte sich nicht nur, als die Regierung gebildet wurde.
Das zeigt sich auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens, besonders in der Justiz, die, soweit sie insbesondere vom Reichsgericht ausgeübt wird, in hohem Maße abhängig.
ist von den Gutachten des Wehrministeriums.
Was 'soll man dazu sagen, daß das Reichswehrministerium kürzlich ein Gutachten erstattet hat, wonach bereits geheim zu halten sei jede Nachricht, die den Stahlhelm betreffe, weil die Mitglieder des Stahlhelms als ausgebildete Mannschaften für die Landesverteidigung von Bedeutung seien und jeder Bericht über seine Tätigkeit als Nachricht behandelt werden müsse, deren Geheimhaltung im Interesse der Landesverteidigung erforderlich sei.
(Hört!
Hört!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
Daß Groener eine Gefahr für die Republik ist, eine Gefahr für die Verfassung, das wollen Sie auch daraus ersehen, daß Groener bei Ausbruch der Revolution sich in Spa über den Fahneneid, der ihm damals heilig sein sollte, dahin geäußert hat, daß der Fahneneid ja schließlich nur ein Wort sei.
Kann man glauben, daß Herr Groener den Eid auf die Verfassung ernster nehmen würde
Kann man es glauben, wenn man sich der Vorgänge beim Kapp-Putsch erinnert
Damals telegraphierte Groener, zu jener Zeit lediglich ein verabschiedeter General, an den Reichspräsidenten und bot ihm seine und Hindenburgs gute Dienste an als Vermittler zwischen alter und neuer Regierung.
Aber eine Bedingung stellte Herr Groener: Ebert müsse auf die von den Kapp-Rebellen erhobenen Forderungen eingehen, insbesondere aus die Zusammensetzung des Kabinetts aus sogenannten Fachministern, die aber vor der Ernennung sein und Hindenburgs Plazet finden sollten.
(Hört!
Hört!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
Damals schon wollte Groener sich den verfassungsmäßigen Gewalten überordnen das war seine Achtung vor der damaligen Verfassung!
Es entbehrt wahrlich nicht des Humors, daß der damals von Groener gewünschte verfassungswidrige Zustand heute von ihm erreicht ist denn Minister, die nicht sein Plazet finden, sind heute in der deutschen Republik unmöglich.
Die Sozialdemokratische Partei verfolgt die Politik des kleineren Übels, obgleich das große Übel der Machtergreifung durch Hitler dadurch nur ständig vergrößert wird.
Wo ist oer Punkt, an dem der sozialdemokratischen Fraktion Bedenken kommen werden, diese Politik fortzusetzen
Der »Vorwärts« schrieb in der Besprechung der Kanzlerrede: Brüning haut nach rechts!
Aber mir scheint, daß in dieser Überschrift der Wunsch der Vater des Gedankens ist denn in Wahrheit war doch die ganze Rede nur eine schwache, sehr schwache Verteidigung gegen die Angriffe von rechts.
Das wesentliche Material, das Herr Brüning ankündigte, das Material über die Schuld der Rechten an der Bankenkrisis, behielt er in der Tasche, und die sozialdemokratische Fraktion hat nicht einmal energisch verlangt, daß der Reichskanzler mit dem die Rechte kompromittierenden Material herauskam.
Der »Vorwärts« spricht von dunklen Andeutungen des Reichskanzlers.
Ja, will denn die sozialdemokratische Fraktion nichts tun, um dem Reichskanzler den Mund zu öffnen
Will sie sich damit abfinden, daß der Reichskanzler hier schweigt wo es sich um wichtiges, die Rechte kompromittierendes Material handelt
2199 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931.
(I) i '.
Rosenfeld (8 PO), Abgeordneter.)
Die sozialdemokratische Fraktion geht weiter den Weg der Unterstützung Brünings, obgleich doch die Erklärungen des Reichskanzlers klar erkennen ließen, wie wenig die Arbeiterschaft von dieser Regierung zu erwarten hat.
Herr Reichskanzler Brüning sagte: wir haben ein Fahr lang systematisch Lohnsenkungen durchgeführt.
Und vor einiger Zeit sagte er einmal, es sei erstaunlich, wie die Arbeiterschaft die ständigen wirtschaftlichen Belastungen ertragen könne.
Fa, meine Herren, fühlen Sie denn nicht, welche Anklage das ist, vor allem gegen die sozialdemokratische Fraktion
Die sozialdemokratische Fraktion stützt den Reichskanzler, der hier auch sagen konnte: wir haben dem Gedanken der Privatwirtschaft durch unsere Politik einen außerordentlichen Dienst erwiesen.
Die sozialdemokratische Fraktion schweigt dazu.
Sie schweigt zu einem Reichskanzler, der sich seiner Erfolge auf dem Gebiet des Lohnabbaues und beim Abbau aller sozialen Errungenschaften rühmte.
Wenn weiter zur Rechtfertigung der Tolerierungspolitik gesagt wird, das Kabinett Brüning müsse geduldet werden, um die Staatsform, in der wir leben, zu schützen, so sage ich Fhnen: Sie schützen ja gar nicht die iLtaatsform, Sie schützen ja gar nicht die Verfassung, Sie schützen allein noch den Artikel 48 der Neichsverfassung.
(Sehr richtig!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
Mit einem Federstrich hat die letzte Verordnung ein Ende gemacht mit den Rechten, soweit noch diese Rechte bestanden, der Unverletzlichkeit der Person und der Wohnung jedes Deutschen, der Unverletzlichkeit des (g) Brief-, Post-, Telegraphen- und Fernsprechgeheimnisses, dem Recht der freien Meinungsäußerung, das die Sozialdemokratie schon in ihrer Partei nicht duldet und daher auch nicht mit Energie in der Republik verteidigt ein Ende gemacht mit dieser Verordnung auch dem Vereins- und Versammlungsrecht, das bereits durch frühere Verordnungen unerträglich eingeschränkt war.
Mit einem einzigen Paragraphen der Schlußbestimmung der Verordnung wird beseitigt, was bis dahin der Stolz aller begeisterten Verehrer der Weimarer Verfassung gewesen ist.
Und dagegen noch nicht einmal ein Wort schärfsten Widerspruches in den Reden der beiden sozialdemokratischen Vertreter!
So glauben Sie die Verfassung zu schützen, die Verfassung, deren Unterhöhlung Sie mit Fhrer ganzen Politik Tag für Tag dulden.
Der Ausnahmezustand ist heute das Charakteristikum der deutschen Republik.
Polizei und Reichswehr schieben sich immer mehr in den Vordergrund.
Es tauchte einstmals die Frage auf: wie sage ich die Gründe für die Tolerierungspolitik meinem Funktionär
Worauf man die Antwort fand: die Politik des Entgegenkommens an das Bürgertum sei notwendig, um die Demokratie zu schützen.
Und heute, nach einjährigem Durchhalten in der Gefolgschaft Brünings ist die Demokratie abgebaut, und zwar abgebaut unter Deckung durch die Partei, die sich die demokratische Partei Kat sxoobeo nennt.
Verfassungsrechtlich läßt sich auch über das Zustandekommen der Verordnung vom 6.
Oktober noch manches sagen.
Die Verordnung wird von einer Regierung unterzeichnet, die dann unmittelbar darauf zurücktritt, einer Regierung, deren Verantwortung ik dem Moment Reichstag 1931.
56.
Sitzung.
aufhört, wo die Verordnung erlassen ist.
Ein verfassungswidriger Zustand ohnegleichen, ein Zustand, der vor kurzem noch undenkbar gewesen wäre, und der jetzt herrscht unter einer Regierung, die Sie (zu den Sozialdemokraten) immer hinstellen wollen als die Regierung, die unsere Verfassung schützt!
Man erläßt auch Bestimmungen gegen den Terror, als ob man mit Strafparagraphen den Terror aus der Welt schaffen könnte.
Diese Bestimmungen sind äußerst gefährlich, weil die viel zu weit und viel zu kautschukartig gefaßt sind.
Es sind überflüssige Bestimmungen, weil das geltende Gesetz vollkommen ausreicht, wenn es nur gerecht auch gegen rechts angewendet würde.
(Sehr wahr!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
Statt dessen sehen wir, daß das Auge des Gesetzes nichts sieht, wenn aus der Rechten Tag für Tag die schwersten Ausschreitungen begangen werden.
(Zuruf rechts: Umgekehrt!)
Auch diese Ausnahmeverordnung wird daran nichts ändern.
Wenn dann noch zur Klassenjustiz und zur Parteijustiz hinzukommt, daß die Fustiz durch Ausnahmegerichte ausgeübt wird, dann können wir voraussehen, welche Ergebnisse dabei herauskommen werden.
Deshalb hat die »Deutsche Allgemeine Zeitung« durchaus recht, wenn sie die politische Tätigkeit Brünings mit einem Wort Bismarcks als die Vorfrucht der nationalen Diktatur bezeichnete, wenn sie meinte, Brüning gewöhne das Volk an die Diktatur und ermögliche es seinen Nachfolgern, sich unter Berufung auf ihre Vorgänger zu behaupten.
Wer heute den Reichskanzler Dr. Brüning gehört hat, insbesondere leine Äußerung, daß eine Rechtsregierung denselben Weg gehen würde wie die Regierung, die Sie (zu den Sozialdemokraten) unterstützen, der erkennt daran, wie richtig diese Charakterisierung durch die »Deutsche Allgemeine Zeitung« ist.
Meine Damen und Herren!
Sie (zu den Sozialdemokraten) wollen das Parlament stützen und erklären sich damit einverstanden, daß es wieder bis zum Februar ausgeschaltet wird.
Alles das dulden Sie unter der falsche Vorstellungen erweckenden Parole: Schutz der Verfassung und Schutz der Demokratie!
Dabei ist es gar nicht wahr, daß die Arbeiterschaft nur zwischen der Groenerschen und der Hitlerschen Diktatur zu wählen hat.
Es liegt an der Sozialdemokratischen Partei, daß der Eindruck entstehen konnte, als ob es etwas Drittes gar nicht gebe.
Fn Wahrheit kann der Kampf gegen die drohende Diktatur Hitlers unter dem Zeichen Brünings und Groeners gar nicht wirksam geführt werden mit Aussicht auf Erfolg kann er nur geführt werden, wenn die Arbeiterschaft unter ihren eigenen, unter sozialistischen Losungen den Kampf aufnimmt, wenn die Arbeiterschaft, außerhalb des Parlaments zum Kampf aufgerufen, unter sozialistischen Forderungen zur Entscheidung drängt, um da anzuknüpfen, wo nach dem November 1918 der Stillstand eintrat und bald der Rückschritt begann.
Sogar die Bourgeoisie fühlt es und sagt es, daß der Kapitalismus wankt.
Wieviel mehr herrscht in den Massen der werktätigen Bevölkerung die Überzeugung, daß die Sterbestunde des Kapitalismus gekommen ist.
(Zurufe des Abgeordneten Wiedemann und Gegenrufc.
Glocke.)
30« 2200 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931.
Vizepräsident von Kardorff: Ich bitte, die fortgesetzten Unterbrechungen zu unterlassen.
(Abgeordneter Wiedemann: Das ist doch ein Bourgeois!)
Herr Abgeordneter Wiedemann, ich habe Sie gebeten, die fortgesetzten Zwischenrufe zu Unterlasten.
Dr. Rosenfeld (8 DV), Abgeordneter: 1 Die Arbeiterklasse wird an ihren klaren sozialistischen Zielen festhalten, aber sie müßte ausgerufen werden zum Sturm auf den Kapitalismus.
Die Zeiten sind vorbei, wo man glauben konnte, mit kleinen Reformen auszukommen.
So bedeutungsvoll das in anderen Zeiten sein kann, heute, wo alles auf dem Spiele steht, wo alles zu gewinnen ist, kann die Arbeiterschaft nicht unter Fübrung dieser Neichsregierung aufmarschieren, sondern nur ein sozialistisches Ziel kann die Massen begeistern und fortreißen und die Kräfte entfalten, vor denen die Nationalsozialisten zurückweichen müssen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Ausgeschlossen!)
Meine Damen und Herren!
Wenn der Abgeordnete Breitscheid der Reichsregierung Halbheiten und Schwachheiten vorwarf, dann möchte ich ihm zurufen, er möge erst einmal bei seiner Partei dafür sorgen, daß dort den Halbheiten und der Schwäche ein Ende gemacht wird.
Wir haben den Glauben daran verloren, daß die Sozialdemokratische Partei sich zur unerschrockenen Bekämpfung der Bourgeoisie aufraffen kann.
Deshalb haben wir die Sozialistische Arbeiterpartei ins Leben gerufen.
Vorgestern war es Breitscheid, der, wenn auch unfreiwillig, anerkannte, daß die neue Partei eine Notwendigkeit war, indem er sagte, die Führung der Sozialdemokratie habe schon bei Beginn der Tolerierungspolitik damit gerechnet, daß Abbröckelungen der Partei erfolgen würden.
Er glaubte nur seine Partei damit beruhigen zu können, daß er von Abbröckelungen an der Peripherie sprach.
Ich will mit ihm darüber nicht streiten.
Die Tatsachen werden sehr schnell Klarheit darüber bringen.
Wenn Sie nur die heutige »Fackel« lesen Sie haben sie ja alle sehr eifrig studiert —, dann werden Sie sich, wenn Sie einigermaßen objektiv sind, davon überzeugen, wie tief wir schon nach wenigen Tagen in das Zentrum der Partei eingedrungen sind.
(Sehr richtig!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
Das ist nicht unser Verdienst.
Das ist einfach eine historische Notwendigkeit denn jede neue Notverordnung, die neues soziales Unrecht und neue politische Unterdrückung der Arbeiterschaft bringt, stamvft über Nacht neue Bataillone von Kämpfern der Sozialistischen Arbeiterpartei aus dem Boden.
(Sehr richtig!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
Die Sozialdemokratische Partei fördert unfreiwillig diese Entwicklung, indem sie den Weg dafür freigibt, daß die Negierung durch kein Parlament in der Produktion von solchen Notverordnungen gehindert wird.
Heute, wo wir auf eine lange Geschichte der Tolerierung und Koalierung mit bürgerlichen Parteien zurückblicken, müssen wir feststellen: Dieser Weg war ein (O) Leidensweg für die Arbeiterklasse.
Deshalb ist grundsätzliche Abkehr von der Koalierungs- und Toleriernngspolitik das Gebot der Stunde.
Wir werden diesem Gebot folgen.
Wir werden nicht nachlassen, die Arbeiterschaft zum Kampfe aufzufordern.
Wir werden uns ein Beispiel nehmen an gewissen Vorgängen, die sich im Ausland abgespielt haben.
In England wurden MacDonald und seine engeren Freunde aus der Arbeiterpartei ausgeschlossen, weil sie sich weigerten, die von der Arbeiterpartei beschlossene Arbeiterpolitik zu treiben.
In Deutschland gibt es eine ganze Partei von MacDonalds, (hört!
hört!
rechts) und ausgeschlossen werden diejenigen, die das tun wollen, was drüben die Arbeiterpartei Englands tut.
Breitscheid sagte, und wir sind ihm dankbar für das Bekenntnis, die Tolerierungspvlitik werde auf Kosten der Einheit der Arbeiterklassen getrieben.
(Sehr richtig!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
Diese Einheit wollen wir herstellen auf der Linie des Klassenkampfes unter den Fahnen der Sozialistischen Arbeiterpartei.
Dabei werden wir Schulter an Schulter mit den sozialistischen und kommunistischen Arbeitern Deutschlands kämpfen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Von den Arbeitern haben wir uns nicht entfernt, Herr Kollege Husemann, Sie wissen ganz genau, daß gerade Sie dies getan haben.
Vor nicht langer Zeit (0) hat ein sozialdemokratischer Abgeordneter in diesem Hause gesagt: Lieber zehnmal mit Groener als einmal mit den Kommunisten!
Für dieses Wort haben wir niemals Verständnis gehabt.
(Sehr richtig!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
Wir haben schon damals gegen das Wort protestiert, und wir sagen heute gerade angesichts der Machtbefugnisse des Herrn Groener: Lieber tausendmal mit den Kommunisten als ein einziges Mal mit Herrn Groener!
(Zustimmung bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
So werden wir in den Kampf gehen, indem wir heute klar und deutlich von all den Parteien, die das Kabinett Brüning unterstützen, abrücken.
Infolgedessen werden wir selbstverständlich bei der Abstimmung unser schärfstes Mißtrauen gegen diese Regierung zum Ausdruck bringen.
Das tun wir in der festen Überzeugung, dadurch das zu tun, was Sie, wenn auch irrig mit Ihrer entgegengesetzten Haltung, zu tun glauben, nämlich den Faschismus zu bekämpfen und zu treffen und der Arbeiterschaft das Signal zu geben zur Sammlung in den geschloffenen Kampfesreihen des klassenbewußten sozialistischen Proletariats.
(Lebhafter Beifall bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Strathmann.
Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931.
2201 (A) I).
Strathmann (OllrSV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Oberfohren hat die Güte gehabt, uns am Schluß seiner Rede freundlicherweise aufzufordern, in den allein seligmachenden Hafen der sogenannten nationalen Opposition einzulaufen.
Er hat diese Einladung mit wörtlich und bildlich weit ausgebreiteten Armen ausgesprochen.
Die Einladung würde vielleicht etwas mehr Eindruck gemacht haben, wenn er es nicht für richtig gehalten hätte, sie gleich mit einer Drohung zu verbinden, nämlich hinzuzufügen: Wenn ihr das nicht tut, so werden wir euch vernichten.
Ich sollte meinen, daß eine derartige Wendung nicht gerade geeignet ist, den Erfolg herbeizuführen oder zu fördern, den er mit seiner Einladung zu erstreben schien.
Denn ich glaube, daß man auf Menschen von einigem Ehrgefühl mit dem Appell an die Angst keinen Eindruck macht.
(Sehr richtig!
bei den Christlich-Sozialen.)
Diese Bemerkung bewegte sich freilich auf einer Linie mit den höchst eigentümlichen Ausführungen, die man in Harzburg hat hören müssen.
Man erklärte dort, daß man bei kommenden Unruhen nur Leben, Eigentum, Haus, Hof und Arbeitsstellen derer verteidigen wolle, »die sich mit uns offen zur Nation bekennen«, eine sehr merkwürdige Einstellung, welche zu glauben scheint, daß es im Falle solcher weiter ausgreifenden Unruhen möglich wäre, einzelne Inseln der Seligen von diesen Stürmen freizuhalten.
(Sehr gut!
bei den Christlich-Sozialen und in der Mitte.)
Nun wohl, wir bekennen uns mit heißer Liebe zur L) Nation.
Aber ob daraus die Bejahung der von der äußersten Rechten empfohlenen Politik folgen muß, das eben ist die Frage.
Leider müssen wir bekennen, daß in dieser Beziehung die gehörten Darlegungen aber auch schlechterdings nichts Überzeugendes an sich hatten.
Herr Dr. Oberfohren hat es für richtig gehalten, vor parlamentarischen Klopffechtereien zu warnen.
Ich meine sagen zu müssen, daß man den Begriff einer parlamentarischen Klopffechterei durch nichts besser illustrieren kann als durch die Rede, die Herr Dr. Oberfohren gehalten hat.
(Sehr richtig!
bei den Christlich-Sozialen.)
Es wurde zwar mit großem Stimmaufwand hinausgeschmettert, daß die Regierung Brüning nichts gewesen sei als ein einziges Fiasko.
Mir scheint, selten ist ein Urteil von so exaltierter Ungerechtigkeit gefällt worden wie dieses.
Was war der Sinn jener Notverordnungen, vor allem der Notverordnung vom 1.
Dezember 1930 und der späteren vom Juni 1931
Diese letztere wollen Sie (nach rechts) ja beseitigen, aber die erste wollen auch Sie aufrechterhalten.
Was war der Sinn dieser Notverordnungen
Es sollte erstens mit ihrer Hilfe die Zahlungsfähigkeit des Reichs, der Länder und der Gemeinden aufrechterhalten werden.
Das ist gelungen.
Zweitens sollten sie der Einleitung und Vorbereitung der Tributrevision dienen.
Diesen Dienst haben sie erfüllt die Revision ist in glücklicher und erfolgversprechender Weise eingeleitet.
Das hindert freilich die sogenannte nationale Opposition nicht, von der Weiterbetreibung der Erfüllungspolitik zu reden, während doch in Wirklichkeit der Grund für eine entscheidende Wendung gelegt ist.
Das wird ja auch von der Deutschnationalen Volkspartei selbst anerkannt denn sonst hätte sie ja nicht den Versuch gemacht, das Verdienst für diese in außenpolitischer Beziehung herbeigeführte Wendung für sich selbst in Anspruch zu nehmen.
Mit den Notverordnungen wurde aber noch ein dritter Zweck verfolgt: die Anpassung der Formen und Bedingungen der Wirtschaft an die gegenwärtig herrschenden Zustände.
Doch darüber werde ich später noch sprechen.
Der Erfolg, die Erreichung der angestrebten Ziele war freilich mit gewaltigen Opfern verbunden, wenn man nicht den gefährlichen Weg gehen wollte, sich durch neue Kreditverstrickungen Erleichterungen zu verschaffen oder durch die Preisgabe politischer Werte und Rechte solche Erleichterungen zu erkaufen wenn man vielmehr den Weg der Selbsthilfe gehen wollte, den Weg also, den gerade Herr Dr. Hugenberg immer empfohlen hat und noch empfiehlt, und zwar mit Recht, denn mit Recht warnt er vor neuen Kreditverstrickungen, vor neuer Preisgabe politischer Rechte in dieser Notzeit.
Man kann aber objektiverweise nicht bestreiten, daß die Regierung Brüning bei ihrer auswärtigen Politik sich in keiner Weise in neue Kreditverstrickungen hat hineinziehen lassen.
Sie hat auch keinerlei politische Zugeständnisse gemacht, sondern ist unerschrocken und zielklar den Weg der selbst verleugnenden Selbsthilfe gegangen.
Unter diesen Umständen sollte man eigentlich erwarten, daß Herr Dr. Hugenberg diese Regierung unterstützen würde, da sie ja doch seine Losungen befolgt hat.
Leider ist das nicht der Fall man beschränkte sich darauf, Proteste dagegen zu erheben, daß Dr. Brüning dem Volke, wie es so schön hieß, die Not verordne.
Aber die Fassadenpolitik, die wir in den letzten Jahren () getrieben haben, muß nun einmal abgebaut werden an ihr aber ist die Rechte anerkanntermaßen nicht unbeteiligt gewesen, und auch ich muß mich als mitschuldig bekennen.
Auch die Besoldungsordnung von 1927 gehört zu dem Kapitel Fassadenpolitik, ebenso aber die Arbeitslosenversicherung in der Form, wie sie damals gemacht wurde, und auch daran war die Rechte von damals maßgebend mitbeteiligt.
Die öffentlichen Ausgaben sollen gedrosselt werden eine alte Forderung der Rechten.
Aber ich frage: Kann man die öffentlichen Ausgaben drosseln, ohne irgendwo zu sparen
Kann man sparen, ohne daß man es spürt
Aber die Arbeitslosenzahl ist nicht heruntergegangen die Wirtschaftsnot ist gestiegen der Steuerdruck ist geblieben.
So sagt die Rechte.
Hinter diesen Vorwürfen steckt die Fiktion, als ob es überhaupt in der Macht eines einzelnen, auch nur eines einzelnen Volkes gelegen hätte, diese Schwierigkeiten zu überwinden als ob die Not nur eine spezifisch deutsche Angelegenheit wäre.
Man braucht nur hinzuweisen auf das, was nun in England und in den Vereinigten Staaten vor sich geht.
Übrigens hat Herr Dr. Oberfohren selbst seine Ratlosigkeit hinsichtlich der Beseitigung der Arbeitslosigkeit zugegeben, und bezüglich des Steuerdrucks würde es nicht anders sein, erst recht nicht, wenn die von der Rechten bekämpften Drosselungen der öffentlichen Ausgaben durch Aufhebung der Notverordnungen rückgängig gemacht werden.
Denn selbst das deutschnationale Programm hat die Aufstellung eines Dukatenesels nicht vorgesehen.
(Sehr gut!)
308 »Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931.
2202 (I).
StrathMtMN (0 ln-V), Abgeordneter.)
Oder sollte die Losung: Das deutsche Volk braucht keine Notverordnung, man gebe ihm Arbeit und Brot, etwa die Lösung des Rätsels sein
Muß man nicht sagen, daß eine solche Losung nichts als parlamentarische Klopffechterei ist, für die keine Zeit mehr ist
(Sehr gut!)
Mir scheint, daß in diesem Punkte die Herren Nationalsozialisten doch etwas mehr der Wahrheit die Ehre geben, wenn sie unverblümt ich erkenne das gern an dem Volke sagen: auch wir werden, nachdem wir einmal in diese Lage hineingekommen sind, nicht regieren können, ohne daß wir das Volk auffordern, sich unter die Not zu beugen.
Wenn wir deshalb sagen müssen, daß die große Linie der Politik, die der Kanzler verfolgt hat, im Grunde die einzig mögliche Linie gewesen ist, so ist doch von unsern Freunden hier schon ausgeführt worden, daß ernste kritische Bedenken in wichtigen Punkten vorhanden waren und zum Teil noch sind.
Sw sind geltend gemacht worden ich wiederhole das nicht —, und manches ist auch berücksichtigt worden, namentlich in der letzten Notverordnung.
Anderes bleibt freilich zu wünschen übrig.
Ich will auch auf die Gefahr hin, daß Sie sagen, ich reite hier ein altes Steckenpferd, darauf hinweisen, daß die Anordnungen der Negierung, sofern es sich um die Frage der Erhaltung der deutschen Familie handelt, durchaus unzulänglich sind.
Denn die Art, wie die Besoldungsverhältnisse behandelt worden sind, ist nicht geeignet, der Gefahr, in der sich die deutsche Familie und der deutsche Nachwuchs befinden, auch nur irgendwie die Spitze abzubrechen, sondern sie zu erhöhen!
(2) Gewiß bleibt für die Zukunft viel zu tun übrig.
Zur Außenpolitik möchte ich nur dieses eine Wort sagen: bitte, äußerste Vorsicht in den Verhandlungen, die man mit Frankreich zu führen beabsichtigt!
Um diese Mahnung zu beleuchten, will ich nur einen einzigen Satz hervorheben, den im »Echo de Paris« der französische Politiker, der unter dem Namen »»Pertinax« schreibt, aus Anlaß der Verhandlungen über den Hoover-Plan ausgesprochen hat: Der charakteristische Zug der Verhandlungen über die deutschen Angelegenheiten ist die vereinte Anstrengung der Engländer und der Amerikaner, uns zu verhindern, den finanziellen und wirtschaftlichen Zusammenbruch des Reiches für die Zwecke der französischen Politik auszunützen.
(Hört!
Hört!
bei den Christlich-Sozialen.)
Es hat wohl selten ein französischer Politiker, der anscheinend in diesem Augenblick das Gehege seiner Zähne nicht in der notwendigen Weise bewacht hat, in so geradezu zynischer Offenherzigkeit ausgesprochen, was für eine Politik wenigstens weite Kreise Frankreichs uns gegenüber getrieben zu sehen wünschen.
Ich möchte hinsichtlich der zukünftigen Aufgaben nur noch einige kurze Bemerkungen zu der Frage des letzten der drei Ziele machen, die der Kanzler mit seiner Notverordnungspolitik befolgt hat, nämlich die Anpassung der Formen und Bedingungen des Wirtschaftslebens an unsere heutige Lage.
Ich will mich dabei nicht in Einzelfragen verlieren, so groß ihre Bedeutung ist, wie etwa die Frage des Schutzes der Landwirtschaft gegen das neue Valutadumping die Frage der Siedlung, in der wir auf die Dauer die einzige erfolgversprechende Maßregel sehen, um nachhaltig der Arbeitslosigkeit zu (o, wehren, (sehr wahr!
bei den Christlich-Sozialen.)
die Einschränkung der Luxuseinfuhr aber auch die Einschränkung der Auslandsreisen, wobei wir sehr bedauern, daß jene von interessierten Kreisen so scharf bekämpfte Notverordnung bezüglich der Ausreisegebühr von 100 Mark aufgehoben worden ist.
Die Hauptfrage ist, welcher Kurs in der geplanten Gestaltung des Wirtschaftslebens gesteuert werden soll.
Da hilft uns nun nichts das Fcldgeschrei »»hie Sozialis mus, hie Kapitalismus!
«, wie wir es unlängst in der Kundgebung der Spitzenverbände wieder gehört haben.
Da wird gefordert, hier müsse die Wahl getroffen werden zwischen Sozialismus auf der einen und Kapitalis mus auf der anderen Seite.
Man versteht dabei unter Kapitalismus die Möglichkeit individualwirtschaftlick, er Entfaltung, die durch keinerlei Rücksichten außerhalb rein wirtschaftlicher Interessenerwägungen mehr ge hemmt ist eine Betrachtungsweise also, die man als typisch liberalistisch, nicht im Parteisinne, sondern im Sinne geistiger Bewegungen des vergangenen Jahrhunderts, ansehen muß.
Der Schlachtruf, den einige Leute gegen den Liberalismus erheben er wurde auch am Mittwoch erhoben beweist noch nicht, daß man nicht von einer liberalistischen Denkweise bis in die tiefsten Fasern infiziert ist.
(Zustimmung bei den Christlich-Sozialen.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Sie sind nicht davon infiziert, das nehme ich an.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Aber Sie!)
—O nein, wir sind auch nicht davon infiziert unsere Anträge beweisen das da irren Sie sich sehr, lieber Herr Kollege Goebbels.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Dr. Goebbels.)
—Die Politik des Kanzlers ist der Versuch, den Weg zu finden, der für beide Teile bei den großen wirtschaftlichen Auseinandersetzungen erträglich ist.
Wir haben mit Freude gehört, wie der Kanzler mit mutiger Entschlossenheit sich eben wieder zu diesem Ziel bekannt hat.
Diese Linie ist die in Deutschland in der Tat einzig mögliche.
Aber dabei kommt es in hohem Grade auf die Persönlichkeit dessen an, der solche Versuche, die auseinanderstrebenden Teile zusammenzuführen, leitet.
Nun haben wir in diesen Tagen von den verschiedensten Seiten die höchsten Lobsprüche gegenüber der Persönlichkeit des Kanzlers, gegenüber seinem Wollen und Können, gegenüber der Lauterkeit seines Charakters gehört, merkwürdigerweise mit der Schlußfolgerung, daß man, weil man ihm das größte persönliche Vertrauen entgegenbringe, für das Mißtrauensvotum gegen ihn stimmen müsse!
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den ChristlichSozialen.)
Freilich hören wir ja aus dem Volke auch andere Stimmen.
Sie sind in diesem Saale erfreulicherweise in diesen Tagen nicht laut geworden aber es erscheint mir notwendig, doch dieser Stimmen mit einigen Worten zu gedenken.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Mit einigen passenden Worten!)
—Mit einigen passenden Worten!
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
2203 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931.
(O. Strathmann Abgeordneter.)
(H Es gibt eine Kritik, die namentlich in dem evangelischen Volksteil allsgestreut wird, die sich am knappesten in der Redensart von dem »papsthörigen Reichskanzler« zusammenfassen läßt.
Mir ist gerade in diesen Tagen wieder ein Blatt zugeschickt worden, das sich in dieser Linie geradezu in einer abstoßenden Weise ergeht.
Ich bin ein überzeugter Anhänger der evangelischen Kirche, lind ich fühle mich gegenüber dem Katholizismus wenn ich so sagen darf innerlich immer ein wenig auf dem »(stui Vivo«.
Aber die Methode, die den Kanzler deshalb, weil er katholisch ist, und auf Grund allgemeiner Erwägungen über politische Vorgänge vergangener Jahrhunderte ohne den Schatten eines Beweises im politischen Sinne als papsthörig bezeichnet, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Zentrumshörig!)
die ihn in Zusammenhang mit solchen Personen rückt, durch deren Vermittlung der Papst das Deutsche Reich habe zerstören lassen, die Methode also, die den Kanzler nur deshalb, weil er katholisch ist, versteckt als Vaterlandsverräter kennzeichnet, kann ich nur als widerwärtig und verächtlich bezeichnen.
(Lebhafte Zustimmung bei den ChristlichSozialen.)
Ich freue mich, daß auch Leute wie der General von Einem vor einigen Monaten im »Tag« und eben jetzt Adolf Hitler von solchen Verdächtigungen weit abrücken und sie als unwürdig von sich weisen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Weshalb tragen Sic das denn hier vor, wenn Sie selbst davon überzeugt sind, daß es nicht wahr ist )
Mein lieber Freund, wenn Sie das noch nicht verstanden haben, ist Ihre Leitung länger, als ich vorausgesetzt hatte.
(Heiterkeit.)
Ich muß aber in diesem Zusammenhange doch noch einmal den Appell an die Herren vom Zentrum auch meinerseits richten, in der praktischen politischen Gestaltung den Schwierigkeiten Rechnung zu tragen, die uns aus dieser tatsächlich in weitesten Kreisen der evangelischen Bevölkerung herrschenden mißtrauischen Einstellung, die durch manche Erfahrungen der Vergangenheit immerhin verständlich ist, erwachsen, und uns zu helfen, diese Schwierigkeiten aus dem Wege zu räumen.
(Sehr richtig!
bei den Christlich-Sozialen.)
Wir freuen uns feststellen zu können, daß in diesen Tagen in wichtigen Gesprächen uns die Aussicht auf eine Besserung der Verhältnisse eröffnet wurde.
Wir dürfen annehmen, daß in dieser Beziehung unsere Hoffnung nicht unbegründet ist.
Aber mögen auch kritische Bedenken ernster Art gegenüber manchem, was die Regierung getan oder nicht getan hat, bestehen mag auch in anderer Beziehung manches für uns unbequem sein so können wir doch nicht zu einem anderen Ergebnis kommen als dem: auf die große Linie gesehen kann, wie uns scheint, in Deutschland so, wie die Lage ist sagen Sie: leider!
keine andere Politik getrieben werden als die, die der Kanzler getrieben hat.
Wenn trotzdem von der sogenannten nationalen Opposition die Aufforderung ausgesprochen worden ist, es müsse ein völliger Wandel eintreten, so sollte man wenigstens erwarten, daß von denen, die diese Auf- (O) forderung aussprechen, offen gesagt würde, wohin denn die Reise gehen soll.
(Sehr wahr!
und sehr gut!
in der Mitte.)
Ich will dieser Aufforderung gegenüber nicht geltend machen, welche gefährliche Zuspitzung der inneren politischen Verhältnisse sich höchstwahrscheinlich aus den Plänen, die dort gehegt werden, ergeben müßte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will auch nicht in eine Untersuchung über die Geschlossenheit der Ansichten der sogenannten nationalen Opposition eintreten, wenn ich es mir auch nicht versagen kann, hierzu ein einziges Zitat, und zwar ein Zitat aus dem »Reichswart« des von mir wegen seiner schroffen Strenge sehr geschätzten Grafen Neventlow, mitzuteilen.
(Heiterkeit.)
Er schreibt: Gerade im Grunde will der nationale Sozialismus nicht dasselbe wie die nationalsozialistischen Parteien und Bünde, sondern etwas ganz anderes, etwas Entgegengesetztes, nämlich einen deutschen Sozialismus, und diesen nicht ans dem Papier, sondern durchgeführt auf allen Gebieten des öffentlichen und persönlichen Lebens in Deutschland.
Die nationalen Parteien und Bünde wollen das Gegenteil, nämlich die Aufrechterhaltung des Klaffenstaates.
Sie wollen die alte »Führerschicht«, die seinerzeit so schön versagt hat, dauernd sozusagen verfassungsmäßig weiter reaktionär führen lassen.
Sie wollen den Kapitalismus und M) betrachten die Arbeitnehmerschaft als denjenigen Teil der Bevölkerung, welcher den Willen der Führerschicht auszuführen, überhaupt ihr und den oberen Klassen zu dienen habe.
Dieser unüberbrückbare Gegensatz wird sorgsam in das Kollektiv »Nationale Opposition« eingewickelt, (hört!
hört!)
damit möglichst viele nicht sehen sollen, daß er da ist.
Er ist aber da und wird bleiben er wird bleiben, solange die nur nationalen Parteien und Bünde ihren Anschauungen, Auffassungen und Zielen treu bleiben und solange die Nationalsozialistische Arbeiterpartei dem deutschen Sozialismus treu bleibt.
Daß dies -Ihre feste Absicht ist, wage ich nicht einen Augenblick zu bezweifeln.
Aber wenn also hier solche merkwürdigen Meinungsverschiedenheiten vorläufig noch zu bestehen scheinen, so wollen wir in diese internen Angelegenheiten der Herren nicht weiter hineinsteigen, (Zurufe von den Nationalsozialisten) aber die Frage interessiert uns, wohin die Reise gehen soll.
(Abgeordneter Graf zu Neventlow: Gemeinsame Opposition ist kein gemeinsames soziales Programm!)
Ganz richtig, Herr Graf!
Aber die Aufgabe beginnt eben erst dann, wenn es Ihnen gelungen sein wird, diese Regierung zu stürzen.
Wohin dann die Reise gehen soll, möchten wir gern wissen.
Wollen Sie uns dann 2204 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931.
(I).
Strathmann (0!
ii'V), Abgeordneter.)
() nur die Rolle zuweisen, Zuschauer zu sein, während Sie beide miteinander das Boxen beginnen
(Große Heiterkeit.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich habe sehr viel Sympathie für Sie, Herr Graf aber erlauben Sie gütigst, daß ich meine Rede zu Ende halte ich überschreite sonst meine Redezeit.
Im übrigen aber bin ich sehr gern bereit, mich mit Ihnen persönlich zu unterhalten.
(Graf zu Reventlow: Sehr liebenswürdig!)
Danke gleichfalls!
(Heiterkeit.)
Ich möchte mir also erlauben, einige Fragen an Sie zu stellen.
Zunächst: wollen Sie die Bankenaufsicht aufheben
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Nein!)
Aber Sie haben es doch beantragt!
Sie haben doch die Aufhebung der Notverordnungen beantragt!
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den ChristlichSozialen.)
Wollen Sie die Bankenaufsicht aufheben
Da Sie doch die Überführung aller Großbanken in staatlichen Besitz verlangt haben, und zwar von der Regierung Brüning, nicht erst für das Dritte Reich, wo Sie doch eigentlich erst alles richtig machen vorher wird doch alles verkehrt gemacht —, sondern Sie haben es in Ihrem Antrag vom 14.
Oktober 1930 von dieser Regierung verlangt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wir (S) 1 verlangen das schon seit langem!)
Wollen Sie die Kürzung der hohen Pensionen beseitigen, (Abgeordneter Graf zu Reventlow: Gewiß!)
da Sie doch in Braunschweig die Höchstgehälter der aktiven Minister auf 12 000 Mark festgesetzt haben
(Hört!
Hört!
bei den Christlich-Sozialen.)
Wollen Sie die Kumulierung der Aussichtsratsposten wieder einführen
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Nein!)
Weshalb heben Sie denn dann die Notverordnung auf
(Sehr gut!
bei den Christlich-Sozialen.)
Wollen Sie die Nötigung an die Gemeinden beseitigen, ihre Gehälter auf die Höhe der Reichsbesoldung zurückzuschrauben
Wollen Sie die Inangriffnahme einer großzügigen Siedlung verzögern, wie sie durch die Notverordnung eingeleitet worden ist
Wollen Sie die Prüfungspflicht der Wirtschaftsbetriebe der öffentlichen Hand aufheben
Wollen Sie die Herabsetzung der übermäßig hohen Dienstvergütungen verhindern
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Nein!)
Sehr erfreulich!
Aber warum stimmen Sie dann nicht für Brüning
(Sehr gut!
bei den Christlich-Sozialen.)
Woher wollen Sie die Mittel nehmen, um nach Beseitigung der großen Sparmaßnahmen- (Zuruf von den Nationalsozialisten: Spaßmaßnahmen!)
—1 »Spaßmaßnahmen!
« Das kennzeichnet nur die Höhe (6) Ihrer Denkweise!
Woher wollen Sie die Mittel nehmen, um nach Beseitigung der großen Sparmaßregeln den öffentlichen Bedarf zu decken
(Unruhe und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich habe noch einige weitere Fragen, meine Herren!
Ich will mich nicht noch lange bei der Frage aufhalten, welche Haltung Sie in außenpolitischer Hinsicht einzunehmen gedenken, da hier allen Möglichkeiten durch Ihre Erklärungen Tür und Tor offengelassen ist.
Denn Sie haben einerseits erklärt, daß Sie nichts gegen eine vernünftige eine andere wollen auch wir nicht Verständigung mit Frankreich einzuwenden haben Sie haben aber andererseits in Harzburg erklärt, Sie wünschen eine gemeinsame Front mit England und Amerika zur Bekämpfung von Frankreich.
Zwischen diesen beiden Möglichkeiten sind so viele Türen offengelassen, daß alles freibleibt.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Welcher Kurs soll in der Währungsfrage gesteuert werden
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Federgeld!)
Sie haben erfreulicherweise mit aller Deutlichkeit erklärt: »Inflation wollen wir nicht!
« Wir nehmen das gern zur Kenntnis, wir glauben Ihnen das.
Aber um Worte wollen wir uns nicht streiten.
Soll nun doch gleichzeitig eine Binnenmark, eine neue Rentenmark eingeführt werden
Dann wollen wir in eine Untersuchung begrifflicher und sachlicher Art eintreten, in ''welchem Verhältnis die Einführung einer Binnenmark oder Wiedereinführung der Rentenmark zu dem Begriff der Inflation steht.
(Sehr gut!
bei den Christlich-Sozialen.)
Ich habe vor einigen Tagen das Vergnügen gehabt, einen Aufsatz von Herrn Straßer in der »RheinischWestfälischen Zeitung« zu lesen, worin er ganz im Sinne der Negierung Brüning verlangt Besiedlung und Umsiedlung, Herabsetzung der Derwaltungskosten von Staat und Gemeinden, wirtschaftliche Nvtmaßnahmen und Arbeitsbeschaffung durch Staatsaufträge.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Das haben wir alles schon vor Brüning verlangt!)
—Gewiß, Gewiß, das ist ja schön!
Aber dadurch, daß nun der Reichskanzler Brüning das, was Sie schon lange vor Brüning verlangt haben, durchführt, wird es doch nicht falsch!
(Sehr gut!
und lebhafte Zustimmung und Heiterkeit bei den Christlich-Sozialen, im Zentrum und bei den'Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Lieber Herr Graf, einen Augenblick bitte!
(Fortgesetzte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löste: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931.
2205 v. Strathmann (OlrrSV), Abgeordneter: Herr Graf, es kam mir auf etwas anderes an.
(Abgeordneter Graf zu Neventlow: Sie fragen immer, und dann wollen Sie nicht, daß wir antworten!)
—Sind Sie denn autorisiert, auf einmal namens der Partei Antworten zu geben
(Abgeordneter Graf zu Neventlow: Ich würde sonst nicht sprechen!)
Nachher heißt es wie gegenüber dem Abgeordneten Rosenberg: Das war nur die Privatäußerung des Grafen Neventlow.
Ich will aber eine autoritative Antwort von Ihrer Partei haben, nicht nur von Ihnen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Von Hugcnberg gegengezeichnet!
Heiterkeit.)
In seinem Artikel in der »Rheinisch-Westfälischen Zeitung« spricht Herr Straßer davon, daß bei Staatsaufträgen das Produktionsvolumen in das Geldvolumen hineinwachsen muß.
Meine verehrten Herren, das ist eine etwas mysteriöse Ausdrucksweise.
Wir müssen also eigentlich jetzt wieder in eine Untersuchung darüber eintreten, in welchem Verhältnis dieses Hineinwachsen des Produktionsvolumens in das Geldvolumen zu dem Begriff der Inflation steht.
Wir müssen doch Klarheit haben.
Welche Sozialpolitik, frage ich weiter, soll getrieben werden
(Fortgesetzte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Vetter, ich rufe Sie zur Ordnung.
v. Strathmann (6 llr V), Abgeordneter: Meine Herren, welches Verhältnis wollen Sie einführen bezüglich der Beziehungen von Reich und Ländern
Sie haben bekanntlich in Ihrem Programm ein Zentralparlamcut verlangt, das über alle Verhältnisse des Reichs autoritativ verfügen soll, ohne daß es einen Widerspruch gibt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Da sind Sie aber nicht darin!)
—Nein, nein, das habe ich auch nicht vor.
(Heiterkeit.)
Aber wie wird es dann eigentlich mit dem Förderalismus
Wenn Sie in Bayern sind, reden Sie auf einmal föderalistisch, aber anderwärts hören wir dann merkwürdigerweise solche unitarischen Töne.
Ich möchte gar nicht in eine Erörterung darüber eintreten, was nun zweckmäßiger ist.
Ich möchte von Ihnen nur wissen, wohin die Reise gehen soll.
Dies möchten wir von der ganzen sogenannten nationalen Opposition wissen.
Meine Herren, wir im Volksdienst haben für manches, was wir bei den Nationalsozialisten sehen, durchaus Sympathie.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
—Ja, durchaus!
Das wissen Sie.
Ich lasse keine Gelegenheit vorübergehen, wenn ich die Ehre habe, mich mit Ihnen auseinanderzusetzen, das auszusprechen.
Aber wenn hier eine Änderung in dem Sinne eintreten soll, daß die wertvollen Kräfte der sogenannten nationalen Opposition in die politische Gestaltung eingefügt werden und das wäre uns durchaus erwünscht —, es tut mir leid, dann müssen wir wissen, wohin die Reise geht, wenn Sie unsere Mitwirkung für die Herbeiführung eines solchen Wechsels erwarten.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Nein, nur für die Herbeiführung des Wechsels.
Herr Oberfohren hat diese Hilfe doch gewünscht.
Er war doch auch Ihr Sprecher, nehme ich an.
Er hat doch auch in Ihrem Sinne gesprochen.
Ihr Beifall war ja etwas mäßig das gebe ich zu.
(Heiterkeit.)
Also wenn Sie wollen, daß wir unsere Hand dazu bieten, diesen großen Wechsel herbeizuführen, dann müssen Sie zuvor die Güte haben, uns zu sagen, wohin die Reise gehen soll, denn wir sind entschlossen, keine Katze im Sack zu kaufen.
(Sehr richtig!
bei den Christlich-Sozialen.
Heiterkeit.
Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dreher, ich bitte um Ruhe.
v. Strathmann (OlrrSV), Abgeordneter: Herr I) r. Oberfohren ist bei seiner Rede sozusagen mit einem Galoppsprung und mit Fanfarentöncn in die Rennbahn getreten aber, namentlich gegen Schluß seiner Rede, hat er eine recht alltägliche Gangart eingeschlagen.
Herr I) r. Oberfohren gebrauchte sehr pathetische Worte.
Aber wenn man nach einem positiven Gehalt in diesen Worten suchte, so fand man ihn nicht.
Herr I) r. Oberfohren hat Kritik geübt.
Aber diese Kritik blieb unfruchtbar, weil sie nicht die Erkenntnis des objektiven Sachverhalts suchte, weil sie nicht auf Gerechtigkeit ausging, sondern nur darauf, rechtzubehalten.
Herr vr.
Oberfohren hat dem Liberalismus den Krieg erklärt.
Aber die Gedankengäuge, die er entwickelte, blieben durchaus in den Bahnen des Liberalismus stecken.
'(Sehr richtig!
bei den Christlich-Sozialen.)
Er hat die Maske nicht gelüftet, unter der die von ihm und seinen Bundesgenossen geplante politische Gestaltung verborgen geblieben ist.
Er ist völlig im Negativen hängengeblieben, ohne einen positiven Gedanken zu äußern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es tut uns aufrichtig leid, meine Herren, sagen zu müssen: wir sind enttäuscht worden.
Die Werbung, die er am Schluß seiner Rede ausgesprochen hat, mußte unter diesen Umständen leider erfolglos bleiben, denn die Verantwortung dafür können wir nicht übernehmen, den Weg ins Dunkle ungewisser Experimente zu gehen.
Wenn der Weg gegangen werden soll, nun wohl, diejenigen, die ihn gehen wollen, mögen ihn gehen.
Wir übernehmen die Verantwortung für den Weg ins Dunkle ungewisser Experimente nicht.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
2206 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931.
(v. Strathmann (0!
ii'V), Abgeordneter.)
Ich habe hier nicht so gesprochen, daß Sie (zu den Nationalsozialisten) einen begründeten Anlaß zu solchen Angriffen hätten.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie haben uns ununterbrochen angegriffen!)
O nein.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Nach links wandten Sie sich gar nicht!)
Weil Sie heute die große Bedeutung haben, weil es aus Sie heute ankommt.
Warum soll ich mich mit Belanglosigkeiten von gestern beschäftigen
(Heiterkeit.)
Das lohnt doch nicht.
Warum machen Sie solche Bemerkungen wie »Amen«
Das sollte »Sie lassen, wenn Sie sich zum positiven Christentum bekennen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Dann geht man nicht zum Marxismus!)
Wir gehen nicht zum Marxismus.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Warum gehen Sie mit denen da drüben )
Und Sie mit den Kommunisten!
(Wiederholte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe.
Ich bitte, sich auf die Plätze zu begeben.
Es geht nicht, daß ein Redner dauernd unterbrochen wird.
v. Strathmann ( 3 kr V), Abgeordneter: Daß wir uns zu den Sozialisten begeben, davon kann gar (L) keine Rede sein.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Doch!)
Warum haben wir denn das Volksbegehren in Preußen unterstützt
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Wo denn )
Wir haben durch die Tat bewiesen, wie wir über diese Frage denken.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Die Tagung in Harzburg hat einen anderen Einfluß gehabt auf diese Verhandlungen und den Abschluß, den sie voraussichtlich heute finden werden, als Sie es wohl erwartet haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dort ist auch eine Bemerkung gefallen, und ich bitte Sie, verehrte Herren, diese Bemerkung ohne Storung wiedergeben zu dürfen.
Sie haben dort auf einer Festwiese eine Feier gehabt.
Nach Mitteilungen der Zeitungen ist dort der Satz gefallen: »Gott ist mit der nationalen Opposition!
« (Heiterkeit.
Zurufe von den Nationalsozialisten: Jawohl!)
Bitte lachen Sie darüber nicht, meine verehrten Herren.
Als ich diesen Satz gelesen habe, bin ich erschrocken.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Nein, nein, nicht wie Sie es meinen.
Nein, Herr v. Doehring!
Gott wird mit all denen sein, die in selbstloser Hingabe und gehorsamem Sinn ohne Menschenfurcht und ohne Überheblichkeit das tun, was sie in ernster clbstprüfung des Gewissens als ihre Pflicht erkennen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Und Brüning geht mit den Gottlosen!)
Herr Adolf Hitler hat in dem Brief, den der Kanzler vorhin zitiert hat, die in Deutschland vorhandene Front dahin gekennzeichnet: »Entweder wird der Nationalismus herrschen oder der Kommunismus.
« Nach unserer Überzeugung ist der Gegensatz, um den cs sich handelt, nicht tief genug gesehen.
Der Bolschewismus ist, wie jeder weiß, der sich die Mühe macht, die Literatur des Bolschewismus zu studieren, im tiefsten Grunde eine religiöse Bewegung, nur mit negativem Vorzeichen.
Darum kann er nicht auf dieser Plattform: »entweder Nationalismus oder Bolschewismus« bekämpft werden.
Er kann nur auf einer höheren Ebene oder aus tieferen Voraussetzungen heraus bekämpft werden, aus der Voraussetzung, die ich soeben in der Antithese zu dem Harzburger Satz v. Dörings angedeutet habe.
Hier allein, nicht im Nationalismus, liegt die Möglichkeit zur Überwindung der bolschewistischen Gefahr, liegt auch die Möglichkeit, die Politik der inneren Verständigung durchzuführen, die dem Reichskanzler vorschwebt, weil die christliche Denkweise die Möglichkeit gibt, auch dort echte, warme persönliche menschliche Beziehungen aufrechtzuerhalten, wo man durch sachliche Gegensätze getrennt wird.
(Lebhafter Beifall bei den Christlich-Sozialen und im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sollmann.
1 (D) Sollmann (8 BO), Abgeordneter: Meine Damen, meine Herren!
Ich habe nur eine kurze Erklärung abzugeben zu dreien der von uns gestellten Anträge.
Wir bitten das Haus, über unseren Antrag Nr.
1181 ohne Ausschußberatung schon heute zu entscheiden.
Der Antrag ersucht die Reichsregierung, Pläne und Forderungen auf Beseitigung oder Aushöhlung des Tarifrechts abzulehnen.
Denselben Wunsch haben wir hinsichtlich des Antrags Nr.
1190.
Er ersucht die Rcichsregierung, zum Schutze der notleidenden Bevölkerung gegen Hunger und Kälte eine zusätzliche Winterhilfe nach weiter aufgeführten Grundsätzen durchzuführen.
(Abgeordneter Torgler: Die Anträge stehen doch alle auf der Tagesordnung, da brauchen Sie doch nicht noch einen Wunschzettel aufzustellen!)
Jawohl, Herr Torgler, ich wende mich nur gegen eine Ausschußberatung.
Vergessen Sie nicht, für unsere Anträge zu stimmen.
Weiter beantragen wir, unseren Antrag Nr.
1189, der die Neuregelung der Fürstenabfindung ermöglichen soll, ohne Ausschußberatung heute zur Abstimmung zu bringen.
Im Gegensatz zu vielen anderen der vorliegenden Anträge bedarf dieser keiner Ausschußberatung denn er enthält keine neue materielle Regelung der Fürstenabfindung durch das Reich.
Unser Antrag spricht lediglich eine Ermächtigung für die Ländcrregierungen aus, die bisher zustande gekommenen oder noch schwebenden Auseinandersetzungen mit ehemaligen Fürstenhäusern oder standcsherrlichen Familien neu zu regeln, und 2207 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931.
(Sollmann Abgeordneter.)
zwar unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen Notlage der Länder und weitester Volkskreise.
Unser Antrag will die Länderregierungen ferner ermächtigen, bis zu dieser Neuregelung der Fürstenabfindung alle Zahlungen und sonstigen Leistungen an ehemalige Fürsten und Mitglieder der standesherrlichen Familien mit sofortiger Wirkung einzustellen.
Der Reichstag wird also bei Annahme unseres Antrags keinen materiell bindenden Beschluß fassen, sondern lediglich den Ländern neue Möglichkeiten zur Regelung dieser Vermögensfrage geben.
Für die Dringlichkeit unseres Antrags spricht unter anderem das Urteil, das das Oberlandesgericht in Rostock am 29.
September dieses Jahres zugunsten der ehemaligen Großherzogin von Mecklenburg-Strelitz und ihrer Töchter ausgesprochen hat.
In diesem Urteil wird der Freistaat Mecklenburg-Strelitz angehalten, zu zablen erstens an die Prinzessin Marie zu Lippe 161 300 Mark mit 8 Prozent Zinsen seit dem 15.
Juli l 925 (hört!
hört!
links) zweitens an die Prinzessin Melitta von Montenegro 500 000 Mark mit 8 Prozent Zinsen seit dem 15.
Juli 1925.
(Hört!
Hört!
links.)
Bezüglich der Großherzogin ist der Schiedsspruch in Höhe von 1 Million Mark mit 8 Prozent Zinsen seit dem 15.
Juli 1925 für vollstreckbar erklärt.
Meine Damen, meine Herren!
Es gibt niemand im ganzen Volk, ganz gleich, zu welcher Partei er gehört, der ein solches Urteil in dieser Zeit versteht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dos Volk richtet seine Augen fragend auf den Deutschen Reichstag, ob er nicht den Mut hat, endlich diese Zustände zu ändern.
(Sehr wahr!)
Ein solches Urteil vor dem größten Hungerwinter, den Deutschland in seiner ganzen Geschichte erlebt hat, ist eine Herausforderung aller Volksklassen.
(Zustimmung.)
Wir erwarten deshalb vom Deutschen Reichstag, daß er in dieser bitterernsten Stunde endlich ein Recht schafft, wie es das deutsche Volk verlangt.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kling (Schwaben).
Kling (Schwaben) (DM), Abgeordneter: Namens meiner Freunde vom Bayerischen Bauernbund habe ich zu erklären, daß wir die Mißtrauensanträge aller Parteien gegen den Reichskanzler und seine Regierung ablehnen werden.
(Beifall.)
Damit wollen wir aber nicht zum Ausdruck bringen, daß wir der gegenwärtigen Regierung absolutes Vertrauen entgegenbringen oder gar mit der Politik des Reichskanzlers in der Vergangenheit in allem einverstanden wären und uns zu dieser Regierung und zum Kanzler künftig positiv stellen wollen.
Dazu besteht für eine Partei, die über das deutsche Bauerntum dem Volke und dem Vaterlande dienen will, wahrhaftig Reichstag 193 l. 56.
Sitzung.
keine Veranlassung.
Gerade den Interessen des Bauern- (0) und Mittelstandes gegenüber hat sich der Reichskanzler in der Vergangenheit recht zurückhaltend gezeigt.
Er hat fast alle wiederholt in Aussicht gestellten Hilfsmaßnahmen auf den Gebieten der Veredelungswirtschaft, die vornehmlich der bäuerlichen Wirtschaft zugute gekommen wären, immer wieder und wieder zurückgestellt, damit Hoffnungen enttäuscht und den gerade in der Bauernschaft starken Glauben an ihn erschüttert.
Er hat das ihm aus diesen Kreisen nahezu unbegrenzt entgegengebrachte Vertrauen dadurch zurückgedrängt.
Seine bisherige Politik auf dem Gebiete der Landwirtschaft hat zur Folge, daß der deutsche Bauer nahe dem Erliegen ist, daß bei allen Entbehrungen, die der Bauer willig auf sich nimmt, und der nicht zu überbietenden Bedürfnislosigkeit der Bauernfamilie und trotz des unzerstörbaren Arbeitswillens der Landbevölkerung die Verschuldung der Bauernanwesen katastrophal anwächst, die Zwangsversteigerungen sich besorgniserregend auch in diesen Kreisen mehren.
Durch diese Entwicklung wird die Stimmung auf dem Lande immer verzweifelter, radikaler und hemmungsloser!
Angesichts dieser in allen Teilen des Reiches unter der Landbevölkerung begreiflicherweise herrschenden Einstellung, an der auch die in der programmatischen Erklärung des Reichskanzlers gegebene Zusage, durch Einschränkung der Devisenbereitstellung die Jnlandserzeugung, soweit sie für den Bedarf ausreiche, im besonderen auf dem Gebiete der landwirtschaftlichen VeredelungsProduktion zu schützen, ebensowenig etwas ändern wird wie der Glaube an den festen Willen der zwei Minister im Kabinett, die die Wirtschaft führen müssen, ist es außerordentlich schwer, vielleicht mit unseren wenigen Stim- (v) men ausschlaggebend mitzuhelfen, dieser Regierung das Verbleiben und die Weiterarbeit zu ermöglichen.
In der Erkenntnis der schweren Verantwortung, die jeden einzelnen für die kommende Entwicklung der Lage in Deutschland trifft, bei der es um Erhaltung des Staates, um sichere Verhinderung einer Inflation, um innere Ruhe, um Verhinderung des Bürgerkrieges gehen kann, in der es sich im besonderen um eine weitere Beruhigung der außenpolitischen Verhältnisse handeln muß, haben wir uns losgelöst von all den Hemmungen parteitaktischer und stimmungsmäßiger Art und uns trotz aller Enttäuschungen der Vergangenheit zu dem Entschlüsse durchgerungen, dem Kanzler die Weiterarbeit zu ermöglichen.
Der Kanzler hat seine Wege, auf denen er das auch uns vorschwebende Ziel der Rettung des Vaterlandes, des Wiederaufbaues der Wirtschaft, der Linderung der Not, der Schaffung von Arbeit, der Erhaltung innerer Ruhe und Ordnung und würdevoller Führung der Außenpolitik zu erreichen, überzeugt ist, ohne Schönfärberei aufgezeigt.
Es kann und will uns nicht alles gefallen, und manchen Gedanken der in der Aussprache geübten Kritik teilen auch wir.
Aber darüber hinaus sind uns keine Wege gezeigt worden, die uns tauglicher, besser und sicherer erscheinen.
Im Gegenteil, die Pläne derer, soweit man sie aus Aussprachen und Erklärungen kennenlernte, die zur Führung der Politik sich berufen fühlen, scheinen uns die Schwierigkeiten zunächst nur zu erhöhen, ja außen- und innerpolitische Verhältnisse auszulösen, die Zustände herbeiführen können, unter denen das werktätige Volk in Stadt und Land noch Schwereres zu erleben hätte.
309 2208 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931. lKNng ISchwabenI (vö )

Abgeordneter).
(L.) So hart es uns nach all dem Vergangenen und bei der trüben Aussicht in das Kommende fällt, mitzuhelfen, das Bestehende zu erhalten, wir sehen nirgends Besseres, auch anderswo keine sichere Zukunft für Volk und Vaterland, wie wir sie erstreben.
(Bravo!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Hannover).
Meyer (Hannover) (VH), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Namens der Abgeordneten der Deutsch-Hannoverschen Partei habe ich folgende Erklärung abzugeben.
In der heutigen verantwortungsvollen Stunde ist die Frage zu entscheiden, ob der Herr Reichskanzler Dr. Brüning durch seine eineinhalbjährige Reichs führung, insbesondere durch seine Betätigung in den letzten sechs Monaten, das ihm bisher vom Deutschen Reichstag und vom deutschen Volk bezeugte Vertrauen verwirkt hat.
Gelegentlich der letzten Abstimmungen im Reichstag haben die Deutsch-Hannoveraner durch ihre Stimmenthaltung bekundet, daß sie Herrn Or.
Brüning ein unbedingtes Vertrauen nicht entgegenbringen konnten.
Sie wollten ihm aber die Betätigungsmöglichkeit geben helfen.
Wie hat sich nun die Regierung Brüning betätigt
Der verheißene Kampf gegen die Propaganda der Gottlosigkeit ist wohl begonnen, hat aber greifbare Erfolge bisher nicht gehabt.
Die Neichsreform ist nicht in Angriff genommen, obwohl ohne sie eine deutsche Erneuerung nicht möglich ist.
Die nur zum Teil in den welt (V) wirtschaftlichen Verhältnissen wurzelnde deutsche Krise ist nicht behoben oder wesentlich gemildert.
Die Arbeitslosigkeit hat zugenommen.
Die Lage des gewerblichen Mittelstandes und der Landwirtschaft hat sich nicht gebessert.
Die bäuerliche Veredelungswirtschaft steht vor dem Zusammenbruch.
Die letzten Notverordnungen haben das Gefühl der Rechtsunsicherheit im Lande bestärkt.
Die Rechte der Beamten sind geschmälert.
Zur Anpassung der Sozialpolitik an die Lage der Wirtschaft sind wohl Ansätze gemacht, durchgreifende Maßnahmen sind aber unterblieben, insbesondere eine nachdrückliche Bekämpfung der Trusts und Konzerne und aller sonstigen unnatürlichen Bindungen des Wirtschaftslebens.
Diese Unterlassungen würden Mißtrauen rechtfertigen.
Wenn die Deutsch-Hannoveraner trotzdem sich der ausdrücklichen Bezeugung eines Mißtrauens gegen die zweite Regierung Brüning fernhalten, so ist dafür vornehmlich maßgebend die Person des Herrn Reichskanzlers Dr. Brüning selbst.
Kein ehrlicher Mensch wird ihm absprechen wollen, daß er vom heißesten Bemühen um die Besserung der Lage seines Vaterlandes und Volkes erfüllt ist.
Seiner Arbeitskraft, seiner Ehrenhaftigkeit bringen wir die größte Hochachtung entgegen.
Niemand wird leugnen können, daß Deutschlands auswärtige Lage unter Führung des Herrn Brüning eine Wendung erfahren hat.
Wir hoffen, daß sie nachhaltig sein und zur Wiedergewinnung der Deutschland würdigen Weltgeltung führen wird.
Wir erwarten, daß Herr Brüning durch seine weitere Wirksamkeit auch die inneren Schwierigkeiten meistern wird, indem es ihm gelingt, sich für seine Arbeit eine breitere nationale Grundlage zu schaffen und sich so von Abhängigkeiten zu befreien, die ihm die Erreichung der in seiner Regierungserklärung verkündeten Ziele un- o zweifelhaft sehr erschweren, vielleicht sogar unmöglich machen.
Wir müssen besonders betonen, daß ohne die schleunige Inangriffnahme eines inneren Neubaus des Reiches auf stammlicher Grundlage, ohne die Schaffung von Ländern, die mit der notwendigen Selbstverwaltung ausgestattet sind, ein Aufstieg undenkbar ist.
Die Abgeordneten der Deutsch-Hannoverschen Partei werden sich aus diesen Gründen der Stimme enthalten.
(Beifall bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haag.
Haag (VT), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich werde Sie nicht mehr lange aufhalten.
Aber trotz der atemraubenden Spannung hier im Hause geht die Natur draußen ihren Weg.
Der Herbst hat begonnen.
Meine Berufsgenossen, die Winzer, haben geglaubt, einen nicht nur nach Quantität, sondern auch nach Qualität befriedigenden Wein einheimsen zu können.
Aber trotz erfolgreicher Bekämpfung der Schädlinge und des jetzt eingetretenen besseren Wetters ist leider weithin infolge von Frösten die Vegetation frühzeitig zum Absterben gekommen.
Daher ist es notwendig, daß in den meisten Gebieten die Weine, insbesondere die der kleinen Winzer in den Nebenlagen, verbessert werden.
Die Erhöhung der Zuckersteuer bringt es mit sich, daß gerade die kleinen Winzer, die in der Regel nicht über die beste Qualitätslage verfügen, ihre nun zu herbstenden und erntenden Moste nicht verkaufsfertig machen können, so daß sie hier außerordentlichen Schwierigkeiten gegenüberstehen.
Wir haben deshalb einen Antrag eingebracht Nr.
1165: die Reichsregierung zu ersuchen, die Aufhebung der Zuckersteuer für den nachweislich zur Weinverbesserung benötigten Zucker zu verfügen.
Ich möchte Sie bitten, diesem Antrag zuzustimmen, und zwar heute noch, weil, wenn dieser Antrag dem Ausschuß überwiesen und dann angenommen würde, es viel zu spät wäre.
Das gleiche trifft für den Antrag Nr.
1167 zu, wo wir die Reichsregierung ersuchen, auf die Reichsbahn im Hinblick auf eine merkliche Senkung der Fracht- und Rollgeldtarife für Wein, insbesondere bei Stückgut, einzuwirken.
Man spricht heute soviel von Erntebewegung.
Wir freuen uns, daß auf dem Gebiete der Erntebewegung des Obstes die Reichsbahn den Obstbauern wirklich entgegengekommen ist, und wir wünschen und hoffen, daß im Verfolg dieses Antrages die Reichsbahn auch den notleidenden Winzern, die vielfach weitab von ihren Absatzgebieten liegen, entgegenkommen wird.
Nun ist heute noch seitens des Zentrums unter Nr.
1206 ein Antrag eingebracht worden, der sich mit Winzersragen befaßt.
Ich kann namens meiner Freunde erklären, daß wir diesem Antrag zustimmen werden.
Präsident Löbe: Damit ist die Besprechung geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Nippel.
Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931.
2209 ( V) Nippel (OtirSV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nach dem unkorrigierten Stenogramm erklärt, daß der Tenor der Reden von rechts gegen Brüning dahin geht, daß die Versammlung aufschreit: Hängt ihn!
Ich habe weiter erklärt: So ist das Echo, das sich mit dem Geist der Erklärung Hitlers gegenüber dem Reichskanzler Dr. Brüning nicht vereinbaren läßt.
Die Herren von der nationalsozialistischen Fraktion haben mich daraufhin gefragt, wo das vorgekommen sei.
Ich habe den Herren von der nationalsozialistischen Fraktion unrecht getan.
Es handelt sich um eine deutschnationale Versammlung.
Die Ausrufe sind nach einer Rede des Herrn Abgeordneten Kleiner erklungen, (aha!
bei den Sozialdemokraten) und den habe ich aus Versehen zur Nationalsozialistischen Partei herüberbugsiert.
(Heiterkeit in der Mitte und links.)
Ich gestehe dieses Unrecht ein, und ich möchte der nationalsozialistischen Fraktion trotz alledem diesen Schmerz nicht antun, ihr Herrn Kleiner zuzugestehen.
Präsident Löbe: Das letztere ging über den Rahmen einer persönlichen Bemerkung hinaus.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zu den Abstimmungen.
Dazu möchte ich mir folgenden Vorschlag erlauben.
Das Haus tritt zuerst in die Abstimmungen über die Anträge ein, welche dem gesamten Kabinett das Vertrauen versagen, und zwar gemeinschaftlich über die drei dazu gestellten Anträge.
Für den Fall der Ablehnung konimen wir zur Abstimmung über die Mißtrauensvoten gegen drei einzelne Minister, die von den Herren Abgeordneten Thälmann und Remmele (Berlin) gestellt sind.
Dann würden wir zu den gleich oder ähnlich lautenden Anträgen kommen, die eine Auflösung des Reichstags herbeiführen wollen, und schließlich zu denjenigen Anträgen, welche die Aufhebung aller oder einzelner Notverordnungen herbeiführen wollen.
Die Kommunistische Partei hat gebeten, zu diesen prinzipiellen Anträgen auch ihren Antrag Nr.
1137 über die Einstellung der Reparationen mitnehmen zu dürfen.
Wenn sich darüber kein Streit entspinnt, würde ich dem nachgeben und würde nach diesen prinzipiellen Abstimmungen dem Hause zunächst eine Unterbrechung der Sitzung vorschlagen.
Denn erst, wenn eine Klarheit über die weitere Tätigkeit von Regierung und Reichstag durch diese Abstimmungen herbeigeführt ist, können im Hause Vereinbarungen über seine weitere Tagung, über die Änderungsanträge zu den Notverordnungen und dergleichen herbeigeführt werden.
Ist das Haus mit diesem Modus einverstanden
(Zustimmung.)
Das scheint der Fall zu sein.
Meine Damen und Herren!
Dann rufe ich auf den Antrag Nr.
1153, Dr. Frick, Stöhr u. Gen.: Der Reichstag entzieht der Reichsregierung das Vertrauen gemeinsam mit dem Antrag Nr.
1157, Dr. Oberfohren u. Gen., der den gleichen Wortlaut hat, und dem Antrag Nr.
1161, Thälmann, Remmele (Berlin): Der Reichstag entzieht der Reichsregierung Dr. Brüning das Vertrauen.
Zunächst, meine Damen und Herren, bitte ich, auf folgendes zu achten.
Da bei einem großen Teil der Abgeordneten die Kästen für die Abstimmungszettel offen sind, und da in der Zwischenzeit eine Menge Besucher den Reichstag besichtigt haben, wäre es möglich, daß eine Verwechselung der Karten vorgekommen ist.
Bei der Genauigkeit, mit der die Abstimmung festgestellt werden muß, bitte ich, daß jeder der Damen und Herren prüft, ob er auch die eigene Karte in der Hand hat.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche den Anträgen, die ich eben verlesen habe, zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die diese Anträge ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Vielleicht darf ich die Damen und Herren bitten, während des Einsammelns auf den Plätzen zu bleiben.
Wir werden heute so oft einsammeln müssen, daß die Arbeit der Schriftführer ungeheuer verzögert wird, wenn das nicht geschieht.
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es wurden abgegeben 567 Karten 3 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Es haben gestimmt 270 Abgeordnete mit Ja, 294 Abgeordnete mit Nein.
Der Antrag ist also abgelehnt.
(Stürmische Bravo-Rufe in der Mitte.)
Meine Damen und Herren!
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Mißtrauensanträge gegen einzelne Minister.
Ich bin aber gebeten worden, vorher noch zu Erklärungen einigen Abgeordneten das Wort zu geben.
Das Wort zu einer Erklärung hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht öV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Jedenfalls zu Zwecken, die Abstimmung zu beeinflussen, ist ein anonymer Zettel in die Hände protestantischer Mitglieder dieses Hauses niedergelegt worden, der Vorwürfe gegen meine Person unter Bezugnahme auf Äußerungen enthält, die ich im Reichstage gemacht haben soll.
Ich fordere den anonymen Schriftsteller auf, den Mut zu besitzen- (Zurufe von den Nationalsozialisten: Warum schauen Sie denn uns dabei an )
Ja, ich weiß nicht, von welcher Seite diese Sache kommt.
(Abgeordneter Dr. Frick: Das gehört nicht zur Sache!
Weitere Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Dann werde ich den Zettel verlesen.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Dr. Frick: Das gehört doch nicht zur Sache!)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 2242 2210 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931.
(Leicht (V), Abgeordneter.)
() Überschrieben ist der Zettel: »Das wahre Gesicht des Prälaten Leicht und seiner Hintermänner im Zentrum.
« (Zuruf und Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Dann heißt es: Während einer Rede des Prälaten Leicht im Reichstag im Oktober 1930, in der der Herr Prälat auch über Toleranz sprach, rief ihm der Abgeordnete Dr. Frank II zu: »Und wie steht es mit Ihrer Toleranz gegen den Protestantismus
« Leicht wurde sichtlich verlegen und entgegnete unvorsichtig, aber seine und seiner Freunde wahre Meinung dabei verratend, vielleicht wird Herr Dr. Frank II achtgeben, ob ich das tatsächlich geäußert habe etwa folgendes: »Sorgen Sie dafür, daß die große Sünde, die vor 400 Jahren eingetreten ist und an allem Unglück schuld ist, wieder rückgängig gemacht wird, daß wir nämlich in Deutschland zwei christliche Konfessionen seit jener Zeit haben dann brauchen wir nicht mehr über Toleranz zu reden.
« Ich frage Herrn Dr. Frank II, ob er sich an eine solche von mir gemachte Äußerung erinnert
(Abgeordneter Dr. Frank II: Ich erinnere mich nicht!)
Herr Dr. Frank erklärt, daß er sich einer solchen Äußerung nicht erinnert.
Ich nämlich auch nicht, verehrte Damen und Herren!
(Heiterkeit.)
Ich befinde mich also in der angenehmen Lage, mit 'Herrn Dr. Frank hier vollständig übereinzustimmen, daß dieses Flugblatt einen unwahren Sachverhalt darstellt.
(Zuruf von den Kommunisten: Herr Dr. Frank vertritt die dritte Konfession, die jüdische!
Gegenruse bei den Nationalsozialisten.)
Ich mache Herrn Dr. Frank nicht den Vorwurf, daß er das verbreitet hat das liegt mir vollständig fern —, ich habe nur die Tatsache festgestellt, daß man selbst vor solchen Mitteln nicht zurückschreckt und solche Mittel anwendet, um die Abstimmung zu beeinflussen.
(Psui-Rufe in der Mitte und links.)
Präsident Löbe: Das Wort zu einer Erklärung hat der Herr Abgeordnete Dingeldey.
Dingeldey (VV), Abgeordneter: Ich habe namens meiner Freunde zu den kommunistischen Anträgen lediglich zu erklären, daß, nachdem wir in der vorigen Abstimmung unsere politische Haltung zur Regierung zum Ausdruck gebracht haben, (Zuruf von den Kommunisten: Wie war die denn )
wir es unsererseits ablehnen, kommunistischen Demonstrativanträgen gegen einzelne Minister Gefolgschaft zu leisten.
Wir werden diesen kommunistischen Anträgen deshalb die Zustimmung verweigern.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort zu einer Erklärung hat der Herr Abgeordnete Döbrich.
Döbrich (DT), Abgeordneter: Ich habe dieselbe (O) Erklärung, die Herr Dingeldey abgegeben hat, ebenfalls für meine Fraktion abzugeben.
Einen Mißtrauensantrag gegen Herrn Dr. Schiele werden wir ablehnen.
Präsident Löbe: Wir kommen zunächst zur Abstimmung über den Antrag 1162 Torgler und Gen.: Der Reichstag entzieht dem Reichswehrminister Dr. Groener, gleichzeitig beauftragt mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Reichsinnenministers, das Vertrauen.
(Abgeordneter Torgler: Namentlich, Herr Präsident!)
Ich bitte die Damen und Herren, die eine n a m entliehe Abstimmung wünschen, sich vom Platz zu erheben.
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben und den Namen auf der Karte nachzuprüfen.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Die vorläufige) Auszählung hat ergeben, daß 570 Abgeordnete ihre Karten abgegeben, 16 sich der Abstimmung enthalten haben.
Für den Antrag haben gestimmt 233, gegen den Antrag 321.
Der Antrag ist also abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag (v) Torgler u. Gen. auf Nr.
1163: Der Reichstag entzieht dem Reichsernährungsminister Dr. Schiele das Vertrauen.
(Zurufe.)
Auch hier wird namentliche Abstimmung gewünscht.
Ich bitte also die Damen und Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, sonst eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich wiederhole meine Bitte, auf den Plätzen zu bleiben, bis die Karten abgegeben sind.
(Pause.)
Wenn jemand seine Karte noch nicht abgegeben hat, kann er es hier nachholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Wir haben bei dieser Abstimmung) gezählt 570 abgegebene Karten, von denen 233 auf Ja, 337 auf Nein lauteten.
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Torgler u. Gen. auf Nr.
1164: Der Reichstag entzieht dem Reichsarbeitsminister Dr. Stege r Wald das Vertrauen.
Die Antragsteller wünschen auch hier namentliche Abstimmung.
Wer für den Antrag ist, den bitte ich, eine Karte mit Ja, wer dagegen ist, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 2242.
Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931.
2211 (Präsident Lobe.)
Wer seine Karte noch nicht abgegeben hat, kann das jetzt hier noch nachholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Bei dieser Abstimmung) sind 577 Karten abgegeben worden.
16 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten cs haben gestimmt 235 mit Ja, 326 mit Nein.
Der Antrag ist also ebenfalls abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen jetzt zu den Anträgen, die die Auslösung des Reichstags betreffen.
Es sind dies die Anträge Dr. Frick aus Nr.
1154, Dr. Oberfohrcn auf Nr.
1158 und ein das gleiche bezweckender Antrag Torgler auf Nr.
1144.
Es wird auch hier namentliche Abstimmung gewünscht.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den Anträgen zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Meine Damen und Herren!
Wenn ich auffordere, Karten, die noch nicht abgegeben sind, nunmehr abzugeben, so bitte ich, nicht aus Versehen eine zweite Karte abzugeben, wie das bei der vorigen Abstimmung wahrscheinlich geschehen ist denn es sind plötzlich mehr Karten abgegeben worden als bei den früheren Abstimmungen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Es handelt sich dabei wohl um Herren, die außerhalb des Saales waren und sich nicht genau erinnern, ob (v) sie ihre Karte bereits abgegeben haben.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Das wird zwar später richtiggestellt, gibt aber vorläufig ein irrtümliches Bild.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Wir haben diesmal gezählt) 572 abgegebene Karten, von denen 252 auf Ja, 320 aus Nein lauten.
Der Antrag ist also abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen jetzt zu den Anträgen, die die Notverordnungen betreffen, und zwar zunächst zu den Anträgen Dr. Frick u. Gen. Nr.
1155 Ziffer I sowie Dr. Oberfohren u. Gen. Nr.
1159 Ziffer 1.
Hier wird beantragt, daß die seit dem 10.
Februar 1931 erlassenen Notverordnungen außer Kraft gesetzt werden.
Für den Fall der Ablehnung sind auf Nr.
1155 und 1159 unter Ziffer II Eventualanträge gestellt.
Zu einer Erklärung wollte der Herr Abgeordnete Torgler das Wort haben.
Torgler (RD), Abgeordneter: Die kommunistische Reichstagsfraktion hat die Aufhebung aller jener Notverordnungen beantragt, die ungeheuerliche Belastungen für die werktätige Bevölkerung, für Arbeiter, Angestellte, Beamte, Erwerbslose und sonstige Unterstützungsempfänger bedeuten.
In dem Antrage 1155 Ziffer!
wird die Aufhebung sämtlicher Notverordnungen gefordert, also auch die Aufhebung jener Not) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 2242.
Verordnungen, die sich mit der Kapitalflucht und der Devisenverschiebung beschäftigen.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden trotzdem für diesen Antrag stimmen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und zwar aus grundsätzlichen Erwägungen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) weil wir uns überhaupt gegen Notverordnungspolitik, gegen die Anwendung des Diktaturartikels 48 wenden.
Das bedeutet nun nicht, meine Herren von der Sozialdemokratie, daß wir etwa leine Maßnahmen gegen Kapitalflucht und Devisenverschiebung fordern.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Meinung, daß solche Maßnahmen auch auf dem ordnungsgemäßen Gesetzeswege möglich wären.
Wir sind weiter der Meinung, daß die Maßnahmen, die in den Notverordnungen gegen Kapital- und Dcvisenverschiebung enthalten sind, völlig ungenügend sind, daß sie gar keinen praktischen Wert und auch keinen praktischen Erfolg gehabt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir verweisen demgegenüber auf unsere Anträge, in denen wir viel wirksamere Maßnahmen gegen Kapitalflucht und Devisenverschiebung fordern.
Wir hoffen nur, meine Herren von der Sozialdemokratie, (Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten) daß Sie die Gelegenheit ergreifen, auch für diese kommunistischen Anträge gegen die Kapitalverschieber zu stimmen.
1 (v) (Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: 1 Eine reine Erklärung zur Abstimmung war das aber nicht.
Das könnte wieder eine längere Debatte entfesseln.
(Abgeordneter Dr. Frick: Wir beantragen namentliche Abstimmung!)
Es ist auch hier namentliche Abstimmung beantragt.
Ich bitte deshalb diejenigen Damen und Herren, welche für Ziffer I der nunmehr aufgerufenen Anträge stimmen wollen, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Die Auszählung) ergab 569 abgegebene Karten, von denen 233 aus Ja, 336 auf Nein lauten.
Ziffer I der Anträge 1155 und 1159 ist also abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung haben die gleichen Antragsteller auf den gleichen Drucksachen unter II vier Eventualanträge gestellt, die sich zum Teil mit Anträgen der kommunistischen Fraktion auf anderen Drucksachen decken.
Ich bringe zunächst Ziffer 1 dieser Eventualanträge 1155 und 1159 zur Abstimmung, womit zugleich auch über die Anträge 1043 und 1077 Torgler u. Gen. abgestimmt wird.
Ich bitte diejenigen Damen und ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 2242.
2212 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931.
(Präsident Löbe.)
() Herren, welche für die Ziffer 1 stimmen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einig, daß dies die Mehrheit ist.
Wir kommen zur Abstimmung über Ziffer 2.
Hiermit wird gleichzeitig erledigt Nr.
1061.
(Abgeordneter Torgler: 1 Da beantragen wir namentliche Abstimmung, also bei der Notverordnung vom 5.
Juni.)
Dann müssen wir hier wieder namentlich abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche der Ziffer 2 unter II aus Nr.
1155 und 1159 oder dem Antrag Nr.
1061 zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Es sind abgegeben) 567 Karten.
Es haben gestimmt 233 Abgeordnete mit Ja, 334 Abgeordnete mit Nein.
Die Ziffer 2 der Anträge 1155 II Und 1159 II sowie der Antrag 1061 sind also abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Ziffer 3 der Anträge Nr.
1155 II und 1159 II, die zugleich auch den Antrag Nr.
1088, Torgler u. Gen., umfaßt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem gemeinschaftlichen Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Darf ich die Herren, die zuerst aufgestanden waren, bitten, noch einmal aufzustehen.
Das Bureau ist nicht einig, welches die Mehrheit ist.
Wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links, und die sich enthalten wollen, den saal durch die Mitteltür zu betreten.
Ich bitte die Frau Abgeordnete Bohm-Schuch und den Herrn Abgeordneten Petzold, an der Enthaltemichtür zu zählen.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Die Abgeordneten treten ein und werden gezählt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte die Damen und Herren, im Saal zu bleiben, damit wir die drei folgenden Abstimmungen ohne Verzögerung erledigen können.
Ich bitte, auf dem Büro abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Hemeler: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Hennes: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Petzold: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch: Nein!
Präsident Löbe: Nein!
1 (Pause.)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 2242.
Es haben gestimmt 237 Abgeordnete mit Ja, 321 (0 Abgeordnete mit Nein.
(Hört!
Hört!)
—Meine Damen und Herren, schuld daran waren die Abwesenden.
Wir kommen zur Abstimmung über Ziffer 4.
Zuvor will der Herr Abgeordnete Leicht eine Erklärung abgeben ich erteile ihm das Wort.
Leicht (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens der Bayerischen Volkspartei habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Unsere Kritik und unsere grundsätzlichen Beanstandungen an den Notverordnungen der Reichsregierung und insbesondere gegenüber der dritten Notverordnung vom 6.
Oktober 1931 halten wir aufrecht und machen erneut von dem Ergebnis der weiteren Verhandlungen unsere endgültige Stellungnahme zu dieser Notverordnung und zur Reichsregierung abhängig.
Wir werden uns deshalb heute bei der Abstimmung der Stimme enthalten.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter I) r. Frick: Wir beantragen namentliche Abstimmung!)
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete vr.
Frick hat namentliche Abstimmung beantragt.
(Abgeordneter Torgler: Unser Antrag auf Nr.
1108 steht auch zur Abstimmung!)
1 —Ja, gleichzeitig wird dainit über den Antrag Torgler und Genossen auf Nr.
1108 abgestimmt.
(Abgeordneter Torgler: Er trägt sogar eine frühere Ziffer, müßte also zuerst erwähnt werden!)
—Ich erwähne ihn hiermit zuerst.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diese Anträge annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Bei dieser Abstimmung) wurden gezählt 569 abgegebene Karten.
20 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Es haben gestimmt 247 Abgeordnete mit Ja, 302 Abgeordnete mit Nein.
Ziffer 4 der eben genannten Anträge sowie Nr.
1108 sind abgelehnt.
Wir würden also jetzt vor der vorhin angekündigten Pause noch abzustimmen haben über die Änderungsanträge Nr.
1081 und Nr.
1132 der kommunistischen Fraktion sowie über einen weiteren Antrag Nr.
1137 der kommunistischen Fraktion, der sich auf die Reparationen bezieht.
Es haben aber vorher einige Redner um das Wort zur Geschäftsordnung gebeten.
Ich erteile dem Herrn Abgeordneten Dr. Frick das Wort.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 2242.
Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931.
2213 Dr. Frick (dl v.
k), Abgeordneter: Namens der Fraktion der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei (lautes Lachen und Zurufe links) gebe ich folgende Erklärung ab.
Wir Nationalsozialisten haben am 10.
Februar dieses Jahres erklärt: »Wir verlassen das DoungParlament (erneutes Lachen links) lind werden dieses Haus erst wieder betreten, wenn sich, etwa die Möglichkeit bietet, eine besonders tückische Maßnahme der volksfeindlichen Mehrheit des Reichstags zu vereiteln.
« Wir verließen damals das Haus, weil wir keine Möglichkeit sahen, in diesem Hause gegen eine volksfeindliche Mehrheit noch etwas zum Wohle des deutschen Volkes auszurichten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Zurufe von den Kommunisten und den Sozialdemokraten.)
Wir sind am 13.
Oktober entsprechend dieser Erklärung hierher zurückgekehrt, um die Möglichkeit auszunutzen, diesem ganzen volksfeindlichen System und der Regierung Brüning ein Ende zu bereiten.
Dieser Versuch ist mit den soeben vollzogenen Abstimmungen vorerst gescheitert, (sehr wahr!
links) wenn wir auch nicht anerkennen können, daß diese durch ein unnatürliches Bündnis zwischen Marxisten und bürgerlichen Jnteressenvertretern (Unterbrechungen Zuruf: Und euer Bündnis mit den Kommunisten!)
Bündnis zwischen Marxisten und bürgerlichen Jnteressenvertretern (Lachen) gebildete Mehrheit irgendeine tragfähige Regierungsbasis abgibt.
(Wiederholte Zurufe des Abgeordneten Künstler.)
Wir verlassen daher- (Rufe: Aha!
Lebhafter Beifall und Händeklatschen in der Mitte und links.
Zurufe: Ihr Feiglinge drückt euch wieder!
Fürstenabfindung!
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
(Erneute Rufe: Fürstenabfindung!
August Wilhelm!
Glocke.)
Meine Herren, ich bitte zunächst, die Plätze einzunehmen.
(Erneute Zurufe und große Unruhe.)
Meine Heren, Sie können ja nachher Ihre Ausführungen machen.
Jetzt bitte ich um Ruhe.
Or.
Frick (dl VD), Abgeordneter: Wir verlaßen daher entsprechend unserer Erklärung vom 10.
Februar dieses Haus, um durch unser weiteres Wirken draußen im Volk die letzten Stützen dieses Systems zu beseitigen (Lachen und Zurufe) und damit die Voraussetzung für eine Gesundung der Nation zu schaffen.
(Die nationalsozialistischen Abgeordneten schicken sich an, den Saal zu verlassen.
Zurufe in der Mitte und links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Gottheiner.
Gottheiner (vdlV), Abgeordneter: Namens der deutschnationalen Reichstagsfraktion und namens der drei aus der Landvolkpartei ausgeschiedenen Abgeordneten erkläre ich folgendes: Nachdem Sie die von uns eingebrachten Anträge niedergestimmt haben, haben wir an weiteren Verhandlungen kein Interesse.
Wir werden daher diesen Saal verlassen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten: Die Flucht nach der Niederlage!)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Leicht.
Leicht (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte den Herren noch etwas auf den Weg mitgeben.
Der Verteiler der Verdächtigung, die ich vorhin mitgeteilt habe, ist der Herr Abgeordnete Münchmeyer.
(Lebhafte Ruse von allen Seiten: Hört!
Hört!)
Er gehört der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei an.
(Entrüstete Pfui-Rufe.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Torgler.
Torgler (RD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach dem Auszug der Gastspieltruppe (große Heiterkeit) möchte ich eine kurze Erklärung abgeben.
Wir haben dieselbe Situation wie im Februar dieses Jahres: In demselben Moment, wo hier ein Antrag der Kommunisten gegen den Doung-Plan, gegen die Tributzahlungen zur Entscheidung steht, da drücken sich diese »Vorkämpfer« gegen Versklavung, gegen Tributzahlungen und verlassen das Haus.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir können schon verstehen, meine Herren Nationalsozialisten, daß es Ihnen unbequem ist, hier im Reichstag Stellung nehmen zu müssen zu den Anträgen gegen die Fürstenabfindungen, gegen die Zahlungen an die Kirche, zu den Anträgen der Kommunisten für die Erwerbslosen.
Sie denken gar nicht daran, selbst hier im Parlament auch nur das Geringste durch eine Abstimmung im Interesse der Erwerbslosen zu tun.
Sie haben gezeigt, daß Sie eine Erfüllungspartei sind, genau so wie die übrigen bürgerlichen Parteien.
(Stürmische Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das, was Sie heute machen, ist die Krönung Ihrer Doung-Politik, Ihrer Erfüllungspolitik, und es nützt nichts mehr, wenn sich diese Herrschaften draußen in den Versammlungen hinstellen und sich als die Vorkämpfer gegen den Versklavungspakt usw.
aufspielen.
Wir werden nicht verabsäumen, draußen den Arbeitern und Angestellten, die heute noch hinter den Nationalsozialisten herlaufen, zu zeigen und zu sagen, daß diese Nationalsozialistische Partei eine Erfüllungspartei ist, Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931.
2214 (Torgler sX )
Abgeordneter.)
(H.) eine Doung-Partei ist, die letzte Reserve des deutschen Kapitalismus.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nieder mit dieser Uoung-Partei, mit dieser »Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei«, mit der sogenannten nationalen Opposition, der letzten Stütze des zusammenbrechenden Kapitalismus in Deutschland.
(Stürmischer Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Sollmann.
Sollmann (8
v), Abgeordneter: Meine Damen, meine Herren!
Der Auszug der Nationalsozialisten kann niemand überraschen.
Schon die Erklärung, die der Herr Abgeordnete Irick zu Beginn der großen Debatte abgegeben hat, 1- (Unruhe und Zurufe von den Kommunisten: Eure Bundesgenossen!
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Sollmann (8
v), Abgeordneter: Es ist allgemein bekannt, daß Sie (zu den Kommunisten) die Stellvertreter der Nationalsozialisten abgeben, wenn diese nicht anwesend sind.
(Erneute anhaltende Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Florin, ich bitte um Ruhe!
Sollmann (l
v), Abgeordneter: Schon die Erklärung, die Herr Dr. Frick bei Beginn der großen politischen Debatte abgegeben hat, hat gezeigt, daß die Nationalsozialisten alles das, was sie außenpolitisch gefordert haben, hier im Hause preisgeben.
Vor einem Jahre haben sie hier beantragt die Aufhebung des Versailler Vertrags, die Einstellung der AoungZahlungcn, ein Ultimatum an Frankreich für die Rüstungsfreiheit Deutschlands.
Ich stelle fest, daß in der Erklärung I) r. Fricks von diesen Forderungen kein Wort mehr gestanden hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und jetzt gehen die Herren aus dem Parlament hinaus, weil sie sich vor jeder verantwortlichen Abstimmung in Fragen der Außenpolitik feige vor dem ganzen Volke drücken.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich will die Debatte nicht weiter fortsetzen aber ich habe in meinem Material unter anderem eine gedruckte Erklärung, die Hitler aus dem Braunen Hause an die ausländischen Pressevertreter versandt hat, eine Erklärung, die gar nichts anderes ist als der Nachweis dafür, daß die Nationalsozialisten, einmal zur Macht gekommen, sofort vor dem ausländischen Kapital kriechen werden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) weil ihr ganzer Kampf der Vernichtung der Rechte der deutschen Arbeiter gilt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Damen und meine Herren!
Der Auszug der (6, Nationalsozialisten erfolgt ferner, weil sie unter dem Befehl ihrer Geldgeber nicht wagen dürfen, hier im Reichstag für Aufrechterhaltung des Tarifrechts zu stimmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Unser Antrag, der die Reichsregierung auffordert, alle Pläne abzuschlagen, die auf die Zerschlagung des Tarifrechts hinauslaufen, ist einer von denen, für die die Nationalsozialisten nicht stimmen dürfen, wenn sie nicht ihre Geldgeber verlieren wollen.
(Zurufe von den Kommunisten: Ihr baut doch die Löhne ab!
Ihr seid die Streikbrecher!
»Lockerung der Tarifverträge!
«) Ach, meine Herren, nicht der brutalste Kapitalist hat die Löhne so abgebaut wie die kommunistischen Betriebe.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
In keinem gelben Betrieb Deutschlands arbeiten so viele Streikbrecher wie in Ihren Betrieben.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lärm bei den Kommunisten.)
Meine Damen und meine Herren!
Die Nationalsozialisten sind ferner geflohen, weil sie nicht wagen dürfen, gegen den sozialdemokratischen Antrag zu stimmen, der eine Neuregelung der Fürstenabfindung for dert.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Auch die nationalsozialistischen Wähler sind empört ck ) über die Art der Fürstenabfindung, über die Urteile, die gefällt werden.
Aber wie kann denn eine Partei öffentlich zu dieser Frage Stellung nehmen, deren Führer ja nur eine elende Marionette in der Hand der abgedankten Fürsten und Standesherren ist
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Wir stellen diese Flucht der Nationalsozialisten vor der Verantwortung fest.
Wir scheuen uns vor diesen Herren nicht.
Wie führen den Kampf mit dem Nationalsozialismus weniger im Parlament als draußen im Lande, und darum sage ich: diese Flucht der Nationalsozialisten nach der Niederlage der Harzburger Front bedeutet für uns mehr denn je die Losung: nieder mit dem Dritten Reich vorwärts für ein Deutschland der Demokratie!
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen.
Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, nachdem auf diese Weise- (Fortgesetzter Lärm bei den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Moericke, ich bitte um Ruhe!
Nachdem auf diese Weise die Debatte noch einmal eröffnet worden ist, schließe ich sie.
Sie kann nicht ins Endlose fortgeführt werden.
Wir fahren in den Abstimmungen fort.
Zur Abstimmung will der Herr Abgeordnete Torgler noch eine Erklärung abgeben.
Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931.
2215 Torgler (Lk), Abgeordneter: Ich will nur noch eine Bemerkung zur Abstimmung machen.
Ich hoffe, daß die Erklärung des Herrn Sollmann nicht aus der Sorge geboren war, daß jetzt die Mehrheit für die Annahme einer ganzen Reihe von Anträgen vorhanden ist.
(Aha!
bei den Kommunisten.)
Wir werden ja sehen, wie sich diese Mehrheit, die jetzt vorhanden ist, auswirken wird.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Wir hoffen nur, daß Sie nicht durch Vertagung des Reichstags auf den Sanktnimmerleinstag die Möglichkeit der Ausnutzung dieser Mehrheit wieder unwirksam machen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Stoecker, Torgler u. Gen. Nr.
1081.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir stimmen ab über den Antrag Torgler u. Gen. Nr.
1132.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist die Minderheit, 'er ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Nr.
1137, Torgler u. Gen. Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich bis 8 4 Uhr zu vertagen, und berufe den Ältestenrat auf 8 Uhr ins Zimmer 3 8.
Die Sitzung ist vertagt.
(Unterbrechung der Sitzung von 7 Uhr 11 Minuten bis 8 Uhr 26 Minuten.)
Präsident Löbe: Die Sitzung ist wiedereröffnct.
Wir fahren in der Erledigung der Tagesordnung fort, nämlich in der Abstimmung über die Anträge zum Punkt II der heutigen Tagesordnung.
Da lag zunächst der unerledigte Antrag Dr. Oberfohren Nr.
1160 und der gleichlautende Antrag Dr. Frick, Stöhr Nr.
1156, die Zahlung des Polizeikostenzuschusses an Preußen einzustellen, vor.
(Abgeordneter Torgler: Hierzu liegt unser Antrag vor, die Zahlung von Polizeikostenzuschüssen an die Länder einzustellen, 'ich glaube, dieser Antrag geht weiter!)
Sie wissen wohl die Nummer nicht
(Abgeordneter Torgler: Nr.
1150!)
Meine Damen und Herren!
Der Antrag Torgler, Dr. Neubauer auf Nr.
1150 beschäftigt sich mit der gleichen Angelegenheit.
Er lautet: die Reichsregierung aufzufordern, alle Zahlungen von Polizeikostenzuschüssen an die Länder mit sofortiger Wirkung einzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche die Anträge Nr.
1156 Dr. Frick und Nr.
1160 Reichstag 1931.
56.
Sitzung.
Dr. Obersohren u. Gen. annehmen wollen, sich zu er- (v) heben.
Das ist die Minderheit ebenfalls abgelehnt.
Ich rufe nunmehr die von der kommunistischen Fraktion gestellten Anträge in der Reihenfolge, wie sie auf der Tagesordnung gedruckt sind, einzeln auf: Nr.
1043 ist durch eine frühere Abstimmung erledigt.
Nr.
1049 betrifft die Abbaumaßnahmen in der Arbeitslosen-, Invaliden-, Knappschafts- und Unfallversicherung.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Antrag Nr.
1054 Stoecker, Torgler, Hoernle betrifft Senkung des Brotpreises und der Mehlpreise und dergleichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Antrag Nr.
1056 Stoecker, Torgler, Hoernle betrifft die Deutsche Getreidehandelsgesellschaft, 150 000 Tonnen vermahlen zu lassen und als verbilligtes Brotmehl an die Konsumvereine zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
(Abgeordneter Torgler: Ich bitte um die Gegenprobe!)
—Ich bitte die Damen und Herren, die gegen den Antrag stimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit abgelehnt.
Nr.
1061 ist erledigt.
Nr.
1071 betrifft die Kapitalflucht ins Ausland.
Einziehung des gesamten Vermögens der Schuldigen wird vorgeschlagen.
1 (Zuruf von den Sozialdemokraten: 1 Steuerausschuß!
Abgeordneter Torgler: Wir sind der Meinung, daß eine so wichtige Angelegenheit wie Maßnahmen gegen die Kapitalflucht nicht in einem Ausschuß begraben werden kann wenn sie Zweck haben sollen, müssen solche Dinge sofort erledigt werden!)
Der Antrag auf Ausschußüberweisung geht allen anderen vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag Nr.
1071 dem Steuerausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Nr.
1072, Stoecker, Torgler u. Gen. betrifft den gleichen Gegenstand, die Kapitalverschiebung.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Nr.
1073, Stoecker, Torgler u. Gen. betrifft die Sicherstellung aller kleinen Sparguthaben, weiterhin Löhne, Gehälter, stillgelegte Betriebe usw.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Abgeordneter Torgler: Ich bitte um die Gegenprobe es können ja alles Enthaltungen sein, dann ist unser Antrag angenommen!
Heiterkeit.)
—Dann bitte ich die Damen und Herren, welche gegen den Antrag stimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist abgelehnt.
310 2216 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931.
(Präsident Löbe.)
(ä.)
Nr.
1077 ist erledigt, ebenso die Anträge Nr.
1081, 1088, 1108.
Nr.
1110 betrifft den Devaheim-Skandal.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Haushaltsausschuß!
Abgeordneter Torgler: Wir protestieren dagegen, 'man kann eine solche Angelegenheit, die die Öffentlichkeit so beschäftigt hat, nicht bis zum März oder, ich weiß nicht, bis wann vertagen!
Wir sind der Meinung, daß diese Frage jetzt behandelt werden muß, und bitten um Abstimmung!)
Herr Abgeordneter Dr. Hertz!
Dr. Hertz (8
v), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Torgler irrt.
In seinem Antrag ist eine generelle Streichung aller Zuschüße enthalten, die an bisher Private Wohltätigkeitsorganisationen gegeben worden sind, und nicht nur die Streichung der Zuschüsse an die Devaheim-Gesellschaft.
Infolgedessen ist bei dem rechtsverpflichtenden Charakter derartiger Ausgaben, die im Etat enthalten sind, eine Beratung im Haushaltsausschuß sachlich das einzig Mögliche.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler!
Torgler (LD), Abgeordneter: Herr Präsident, nickt ich irre, sondern der Herr Abgeordnete Hertz irrt.
Wir wollen mit diesem Antrag verhindern, daß solche unglaublichen Korruptionserscheinungen, wie sie sich bei der Devaheim-Gesellschaft ereignet haben, noch öfter vorkommen, und da kann man diese Frage nicht bis zum Februar oder März hinausschieben.
Wir fordern, daß unser Antrag sofort erledigt wird, v) Präsident Löbe: Der Antrag auf Ausschußüberweisung geht den anderen voraus.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den Antrag Nr.
1110 dem Haushaltsausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Nr.
1111 betrifft die Kurzarbeiterentschädigung.
(Abgeordneter Or.
Hertz: An den Sozialpolitischen Ausschuß!)
Es wird Überweisung an den Sozialpolitischen Aus schuß empfohlen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (LD), Abgeordneter: Auch hier bin ich der Meinung, daß eine Verzögerung durch Ausschußüberweisung nicht möglich ist.
Die Frage der Existenz und der Lebenshaltung der Kurzarbeiter ist doch von so dringlicher Bedeutung, daß diese Fragen jetzt behandelt werden müssen.
Wir ersuchen auch hier um Abstimmung.
Präsident Löbe: Ich muß zuerst wieder die Ausschußsrage stellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag Nr.
1111 dem Sozialpolitischen Aus schuß überweisen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
Nr.
1112.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Ebenso!)
Hier wird ebenfalls Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß vorgeschlagen.
Herr Abgeordneter Torgler!
Torgler (RD), Abgeordneter: Auch hier kann ich nicht einsehen, was die Überweisung soll.
Wenn es sich darum handelt, Unterstützungssätze herabzusetzen oder die Unterstützungsdauer zu verkürzen, dann braucht man keine Ausschußberatungen, dann wird einfach eine Notverordnung erlassen gegen die Erwerbslosen und gegen die Werktätigen.
Wenn es sich um die Forderung handelt, einen besseren Zustand herbeizuführm, die Unterstützungsdauer zu verlängern, dann muß man monatelange Ausschußberatungen haben.
Das zeigt, daß hier beabsichtigt ist, Maßnahmen gegen die Erwerbslosen zu treffen.
Wir fordern, daß dieser Antrag jetzt zur Entscheidung und zur Abstimmung kommt.
Präsident Löbe: Ich bitte die Damen und Herren, welche den Antrag dem Sozialpolitischen Ausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
Abgelehnt.
(Pfui-Rufe bei den Kommunisten.)
Wir kommen zum Antrag Nr.
1114, Torgler u. Gen., betreffend den Panzerkreuzern.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Abgeordneter Torgler: Das ist die bekannte Mehrheit von Sozialdemokraten und Kommunisten!)
—Herr Torgler, Sie haben darüber nicht zu entscheiden das ist Aufgabe des Präsidenten.
(Zurufe des Abgeordneten Körnen.)
—Herr Koenen, ich bitte, solche Zurufe zu unterlassen.
Sie haben hier nicht die Geschäftsführung, verstanden
(Gelächter bei den Kommunisten.)
—Es wird gebeten, daß die Damen und Herren sich noch einmal erheben, die zuerst abgestimmt haben.
Darf ich nunmehr die Damen und Herren bitten, sich zu erheben, die den Antrag ablehnen.
Das Bureau ist nicht ganz sicher, welches die Mehrheit ist wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche für den Antrag stimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts, die dagegen stimmen wollen, durch die Tür links zu betreten.
Ich bitte ferner die Damen und Herren, die sich der Stimme enthalten wollen, den Saal durch die Mitteltür zu betreten.
Ich ersuche die Herren Abgeordneten Meyer (Hannover) und Petzold, an der Enthaltemichtür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Die Abgeordneten, treten ein und werden gezählt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Büro abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Hemeler: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Hennes: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Petzold: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Meyer (Hannover): Nein!
Präsident Löbe: Ja!
(Pause.)
Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931.
2217 (Präsident Löbe.)
A) Es haben gestimmt 211 Abgeordnete mit Ja, 181 Abgeordnete mit Nein.
Der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu dem Antrage Torgler, Rädel, Schröter (Merseburg) u. Gen. Nr.
1115, die Reichsregierung aufzufordern, durch Reichsgesetz das uneingeschränkte Koalitions- und Streikrecht für alle Arbeiter, Angestellten und Beamten sicherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Es folgt der Antrag Torgler u. Gen. Nr.
1119 über die Gehalts- und Besoldungskürzungen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Überweisung an den Haushaltsausschuß!)
Es wird Überweisung an den Rechtsausschuß vorgeschlagen.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die den Antrag Torgler u. Gen. Nr.
1121 dem Rechtsausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das letztere ist die Mehrheit die Überweisung an den Rechtsausschuß ist abgelehnt.
Wir haben über den Antrag selber abzustimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag Dr. Breitscheid u. Gen. Nr.
1189.
(Abgeordneter Dr. Weber (Potsdam): Bei dem Antrag Nr.
1189 beantrage ich Überweisung an den Rechtsausschuß!)
Hier wird beantragt, den Antrag dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (HP, Abgeordneter: Ich erhebe Einspruch dagegen.
Wir sind der Meinung, daß die Beamten und Angestellten insbesondere trifft das für die Angestellten zu nicht bis zum März warten können denn bis dahin sind sie schon verhungert.
Wir beantragen daher, diesen Antrag jetzt zur Abstimmung zu bringen.
Präsident Löbe: Die Antragsteller wünschen sofortige Erledigung.
Ich muß den Antrag auf Ausschußberatung zuerst zur Abstimmung bringen, bitte also die Damen und Herren, die den Antrag Nr.
1119 dem Haushaltsausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Der Antrag Torgler u. Gen. Nr.
1120 betrifft die Aufhebung einer Verordnung, die in Preußen ergangen ist.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Abgeordneter Torgler: Wir bitten um die Gegenprobe, Herr Präsident es handelt sich um die preußische Notverordnung, eine sehr wichtige Angelegenheit!)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die den Antrag Torgler u. Gen. Nr.
1120 ablehnen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag Torgler, Dr. Neubauer u. Gen. Nr.
1121 über die Zahlungen an Mitglieder vormals regierender fürstlicher und standesberrlicher Familien.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8 DV), Abgeordneter: Ich bitte mit dieser Abstimmung die Abstimmung über unseren Antrag Nr.
1189, der die Form eines Gesetzentwurfs trägt und nicht eine Entschließung ist wie der Antrag der Kommunisten, zu verbinden.
Die erste Beratung dieses Gesetzentwurfs ist durch die Verbindung erledigt.
Wir würden jetzt in die zweite Beratung eintreten.
Vor dieser zweiten Beratung beantragt der Herr Abgeordnete Dr. Weber (Potsdam) die Überweisung an den Rechtsausschuß.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Wir kommen zur zweiten Lesung.
(Abgeordneter Graf von Westarp: Ich widerspreche der zweiten Lesung, sie steht nicht auf der Tageordnung!
Abgeordneter Landsberg: Sie hat schon begonnen!
Widerspruch rechts.)
Einen Augenblick, meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Graf von Westarp hat recht.
Die zweite Lesung ist nicht ausdrücklich auf die Tagesordnung gesetzt worden.
Infolgedessen kann sie heute nicht erfolgen.
Wir kommen zu dem Antrage Torgler, Dr. Neubauer u. Gen. Nr.
1122 über die Zahlungen des Reichs und der Länder an Kirchen- und Relgionsgesellschaften.
v) (Zuruf von den Sozialdemokraten: Überweisung an den Rechtsausschuß!
Widerspruch bei den Kommunisten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Wenn die Sozialdemokraten bei dem Fürstenabfindungsantrag eine Beratung im Rechtsausschuß nicht für notwendig halten, dann können wir nicht einsehen, warum eine solche Ausschußberatung ausgerechnet bei diesem Antrage, der sich mit den Zahlungen an die Kirchen beschäftigt, notwendig sein soll.
Diese Frage ist genau so dringend zu behandeln wie die andere Frage.
Also es ist eine absolute Inkonsequenz in der Haltung der Herren Sozialdemokraten, die vielleicht aus gewissen politischen Erwängungen mit Rücksicht auf Preußen verständlich ist.
Wir legen aber Wert darauf, in einer Zeit, wo man den Erwerbslosen das Letzte nimmt, den unerträglichen Zustand zu beseitigen, daß von Preußen und den übrigen Ländern Millionen an die Kirchengemeinschaften gezahlt werden.
Wir verlangen also, daß dieser Antrag sofort zur Erledigung und Abstimmung kommt.
Präsident Lobe: Gut!
Aber ich werde dann zuerst den kommunistischen Antrag zur Abstimmung bringen.
(Zuruf: Überweisung an den Rechtsausschuß!)
Präsident Löbe: Ich muß, wie ich schon mehrfach betonte, nach der Geschäftsordnung den Ausschußantrag vorausgehen lassen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche für die Überweisung an den Rechts310 »2218 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931.
(Präsident Lüde.)
(L) ausschuß sind, sich vom Platz zu erheben.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum Antrage 1123 Torgler, Dr. Neubauer, die Reichsregierung aufzufordern, die für die neue Reichsbahn-Anleihe zugesicherte Befreiung von Steuern und Amnestie für geflüchtetes Kapital zurückzuziehen.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Überweisung an den Steuerausschuß!)
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8 DV), Abgeordneter: Es ist die Frage, ob dieser Antrag überhaupt noch zur Abstimmung kommen kann, nachdem vorhin die Aufhebung der entsprechenden Notverordnung abgelehnt worden ist.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Cremer.
Dr. Cremer (DV), Abgeordneter: Es kommt mir so vor, als ob schon bei verschiedenen dieser Anträge und auch bei diesem die Bestimmungen der geänderten Geschäftsordnung nicht genügend beachtet sind, wonach Anträge, die die finanzielle Situation des Reiches betreffen, ohne Zustimmung der Reichsregierung überhaupt nicht zur Verhandlung und Abstimmung gestellt werden können.
Ich möchte bitten, die Anträge daraufhin noch einmal durchzusehen und vielleicht zurückzulegen.
(R) Präsident Löbe: 1 In früheren Stadien hatten wir uns dahin geeinigt, daß bei Entschließungen, also bei Ersuchen an die Reichsregierung, diese Frage nicht geprüft werden soll, sondern nur dann, wenn tatsächlich Mittel durch den Reichstag in den Etat eingesetzt oder bewilligt werden.
Bei den Anträgen, die ich hier zur Abstimmung gebracht habe, handelt cs sich aber immer nur um Entschließungen, die unter der Überschrift »Antrag« gegangen sind: »die Reichsregierung zu ersuchen«.
Also müßte der betreffende Gesetzentwurf, der die Erhöhung der Mittel bringt, dann erst dem Reichstag unterbreitet werden und dann allerdings auch mit den Deckungsvorlagen versehen sein.
Ich glaube also, wir können, ohne daß wir gegen unsere frühere Bestimmung verstoßen, in dieser Abstimmung fortfahren, Herr Kollege Dr. Cremer!
Die andere Frage aber ist die, ob dieser Antrag bereits erledigt ist durch die Verwerfung des Antrags über die Aufhebung der Notverordnung.
Ich vermag das im Augenblick nicht zu prüfen.
Sind die Antragsteller der Meinung
Torgler (LD), Abgeordneter: Wenn es so wäre, wie Herr Dr. Hertz sagt, so würden auch alle Anträge auf Änderung der Notverordnung unter demselben Gesichtswinkel zu betrachten sein.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wenn also der Herr Abgeordnete Hertz selbst Wert darauf legt, daß sein Antrag, der sich mit der Änderung der Notverordnung vom 6.
Oktober beschäftigt, dem Haushaltsausschuß überwiesen wird, könnte ein boshafter Mensch dieselben Argumente geltend machen und erklären, daß diese Anträge durch die Abstimmung vorhin erledigt sind.
Ich nehme an, baß Herr Dr. Hertz darauf keinen Wert legt.
Infolgedessen kann seine Begründung jetzt nicht zutreffend sein.
Präsident Löbe: 1 Ich bitte, die Frage deshalb nicht weiter zu komplizieren, sondern den Antrag anzuerkennen als einen, der beabsichtigt, eine bestehende Notverordnung abzuändern.
In welchem Umfange das dann geschieht und möglich ist, muß in der Ausschußberatung geprüft werden.
Der Antrag muß also mit den übrigen Abänderungsanträgen dem Haushaltsausschuß überwiesen werden.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Do.
Hertz.
Dr. Hertz (8
v), Abgeordneter: Ich ziehe den Antrag auf Ausschußberatung zurück.
Wir sind für sofortige Erledigung hier im Plenum.
Präsident Löbe: 1 Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Minderheit, er ist abgelehnt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wir kommen zum Antrage 1124, Torgler, Dr. Neubauer, einen Untersuchungsausschuß über den Nordwolle-Konzern, über Mißwirtschaft und Verbrechen gegen das Strafgesetzbuch oder die Bestimmungen des Handelsgesetzbuches einzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, es muß ein Fünftel der Mitglieder sein welche einen solchen Untersuchungsausschuß einsetzen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Ich stelle fest, daß das nicht das erforderliche Fünftel ist der Antrag ist nicht angenommen.
Antrag 1125 Torgler, Dr. Neubauer: dem Reichstag unverzüglich einen Überblick vorzulegen über die Maßnahmen zur Stützung von Banken, übernommene Bürg schäften.
Aus dieser Übersicht muß auch hervorgehen, in welcher Höhe vom Reich und den Ländern Barmittel zur Verfügung gestellt worden sind usw.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Antrag Torgler, Dr. Neubauer aus Nr.
1126.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Steuerausschuß!)
Es wird Überweisung an den Steuerausschuß vorgeschlagen.
(Abgeordneter Torgler: Wir wünschen sofortige Abstimmung!)
Die Antragsteller sind für sofortige Abstimmung.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Die Abstimmung kann mit dem folgenden Antrag 1127 verbunden werden!)
Ja, er betrifft auch die Steuern.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Die Antragsteller selbst beantragen sofortige Erledigung.
Herr Abgeordneter Hertz hat die Überweisung an den Steuerausschuß vorgeschlagen.
Dieser Antrag geht vor.
Ich bitte also die Damen und Herren, die die Anträge 1126 und 1127 dem Steuerausschuß überweisen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
1128 betrifft einen Antrag Torgler, Dr. Neubauer, die Reichsregierung aufzufordern, alle direkten und Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931.
2219 (Präsident Löbe.)
indirekten Subventionen an das Bankkapital, Industriekapital und den Großgrundbesitz einzustellen und die gezahlten Beträge sofort zurückzufordern.
(Zuruf: Haushaltsausschuß!)
Es wird Überweisung an den Haushaltsausschuß vorgeschlagen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag dem Haushaltsausschuß überweisen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Nr.
1129 betrifft einen Gesetzentwurf zur Offenlegung der Steuerlisten.
Die erste Lesung war durch die Verbindung erledigt.
Wir kommen zur zweiten Beratung.
(Zuruf von den Volkskonservativen.)
Herr Abgeordneter Graf Westarp widerspricht dann kann die zweite Lesung nicht erfolgen.
(Abgeordneter Torgler: Wir beantragen die Überweisung an den Steuerausschuß!)
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesen Antrag an den Steuerausschuß überweisen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Auf 1130 liegt ein Antrag Torgler, Schumann (Thüringen) vor, der sich mit dem Reichsmietengesetz, dem Mieterschutzgesetz, dem Rcichswohnungsmangelgesetz und dem Gesetz über den Geldentwertungsausgleich bei bebauten Grundstücken beschäftigt.
Hier wird Überweisung an den Wohnungsausschuß vorgeschlagen.
Ich werde eben darauf aufmerksam gemacht, daß Punkt 1 bis 3 in den Wohnungsausschuß gehören, Punkt 4 aber in den Steuerausschuß.
(Abgeordneter Oe.
Hertz: Einverstanden!
Zuruf von den Kommunisten: Das ist doch ein geschlossener Antrag!)
Nein, er betrifft ein anderes Gesetz!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Kommunisten kennen ihre eigenen Anträge nicht!)
Ich nehme an, daß das Haus mit dem eben gemachten Vorschlag einverstanden ist.
1131, Antrag Torgler, Rädel, Schröter (Merseburg) über Hilfsmaßnahmen im Winter.
(Abgeordneter Or.
Hertz: Wir bitten die Abstimmung mit Antrag 1190 zu verbinden!)
Das ist der Antrag Breitscheid u. Gen., der ebenfalls Hilfsmaßnahmen für den Winter vorschlägt.
Ich bringe zuerst den Antrag Torgler, Rädel Nr.
1131 zur Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Ich bringe nunmehr zur Abstimmung den Antrag 1190 Dr. Breitscheid u. Gen. Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Antrag 1132 Torgler, Rädel, Schröter (Merseburg) ist bereits durch die Abstimmung vorhin erledigt.
Antrag Nr.
1134 Torgler, Hoernle enthält einen Entwurf über Aufhebung des Zolltarifgesetzes vom 25.
Dezember 1902 und des Gesetzes über Zolländerungen vom 28.
März 1931.
Meine Damen und Herren!
Hier liegt auch wieder der Fall vor, daß die erste Beratung durch die Verbindung erledigt ist und wir jetzt in die zweite Beratung eintreten.
(Zuruf.)
Herr Abgeordneter von Lindeiner-Wildau!
v. Lindeiner-Wildau (LV), Abgeordneter: Das (o fällt doch unter 8 48a.
der Geschäftsordnung!
Das ist der typische Fall des Absatzes 2 des neuen § 48a der Geschäftsordnung.
Präsident Löbe: Hier trifft es allerdings zu.
Hier handelt es sich um einen Gesetzentwurf.
(Abgeordneter Torgler: Wir sind gern bereit, den Deckungsvorschlag nachzuliefern!
Große Heiterkeit.)
Hier wird Überweisung des Antrags an den Handelspolitischen Ausschuß vorgeschlagen.
Es ist so beschlossen.
Der Antrag Torgler u. Gen. Nr.
1135 betrifft die Änderung des Gesetzes über Arbeitslosenversicherung und Arbeitsvermittelung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Hier wird Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß vorgeschlagen und beschlossen.
Der Antrag Nr.
1136 Torgler, Leow u. Gen. betrifft das Verbot des Roten Frontkämpferbundes, Demonstrationen usw.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Die Drucksache Nr.
1137 betrifft einen Antrag Torgler, Or.
Neubauer u. Gen. über die Tributzahlungen auf Grund des Versailler Vertrags.
Er ist auch vorhin schon erledigt.
Nr.
1138 ist ein Antrag Torgler, Chwalek, Rädel u. Gen. über die Dienstdauervorschriften und anderes bei der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft.
(Abgeordneter Or.
Hertz: Verkehrsausschuß!)
—Das Wort dazu hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (XO), Abgeordneter: Es hat gar keinen Zweck, diesen Antrag bezüglich der Arbeitszeit und der Dienstdauervorschriften bei der Eisenbahn einem Ausschuß zu überweisen.
Der Verkehrsausschuß hat sich zu wiederholten Malen mit der Frage der Dienstdauervorschristen beschäftigt.
Aber die Frage der Arbeitszeit, also unsere Forderung auf die 40-Stunden-Woche bei der Eisenbahn, muß in einem Augenblick behandelt werden, wo die Zahl der Erwerbslosen ein solches Ausmaß angenommen hat wie jetzt und wo sie wahrscheinlich weiter anwachsen wird.
Es ist unmöglich, daß unser Antrag bis zum März oder, ich weiß nicht, bis wann liegenbleibt.
Wir verlangen also sofortige Abstimmung über den Antrag.
Präsident Löbe: Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag Nr.
1138 dem Verkehrsausschuß überweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist die Mehrheit angenommen.
Antrag Nr.
1139 Torgler u. Gen., Entwurf eines Gesetzes über die Gewährung von Straffreiheit.
Ich schlage Überweisung an den Rechtsausschuß vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
(Abgeordneter Or.
Hertz: Nein, wir wünschen über diesen Antrag eine direkte Abstimmung!)
—Das würde eine zweite Lesung sein.
Dann müssen wir paragraphenweise abstimmen.
Ein Einspruch wird nicht erhoben.
(Zuruf der Abgeordneten Or.
Cremer und Graf von Westarp: Doch!)
2220 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931.
(Präsident Löbe.)
(ty: Sie erheben Einspruch
Dann kann der Antrag heute nicht erledigt werden.
(Abgeordneter Torgler: Herr Präsident, die Ausschußüberweisung war doch schon beschlossen!)
Nein, als ich den Vorschlag machte, riefen Herr vr.
Cremer und Herr Graf von Westarp, daß sie gegen die Vornahme der zweiten Beratung überhaupt Einspruch erheben.
(Abgeordneter Torgler: Wir beantragen dann Überweisung an den Rechtsausschuß!)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Die zweite Lesung wird in einem späteren Stadium stattfinden.
Wir kommen zum Antrag Torgler, Gräf (Dresden) Nr.
1140 über die Abgeltung aller Ansprüche ehemaliger Kriegsgefangener.
Dazu hat der Herr Abgeordnete Dingeldey das Wort.
Dingeldey (VV), Abgeordneter: Herr Präsident, ich darf bei dieser Gelegenheit einmal darauf hinweisen, daß nach dem neu eingefügten § 48s der Geschäftsordnung Anträge von Mitgliedern des Hauses, die in erheblichem Umfange geeignet sind, für die Gegenwart oder die Zukunft auf die öffentlichen Finanzen einzuwirken, nur unter den in diesem neu eingefügten Paragraphen festgelegten Bedingungen zur Abstimmung gebracht werden können.
Ich darf also bitten, auch für diesen Antrag wie für die folgenden zu Prüfen, ob die Voraussetzungen des § 48s der Geschäftsordnung gegeben sind.
Ich bezweifle das.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dingeldey, ich weiß nicht, ob Sie bei der Auseinandersetzung vorhin hier anwesend waren.
(Abgeordneter Dingeldey: Nein!)
Da habe ich dahin entschieden oder wenigstens dem Hause zu entscheiden vorgeschlagen, daß reine Entschließungen, die noch keinen Etatsposten verändern, sondern die die Regierung nur auffordern, dem Reichstag eine entsprechende Vorlage zu machen, die Deckungsvorlage nicht zu enthalten brauchen denn sonst wären fast alle Entschließungen, die von den verschiedensten Parteien gestellt worden sind, unter diesen Paragraphen der Geschäftsordnung gefallen.
Will der Reichstag von diesem Prinzip abgehen, meine Herren, dann werden wir wahrscheinlich die Sitzung neu unterbrechen und alle weiter zur Abstimmung kommenden Anträge erst auf diese Seite hin prüfen müssen.
Zunächst hat das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (kk), Abgeordneter: Es ist verständlich, daß Herr Dingeldey für alles besondere Sympathie hat, was Z 48 heißt.
(Heiterkeit.)
Wenn es sich allerdings um Fürstenabfindungen handelt, spielen für Herrn Dingeldey die finanziellen Auswirkungen keine Rolle.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn es sich aber um Kriegsgefangene oder Kriegsbeschädigte handelt, so werden solche Einwände geltend gemacht.
Im übrigen sind wir ausnahmsweise der- (v selben Auffassung wie der Herr Präsident, (Heiterkeit.)
daß es sich in diesem Falle um eine Entschließung handelt, durch die die Reichsregierung aufgefordert wird, gewisse Maßnahmen zu treffen.
Wenn die Regierung mit einer entsprechenden Vorlage kommt, werden wir nicht versäumen, auch Deckungsvorschläge zu machen, und zwar solche, die Ihnen, Herr Dingeldey, nicht sympathisch sein werden.
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Westarp.
Graf von Westarp (KV), Abgeordneter: Ich bin der Meinung, daß auch die Entschließungen unter den ß 48a der Geschäftsordnung fallen.
Das geht aus seiner Fassung hervor, in der es heißt, daß Anträge, die geeignet sind, auf die Finanzen Einfluß zu nehmen, nicht zulässig seien man müßte denn meinen, daß Entschließungen bloß für den Papierkorb gefaßt sind.
Wenn sie überhaupt praktische Bedeutung haben sollen, sind sie natürlich geeignet, auf die Finanzen Einfluß zu nehmen.
Im vorliegenden Falle, bei den Anträgen Nr.
1140 und 1141, liegt die Sache aber noch anders.
Hier ist von den Antragstellern die Fassung gewählt: 'Die Regierung wird beauftragt, Mittel bereitzustellen.
« Ich halte das an sich verfassungsrechtlich für unzulässig.
Aber der Sinn des Antrages geht doch dahin, die Regierung zu beauftragen, die Mittel bereitzustellen.
Das würde eine Änderung auch des Etatsrechts bedeuten, und deshalb fällt diese Fassung unter 8 48s der Geschäftsordnung.
1 'Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Cremer.
Dr. Cremer (VV), Abgeordneter: Es ist durch Zwischenrufe schon klargestellt, daß hier eine außergewöhnliche Fassung vorliegt.
Der Antrag lautet nicht wie gewöhnlich: »Die Reichsregierung wird ersucht« das ist eine Resolution —, sondern: »Die Reichsregierung wird beauftragt.
« Das ist etwas ganz anderes, ist eine Konstruktion, die in unser Verfassungssystem überhaupt nicht paßt.
Wenn die Regierung beauftragt wird, dann ist damit ein Zwang gegeben, schon jetzt etwas zu tun, oder könnte wenigstens gegeben sein.
Es ist mehr als eine Resolution, und deshalb ist nach 8 48s ich wage das Wort auf die Gefahr hin, daß Sie es erneut monieren, nochmals auszusprechen der neuen Geschäftsordnung nicht ohne Zustimmung der Reichsregierung zulässig.
Ich kann das umsomehr sagen, als ich nicht im Verdacht stehe, hier als freiwilliger Regierungskommissar aufzutreten.
Präsident Löbe: Im 8 119 unserer Geschäftsordnung steht: Eine grundsätzliche, über den Einzelfall hinausgehende Auslegung einer Vorschrift der Geschäftsordnung kann nur der Reichstag beschließen, und zwar nur auf Antrag und nach Prüfung durch den Geschäftsordnungsausschuß.
Hier liegt ein Zweifel, und zwar ein über den Einzelfall hinausgehender Zweifel über die Auslegung der Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931.
2221 (Präsident Lobe.)
A) Geschäftsordnung vor.
Wenn dieser Zweifel aufrechterhalten werden sollte und von der Mehrheit geteilt wird, müssen wir jetzt die Abstimmung unterbrechen und können erst, nachdem die Geschäftsordnungskommission uns einen Vorschlag über die Berechtigung dieses Zweifels gemacht hat, weiter prozedieren.
(Heiterkeit.)
Ich bitte doch, es lieber bei dem bisherigen Verfahren zu belassen, den von uns geforderten Gesetzentwurf der Regierung abzuwarten und dann die Frage der Deckung zu entscheiden.
Ich glaube, es entstehen daraus keine Verstöße gegen unsere Geschäftsordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (LD), Abgeordneter: Ich verstehe nicht ganz, daß es dem Herrn Abgeordneten Cremer der Ausdruck »beauftragt« angetan hat.
Das ist doch schließlich nur eine Frage der Ausdrucksweise.
Sie schreiben: »wir ersuchen«, wir sagen: »die Regierung wird beauftragt«.
Das ist kein gradueller Unterschied, es ist lediglich ein Unterschied in der Ausdrucksform.
Wir können deswegen nicht einsehen, was dadurch an der Tatsache geändert wird, daß es sich um eine Entschließung handelt, in der wir von der Regierung die Bereitstellung von Mitteln fordern.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Westarp.
Graf von Westarp (TV), Abgeordneter: Ich bin erstens der Meinung, daß wohl ein sachlicher Unterschied zwischen einem Ersuchen und einer Aufforderung (v) vorliegt.
Ein Ersuchen stellt die Entscheidung in das Ermessen der ersuchten Stelle, eine Aufforderung erteilt ihr einen Auftrag.
Zweitens wird hier nicht die Regierung aufgefordert, eine Vorlage zu machen, sondern sie wird nach dem Wortlaut des Antrags aufgefordert, »Mittel bereitzustellen«, und das ist entschieden nach dem Z 48a der Geschäftsordnung unzulässig.
Ich muß leider bei der großen grundsätzlichen Bedeutung dieser Frage für die Sparsamkeitspolitik trotz des Wunsches des Herrn Präsidenten den Zweifel über die geschäftsordnungsmäßige Zulässigkeit aufrechterhalten.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 LV), Abgeordneter: Meine Herren!
Um den Streit Hier aus der Welt zu schaffen, stelle ich den Änderungsantrag, im Eingang zu dem Antrag die gewöhnliche Formel mit den Worten »zu ersuchen« anzuwenden.
Präsident Löbe: Meine Herren, es wird das Richtigere sein!
Mir wird eben mitgeteilt, daß es juristisch gar nicht zulässig ist, wenn der Reichstag die Reichsregierung mit etwas »beauftragt«.
(Zurufe: 1 Außerdem nur mit Zustimmung der Antragsteller zulässig!)
Ich würde die Antragsteller auch bitten, diese Änderung zu treffen, damit der Zweifel geklärt ist und die Abstimmung erfolgen kann.
Es wird Wohl kein Einwand erhoben
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Hertz.)
Es wird jetzt Überweisung an den Kriegsbeschädigtenausschuß vorgeschlagen.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (LD), Abgeordneter: Nein, Herr Präsident!
Schließlich war diese Diskussion doch nicht unter dem Gesichtswinkel geführt worden, daß nun ein Begräbnis im Ausschuß folgen sollte.
Man mußte der Auffassung sein, daß jetzt abgestimmt werden solle, und wir sind nach wie vor der Meinung, daß eine Abstimmung erfolgen muß, weil auch die Kriegsbeschädigten, für die wir im Antrag Nr.
1141 Forderungen gestellt haben, nicht bis zum März oder April nächsten Jahres warten können.
Dieser Antrag und seine Forderungen erheischen sofortige Erledigung.
Ich beantrage erneut, die Abstimmung über beide Anträge sofort anzunehmen.
Präsident Löbe: 1 Der Antrag auf Ausschußberatung geht vor.
Ich bitte die Damen und Herren, welche die Anträge Nr.
1140 und 1141 dem Kriegsbeschädigtenausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit cs ist so beschlossen.
Im Antrag Nr.
1143 wird der Reichstag ersucht, die Reichsregierung aufzufordern, den Austritt aus dem Völkerbund sofort zu vollziehen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Abgelehnt.
Antrag Nr.
1144 ist erledigt.
Nr.
1145, Abbau der Löhne der Reichsarbeiter usw.
(Abgeordneter Aufhäuser: Überweisung an den Verkehrsausschuß!
Zurufe von den Kommunisten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (LD), Abgeordneter: Das ist doch wirklich nur noch lächerlich zu bewerten, wenn jetzt beantragt wird, diesen Antrag dem Verkehrsausschuß zu überweisen.
Was hat die Frage der Löhne der Reichsarbeiter, der Arbeiter bei der Reichsbahn und ReichsPost im Verkehrsausschuß zu suchen
Auch Herrn Aufhäuser ist ja bekannt, daß die Tarifverträge für diese Arbeitergruppen zum 31.
Oktober gekündigt sind.
Herrn Aufhäuser ist auch bekannt, daß die Absicht besteht, den Reichstag bis Ende Februar zu vertagen.
Was hat es da für einen Zweck, diesen Antrag dem Ausschuß zu überweisen
Dann wird der von Herrn Brüning beabsichtigte Lohnabbau längst durchgeführt sein.
Unser Antrag hat den Zweck, auch im Reichstag die Frage der Arbeiterlöhne zu stellen und ihn zu einer Entscheidung in dieser Frage zu veranlassen.
Wir beantragen also, nicht zu überweisen, sondern sofort abzustimmen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht (LV), Abgeordneter: Von uns ist bereits ein Änderungsantrag auf dem Weg.
Ich bitte also um Überweisung.
(Heiterkeit.)
2232 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es wird beantragt, diesen Antrag dem Verkehrsausschuß zu überweisen.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich zu erheben.
Die Überweisung ist beschlossen.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Unerhört!)
Antrag Nr.
1150 ist erledigt.
Wir kommen zu dem Antrag Nr.
1168, Torgler, Dr. Neubauer u. Gen.: Adolf Hitler, Dr. Hugenberg, Dr. Schacht usw.
sind sofort zu verhaften.
(Heiterkeit.)
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag Nr.
1169.
Wer dafür stimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
Abgelehnt.
Antrag Nr.
1200, Torgler, Becker (Breslau), den Neuroder Bergarbeitern die Arbeitsgelebenheit zu erhalten.
Meine Damen und Herren!
Vielleicht können wir die Abstimmung über die Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß noch nachholen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Nr.
1201, Torgler, Frau Overlach, Frau Gropper u. Gen., einen Gesetzentwurf zum Schutze und für volle Gleichberechtigung der arbeitenden Frau betreffend.
(Zuruf.)
Hier wird Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß vorgeschlagen und beschlossen.
Wir kommen jetzt zu den Anträgen Dr. Breitscheid u. Gen., zunächst zu dem Antrag Nr.
1179, der einen Gesetzentwurf zur Änderung der Dritten Verordnung des Reichspräsidenten zur Sicherung von Wirtschaft und Finanzen usw.
enthält.
Hier wird Überweisung an den Haushaltsausschuß vorgeschlagen und beschlossen.
Der Antrag Nr.
1180 betrifft Maßnahmen über Kartellpreise für Eisen, Kohle, Zement usw.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Volkswirtschaftlicher Ausschuß!)
—Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit- er ist angenommen.
Der Antrag Nr.
1181 betrifft die Beseitigung oder Aushöhlung des Tarifrechts.
(Abgeordneter Aufhäuser: Hierüber beantragen wir namentliche Abstimmung!)
—Ich stelle die ünterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag Nr.
1181 annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: 1 Es wurden 406 Karten abgegeben 7 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 319 Abgeordnete mit Ja, 80 Abgeordnete mit Nein der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nun zum Antrag Nr.
1182, betreffend Gesetzentwurf zur Änderung der Notverordnung.
Es wird Überweisung an den Haushaltsausschuß vorgeschlagen.
Angenommen.
Antrag Nr.
1183, Abänderung des Gesetzes über Erhöhung des Zuckerzolls.
Hier ist die Überweisung an den Handelspolitischen Ausschuß vorgeschlagen.
Angenommen.
Wir kommen zum Antrag Nr.
1184 Dr. Breitscheid u. Gen., Förderung des Kleinwohnungsbaues usw.
Der Antrag wird wohl zweckmäßig dem Wohnungsausschuß überwiesen.
Es ist so beschlossen.
Antrag Nr.
1185 Dr. Breitschcid u. Gen., Änderungen des Einkommensteuergesetzes.
Hier wird die Überweisung an den Steuerausschuß vorgeschlagen.
Es ist so beschlossen.
Antrag Nr.
1186 I) r. Breitscheid u. Gen., Änderung des Körperschaftsteuergesetzes ebenfalls dem Steuerausschuß überwiesen.
Antrag Nr.
1187 vr.
Breitscheid u. Gen., Maßnahmen zur Bekämpfung der Kapital- und Steuerflucht.
Dieser Antrag kann wohl durch sofortige Abstimmung erledigt werden, da die Regierung mit den Regierungen anderer Staaten in Verhandlungen eintreten soll mit dem Ziele, eine internationale Rechtshilfe gegen Kapital- und Steucrfluchthandlungen zu vereinbaren.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Antrag Nr.
1188, Gesetzentwurf über die Besteuerung der Auswanderer, den die Reichsrcgierung vorlegen soll.
Hier ist Überweisung an den Steuerausschuß vorgeschlagen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem zustimmen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, welche den Antrag Nr.
1188 annehmen wollen, sich zu erheben.
Es handelt sich, wie gesagt, um ein Ersuchen an die Reichsregierung, um nicht mehr.
Der Herr Abgeordnete Rauch macht mich soeben darauf aufmerksam, daß der Antrag Nr.
1208 Leicht u. Gen. den gleichen Gegenstand betrifft, zweckmäßig also hier gleich erledigt wird.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
—Auch hier steht die Mehrheit der Antrag Leicht u. Gen. ist ebenfalls angenommen.
(Abgeordneter Oe.
Cremer: Herr Präsident, es ist unmöglich, der Abstimmung zu folgen, weil die Anträge nicht der Reihe nach geordnet sind!)
—Damit kein Mißverständnis entsteht, wiederhole ich, worüber wir soeben abgestimmt haben.
Es handelt sich um den Antrag Nr.
1208 Leicht u. Gen., der die Reichsregierung ersucht, zur Bekämpfung der Steuerund Kapitalflucht beschleunigt einen Gesetzentwurf in Vorlage zu bringen, wonach Unternehmungen, die in Deutschland eine Niederlassung besitzen, die Zugehörigkeit zu sogenannten Dachgesellschaften (Verwaltungsgesellschaften), die im Auslande ihren Sitz haben, ohne dort eine Fabrikationsstätte erheblichen Ausmaßes zu ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 2242.
2223 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931.
(Präsident Löbe.
1 unterhalten, bei hoher Strafe untersagt wird.
Da der Antrag vorhin nicht verstanden worden ist, bringe ich ibn jetzt now einmal zur Abstimmung.
ID.
Cremer: Iw beantrage Überweisung an den Steuerausschuß!)
—Dann bitte ich zunächst jene Damen und Herren, die den Antrag dem Steuerausschussc überweisen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Nunmehr ersuche ich die Dame »und Herren, die den Antrag selbst annehmen »vollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit angenommen.
Der zweiten Beratung des Antrags Nr.
1189 war widersprochen worden.
Die Antragsteller beantragen (lbeiweisung an den Nechtsausschuß.
Dem wird nickt widersprochen cs ist so beschlossen.
Antrag Nr.
1190 Dr. Breitscheid u. Gen. ist erledigt durch Annahme.
Antrag Nr.
1191, Regelung der Pachtpreise bei Kleinhackten.
Hier ist die Überweisung an den L-ied lungsausschuß vorgeschlagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen nun zu den Anträgen Mollath n. Gen. Nr.
1091, 1197.
Das Wort hat zu einer Bemerkung der Herr Abgeordnete Borrmann.
Borrmann GVD), Abgeordneter: 1 Ich möchte namens meiner Freunde beantragen, daß die Anträge Nr.
1198 und 1216 mit zur Abstimmung gestellt werde ».
Bei Nr.
1216 handelt es sich um einen interfraktionellen Antrag, der das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb betrifft.
Wir werden gleichzeitig beantragen, daß diese beiden Anträge dem 8.
Ausschuß überwiesen werden.
Präsident Lobe: Diese beiden Anträge haben aber mit den Anträgen Mollath nichts zu tunt (Wird verneint.)
Meine Damen und Herren!
Ich bringe dann zu nächst die Anträge zur Entscheidung, die auf der Tages ordnunq gestanden haben.
Es handelt sich zunächst um den Antrag Mollath u. Gen. auf Nr.
1091, der die Neichsrcgierung ersucht, dem Schenker-Vertrag die Genehmigung zu versagen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Verkehrsausschuß!
Abgeordneter Mollath: Ich bitte um sofortige Abstimmung die Entscheidung steht unmittelbar vor der Tür, und der Verkehrsausschuß kann bis dahin nicht mehr zusammentreten!)
—Der Herr Abgeordnete Mollath bittet, den Antrag nicht dem Verkehrsausschuß zu überweisen, »veil die Angelegenheit bald zur Entscheidung kommt.
Ich muß dem Hause anheimstellen, diese Begründung bei der Abstimmung zu berücksichtigen.
Ich muß aber zuerst die Frage stellen, wer diesen Antrag Nr.
1091 dem Verkehrsausschuß überweisen will.
Das ist die Vieh »heit die Überweisung ist beschlossen.
Der Antrag Sachsenberg, Mollath u. Gen. Nr.
1197 wünscht Maßnahinen zur künftigen Sicherung der Währung.
(Zuruf links: Volkswirtschaftlicher Ausschuß!)
—Es »vird vorgeschlagen, diesen Antrag dem Volts wirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
Es ist so beschlossen.
Reichstag 1931.
156.
Sitzung.
Meine Damen und Herren!
Nun hat der Herr Abgeordnete Borrmann eben den Wunsch geäußert, noch zwei Anträge mitzuerledigen, die heute nicht auf der Tagesordnung gestanden haben, nämlich zunächst den Antrag Nr.
1198 Homberg, Freidel, Mollath u. Gen., der das Gesetz über Lohn- und Gehaltspfändungcn ändern will, und zwar soll er an einen Ausschuß überwiesen werden.
Es würde sich wohl um den Sozialpolitischen Ausschuß handeln.
Wird dem widersprochen
Das geschieht nicht dann geht der Antrag Nr.
1198 an den Sozialpolitischen Ausschuß.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Borrmann den Wunsch geäußert, den Antrag Mollath u. Gen. auf Nr.
1216, der eine Änderung des Reichsgesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb beabsichtigt, heute noch formell mit auf die Tagesordnung zu setzen, um ihn den »zuständigen Ausschuß zu überweisen.
Hier kommt wohl der Volkswirtschaftliche Ausschuß in Betracht.
iAbgeordneter Mollath: Beim Volkswirtschaftlichen Ausschuß liegen schon fünf ähnliche Anträge vor!
Abgeordneter Dr. Cremer: Es ist eine sebr juristisch gefärbte Frage ich beantrage Überweisung an den Rechtsausschuß!)
—Der Herr Abgeordnete Dr. Cremer ist der Meinung, daß die Materie in den Rechtsausschuß gehört.
Da aber ähnliche Anträge schon beim Volkswirtschaftlichen Ausschuß liegen sollen, können wir wohl auch diesen Antrag dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überweisen.
—Es ist so beschlossen.
Wir kommen nun zu den Anträgen Döbrich u. Gen.
Die erste Nummer, 26, betrifft den Entwurf eines Gesetzes über die Anwendung der Meistbegünstigung für Erzeugnisse der Landwirtschaft in künftigen Handelsabkommen.
(Zuruf: Handelspolitischer Ausschuß!)
Es »vird Überweisung an den Handelspolitischen Ausschuß beantragt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Der Antrag Nr.
37 wünscht von der Regierung eine Auflockerung der Zwangsbewirtschaftung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir beantragen Abstimmung!)
Es »vird sofortige Abstimmung gewünscht.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag Döbrich zustimmen »vollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag Döbrich, Kling (Schwaben) u. Gen. Nr.
176, die Reichsregierung zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die Reichsregierung ermächtigt und verpflichtet wird, einen Teil der Zuschüsse an die Arbeitslosenfürsorge in Gutscheinen auf Roggenbrot, Kartoffeln usw.
auszufolgen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen »vollen, sich zu erheben.
(Abgeordneter D .
Cremer: Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß!)
Es »vird Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß vorgeschlagen.
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, die der Überweisung zustimmen, sich zu erbeben.
Das ist die Minderheit.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die den Antrag annehmen »vollen, sich zu erheben.
Das ist ebenfalls die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
311 2224 Reichstag.
56.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
Es folgt der Antrag Döbrich u. Gen. Nr.
180 über die Senkung der Zins- und Provisionssätze.
(Abgeordneter Ersing: Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß!)
Hier wird Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß vorgeschlagen.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den Antrag Hemeler Döbrich u. Gen. Nr.
267 auf sofortigen Abbau der Tarife bei der Reichsbahn und Reichspost.
(Abgeordneter Dr. Cremer: Deckungsfrage!
Abgeordneter Dr. Hertz: F 18a!
Widerspruch des Abgeordneten Dr. Cremer.)
Wenn der § 48a vorhin nicht angewendet worden ist können wir ihn jetzt auch nicht anwenden.
(Abgeordneter Dr. Cremer: Verkehrsausschuß!)
Es wird Überweisung an den Verkehrsausschuß vorgeschlagen und beschlossen.
Nunmehr folgt der Antrag Döbrich u. Gen. Nr.
158 über Änderung der Kraftfahrzeugsteuer.
(Zuruf rechts: Steucrausschuß!)
Es wird Überweisung an den Steuerausschusi vorgeschlagen und beschlossen.
Der Antrag Kling (Schwaben), Hänse u. Eien.
Nr.
937 geht dahin, den Mindestzuschlag zu den Eich- i gebühren von 5 32, T auf 1 -KD zu ermäßigen.

(Abgeordneter Ersing: Volkswirtschaftlicher Ausschuß!
Abgeordneter Döbrich: Der Antrag!
muß endlich zur Abstimmung kommen!)
i Von den Antragstellern wird sofortige Abstimmung ge!
wünscht.
Ich nehme an, daß die Herabsetzung des i (S) Mindestzuschlages zu den Eichgebühren den § 48a nicht!
so stark berühren wird.
Aber zunächst ist Überweisung!
an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß vorgeschlagen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Die Eichgebühren i sind doch Landessache!)
i Ist die Eichgebührenordnung auch eine Landesordnung

(Zustimmung.)
1!
Dann kann der Antrag also nur so verstanden werden, daß die Reichsregierung auf eine Senkung hinwirken!
soll.
Ich bitte also, diesen Gegenstand von der Tages- ordnung abzusetzen, damit diese Frage geprüft wird.
(Zustimmung.)
Wir kommen zu dem Antrage Hemeler, Döbrich u. Gen. Nr.
1065, zur Behebung der Arbeitslosigkeit und Belebung der Gesamtwirtschaft die landwirtschaft-!
lichen Meliorationen in wesentlich verstärktem Maße zu fördern.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Förderung beschließen wollen, sich zu erhebe ».
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Es folgt der Antrag Döbrich, Dr. Freiherr von Stauffenberg u. Gen. Nr.
1094 über die Bezüge der leitenden Angestellten bei Unternehmungen, in denen die öffentliche Hand maßgebend beteiligt ist.
(Abgeordneter Dr. Eremer: Ist erledigt durch die Notverordnung!
Widerspruch des Abgeordneten Döbrich.)
Die Antragsteller betrachten diesen Antrag nicht für erledigt sie wollen eine weitere Regelung der hohen Beamtengehälter vornehmen.
Wir müssen deshalb ab stimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Freitag den 16.
Oktober 1931.
Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf den Antrag Döbrich, Hepp, u. Gen. Nr.
1095, den Reichsbewertungsbeirat zu erneuter Ab gäbe eines Gutachtens über den Einheitswert landwirtschaftlicher Betriebe aufzufordern.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Steuerausschuß!
Abgeordneter Döbrich: Einverstanden!)
Die Antragsteller sind mit der Überweisung an den!
Steuerausschuß einverstanden sie ist beschlossen.
Wir kommen zu dem Antrage Hemeter, Döbrich j u. Ge ».
Nr.
1096.
(Abgeordneter Döbrich: Steucrausschuß!
Abgeordneter Dr. Hertz: Wir bitten um sofortige Abstimmung!)
Es wird Überweisung an den Steilerausschuß vorgeschlagen.
Ich bitte die Damen und Herren, die de »Antrag dem Steuerausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Wir kommen zur sofortigen Abstimmung über den Antrag.
Ich bitte die Damen und Herren, die für den Antrag stimmen wollen, sicb zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es folgt der Antrag Döbrich u. Gen. Nr.
1100, auf Grund des Ermächtigungsgesetzes über Zolländerungen den Buttcrzoll zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Im Antrag 1102 fordern die Abgeordneten Döbrich u. Gen., daß Beamte und Angestellte des Reichs, der Länder und der Gemeinden, welche in ihrer Eigenschaft Mitglieder von Aufsichts- oder Verwaltungsräten sind, die ihnen zustehenden Bezüge in voller Höbe an die Kassen des Reichs usw.
abzuliefern haben.
lAbgevrdnetcr Dr. Cremer: Haushaltsausschuß!)
—Herr Abgeordneter Dr. Cremer beantragt zunächst Überweisung an den Haushaltsausschuß.
Ich bitte diejenigen, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
—Das ist die Minderheit die Überweisung ist abge lehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die den Antrag selbst annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Der Antrag 1103 Hepp, Döbrich fordert die Kenntlichmachung ausländischer Agrarprodukte beim Verkäufer.
Ich bitte diejenigen, die den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Abgeordneter Torgler: Soll daran die Landesstagge angehängt werden
Heiterkeit.)
—Das wird später entschieden.
(Heiterkeit.)
—Es steht die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag Nr.
1104 Hepp, Döbrich, auf die Länder im Sinne einer fühlbaren Senkung der Verwaltungs- und Gerichtsgebühren Einfluß zu nehj men.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn anj nehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist abgelehnt. '
Der Antrag 1105 Hemeter, Döbrich will die Reichsregierung ersuchen, die Reichsbehörden zu veranlassen, für de »Teptilbedarf die Verarbeitung von mindestens 40 bis 70 Prozent deutscher Wolle vorzuschreiben.
(Zuruf: Volkswirtschaftlicher Ausschuß!)
Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931.
2225 (Präsident Löbe.)
Die Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß ist beschlossen.
Wir kommen zum Antrag 1117 Döbrich, Dr. 1) r. Gereke über eine angemessene Einschränkung der nicht lebensnotwendigen Einfuhr Deutschlands durch eine straffe Devisenbewirtschaftung.
Ich bitte diejenigen, die das annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Im Antrage 1165 fordern die Abgeordneten Haag, Döbrich die Aufhebung der Zuckersteuer für den nachweislich zur Weinverbesserung benötigten Zucker.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Der Antrag 1166 Hag, Döbrich verlangt, die Hergäbe von Devisen für Einfuhr von Lebens- und Genußmitteln, insbesondere auch Wein, Obst, Gemüse und Blumen, zu beschränken oder zu unterbinden.
Ich bitte diejenigen, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit er ist nicht angenommen.
Der Antrag 1167 Haag, Döbrich ersucht die Reichsregicrung, auf die Reichsbahn im Hinblick einer merklichen Senkung der Fracht- und Rollgeldtarife für Wein einzuwirken.
(Zuruf: Verkehrsausschuß!
Widersprachst Die Antragsteller selbst bitten um Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die für Ausschußüberweisung sind, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Dann bitte ich diejenigen, die den Antrag sofort annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Auf Nr.
1173 stellen die Abgeordneten Hcmeter, Döbrich Anträge auf Änderung einer Reihe von Zöllen.
(8) Das gehört wohl in den Handelspolitischen Ausschuß
(Zustimmung.)
Es ist so beschlossen.
Wir kommen jetzt zu den im Laufe der Sitzung eingegangenen Anträgen, und zwar zunächst zum Antrag 1092 L-impfendörfer, v. Mumm: Erweiterung der Notverordnung über die Gehälter, Zuwendungen, Reise entschädigungen usw.
Der Antrag gehört wohl in den Haushaltsausschuß, weil er eine Änderung der Notverordnung bedeutet.
(Zustimmung.)
Der Antrag 1093 Frau Eitner, v. Mumm will die Reichsregierung ersuchen, die gehobene Fürsorge für Kleinrentner nicht aufzuheben.
(Abgeordneter Ersing: Sozialer Ausschuß!)
Die Überweisung an den Sozialen Ausschuß wird gewünscht.
(Zurufe.)
Die Antragsteller selbst wünschen sofortige Abstimmung.
Ich bitte zunächst diejenigen, welche den Antrag dem Sozialen Ausschuß übergeben wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
Antrag 1149 O. Strathmann ersucht die Reichsregierung, die Mineralwassersteuer durch Notverordnung aufzuheben.
Ich bitte die Damen und Herren, die für den Antrag stimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
Antrag 1151 Simpfendörfer, Bausch will die Reichsregicrung ersuchen, einen Gesetzentwurf über die Änderung des § 5 Abs.
3 des Versicherungsgesetzes in dem Sinne vorzulegen, daß Bausparverträge nicht als SparVersicherungen im Sinne des Versicherungssteuergesetzes gelten.
(Abgeordneter Ersing: Steuerausschuß!)
Auch die Antragsteller sind einverstanden, daß der Antrag an den Steuerausschuß geht.
Ich stelle das fest.
Antrag 1152 Lambach, Simpfendörfer über die Herabsetzung der Mietlast bei Neubauwohnungen für erwerbslose Mieter aus Mitteln des Hauszinssteueraufkommens.
(Zurufe: Steuerausschuß!
Wohnungsausschuß!)
Die Antragsteller wünschen Überweisung an den Wohnungsausschuß.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe jetzt auf den Antrag 1209 Hartwig (Berlin), Simpfendörfer: die erhöhte Wartezeit für kinderreiche Erwerbslose von 3 auf 7 Tage wird aufgehoben.
Die Wartezeit für unterhaltspflichtige kinderreiche Arbeitslose wird auf 3 Tage ermäßigt.
(Zurufe: Sozialer Ausschuß!)
Die Antragsteller wünschen selbst Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß.
Die Überweisung ist beschlossen.
Antrag 1210 Hartwig (Berlin), Simpfendörfer über Kinderzuschläge zu den Löhnen der Arbeiter im öffentlichen Dienst.
(Zurufe: Sozialpolitischer Ausschuß!)
Die Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß ist beschlossen.
Antrag 1211 Frau Eitner, Simpfendörfer über die Unterstützung der Belegschaft der Wenzeslausgrube im Kreise Neurode.
Wir haben bereits einen ähnlichen Antrag dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überwiesen, (v) Dieser Antrag wird ihm auch überwiesen.
Antrag 1212 1).
Mumm, Simpfendörfer über Haus zinssteuermittel zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und des Wohnungselends.
« Zurufe: Wohnnngsausschuß!)
Überweisung an den Wohnungsausschuß wird vorgeschlagen und beschlossen.
Antrag 1213 I).
Mumm, Simpfendörfer ersucht die Rcichsregierung, das von ihr begonnene Werk zum Schutze der notleidenden Bevölkerung gegen Hunger und Kälte i »der begonnenen Linie mit aller Kraft weiterzuführen.
Der Antrag kann wohl zur sofortigen Entscbeidung gebracht werden, indem ich die einstimmige Annahme feststelle.
(Zustimmung.)
Antrag 1214 I).
Mumm, Simvfendörfer über Kapital- und Steuerflucht.
Ähnliche Anträge haben wir bereits angenommen.
Ich darf auch diesen Antrag für angenommen erklären.
Antrag 1174 Leicht u. Gen. schlägt den Entwurf eines Gesetzes vor zur Änderung der Dritten Verordnung des Reichspräsidenten.
Der Antrag geht also auch an den Haushaltsausschuß.
Antrag 1175 Leicht u. Gen. geht ebenfalls als Abänderungsantrag für die Dritte Notverordnung an den Haushaltsausschuß.
Antrag 1176 Leicht u. Gen. wünscht, daß anfallende Mittel auch verwendet werden können zur Befestigung des Besitzes wankender, aber rettungsfähiger klein- und mittelbänerlicher Betriebe und Arbeitersiedlungen.
(Zuruf: Siedlungsausschuß!)
311 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931.
2226 t Präsident Löbe.)
—Nein, das ist eine Änderung der Notverordnung.
Den Antrag müssen wir auch dem Haushaltsausschuß übergeben.
Antrag 1177 Leicht u. Gen. über Kriegsbeschädigte.
(Zuruf: Abstimmung!)
Es wird sofortige Abstimmung gewünscht.
Ein Antrag auf Überweisung an einen Ausschuß ist nicht gestellt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, welche der Nummer 1177 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Der Antrag Leicht Nr.
1178 ersucht die Regierung, beschleunigt einen Gesetzentwurf über die Kennzeichnung der aus dem Ausland eingeführten Eier vorzulegen.
(Abgeordneter Leicht: Volkswirtschaftlicher Ausschuß!)
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zu stimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Der Antrag Leicht u. Gen. Nr.
1208 ist bereits erledigt.
Der Antrag Dr. Perlitius, Astor, Dr. Hermes u. Gen. Nr.
1206 betrifft die Lage im deutschen Wein bau seit der letzten Regelung der Winzerkreditfrage.
Wird eine Überweisung beantragt
(Widerspruch.)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die diesem Antrag Nr.
1206 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Wir kommen zum Antrag Esser (Euskirchen) u. Gen. Nr.
1207 über die Rechtsstellung der weiblichen Beamten.
Ein solcher Antrag ist bereits dem Rechtsaus schuß überwiesen worden.
Ich bitte, auch diesen Antrag dem Rechtsausschuß zu überweisen.
(Zurufe: Haushaltsausschuß!
14.
Ausschuß!)
—Einige Abgeordnete wünschen Überweisung an den Beamtenausschuß, einige an den Haushaltsausschuß.
(Abgeordneter Ersing: Die Frage ist schon wiederholt im Haushaltsausschuß besprochen worden.
Es handelt sich um die Abfindung der verheirateten Beamtinnen!)
—Also cs besteht Einstimmigkeit, daß wir den Antrag dem Haushaltsausschuß überweisen.
Der Antrag Meyer (Hannover) u. Gen. Nr.
1204 betrifft die Lage der deutschen Holzwirtschaft und ihren Schutz durch Einfuhrsperre nach dem Vorbilde Frankreichs.
(Zuruf: Voltswirtschaftlicher Ausschuß!
Gegenruf: Handelspolitischer Ausschuß!)
—Der Herr Abgeordnete Meyer (Hannover) selbst wünscht Überweisung an den Handelspolitischen Ausschuß.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum Antrag Meyer (Hannover) u. Gen. Nr.
1205, die Reichsregierung zu ersuchen, eine weitgehende Stundung der Gräserkredite zu ermöglichen und den Butterzoll den veränderten Verhältnissen anzupassen.
Er ist ebenfalls dem Handelspolitischen Ausschuß überwiesen.
Wir kommen zum Antrag Nr.
1215 Dingeldey u.
Gen., den llberlandverkehr mit Kraftfahrzeugen betreffend.
(Zuruf: Verkehrsausschuß!)
Hier wird Überweisung an den Verkehrsausschuß be antragt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Meine Damen und Herren!
Soweit ich sehe, habe ich die mir überreichten Anträge erledigt.
(Heiterkeit.)
Liegen noch welche vor
Der Antrag Nr.
1172 Hcpp, Döbrich u. Gen. betrifft ein Ersuchen an die Neichsregierung, die Verordnung des Reichspräsidenten über Zuschläge für Steuerrückstände vom 20.
Juli 1931 aufzuheben.
(Abgeordneter Di-.
Hertz: Bitte sofortige Abstimmung!)
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Nun, meine Herren, kommen wir zu den weiteren Gegenständen.
Da handelt es sich zunächst um die 2. und 3.
Beratung des von den Abgeordneten Leicht ».
Gm.
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Änderung der Dritten Verordnung des Reichspräsidenten, Antrag Nr.
1147.
Wir werden diesen Antrag jetzt dem Haushaltsansschuß znr Beratung überweisen müsse ».
Es ist so beschlossen.
Dann müßten die verbundenen Interpellationen für erledigt erklärt werden.
Dann liegen noch fünf Einsprüche des Reichsrats vor.
Im Einvernehmen mit den Vertretern des Reichsrats sind diese Einsprüche jetzt immer einem Ausschuß M) überwiesen worden, damit der Reichsrat die Begründung für seinen Einspruch geltend machen kann.
Ich schlage also die Überweisung an den Haushaltsausschuß vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Biener.
Biener (4 Vk), Abgeordneter: Bei b ist eine Überweisung gar nicht notwendig.
Das ist ja durch die neue Notverordnung vom 6.
Juni erledigt.
Da werden öie 1 und 2 und 4 bis 12 aufgehoben.
Das Brotgesetz läuft nur noch auf drei Beinen.
(Heiterkeit.)
Oer Einspruch ist »ach meiner Auffassung erledigt.
Präsident Löbe: Er muß aber auch formell vom Reichstag in irgendeiner Form für erledigt erklärt werden.
Deshalb empfiehlt es sich, daß wir nach dem Vorschlag des Haushaltsausschusses handeln und ihm die ganze Sache überweisen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler bLD), Abgeordneter: Wir sind mit der Überweisung an den Haushaltsausschuß nicht einverstanden.
Es handelt sich hier um Fragen, die jetzt bereits ein halbes Jahr zurückgestellt sind, weil das Plenum des Reichstags nicht zusammengetreten ist, beispielsweise um den Beschluß des Reichstags in der Frage des Gefrierfleischkontingents, den Beschluß des Reichstags in der Frage der geringfügigen Erhöhung der Einkommensteuer, in der Frage der Schaffung einiger Beamtenstellen bei der Reichsfinanzverwaltung.
2227 56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931.
Reichstag.
iTorgler (Lk), Abgeordneter.)
(ä,) Wir sind der Meinung, daß es zwecklos ist, diese Frage jetzt wieder ein halbes Jahr liegen zu lassen darauf würde eine Überweisung an den Haushaltsausschuß hinauskommen.
Da außerdem der Finanzminister in dem Falle der E) chaffung von 2000 Sckretärstellen bei der Finanzverwaltung auf die Schaffung dieser Stellen -drangt », halte ich es für zweckmäßig, daß der Reichstag heute einen Beschluß faßt und zu diesen Einsprüchen Stellung nimmt.
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren, der Antrag auf Überweisung an den Ausschuß geht allen anderen voran.
Ich bitte also die Damen und Herren, welche die Einsprüche des Reichsrats dem Haushaltsausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Wir haben dann noch als letzten Punkt den Bericht des 11.
Ausschusses Wohnungswesen) über die Eingaben Tgb.
II Nr.
3550 ff.
betreffend Mieterschutz (Nr.
1171 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Lipinski.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Lipinski (8
I)), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Dem Wohnungsausschuß wurde eine Reihe von Petitionen vorgelegt, die eine Änderung bestehender Gesetze über das Wohnungswesen und den Mieterschutz betreffen.
Im Anschluß daran wurde im Ausschuß bekannt, daß eine neue Notverordnung von der Regierung geplant war, den Mieterschutz „zu verändern.
Die Notverordnung vom 1.
Dezember 19.
30 hat den Mieterschutz für das Wohnungsmangelgesetz bis zum Jahre 1934 und für das Mietengesetz und das Reichsmieterschutzgesetz bis 1936 befristet.
Der neue Vorschlag, der vorlag, ging dahin, die Gesetze bereits am 1.
April 1933 für gegenstandslos zu erklären.
In der Notverordnung vom 1.
Dezember 1930 war daran die Voraussetzung geknüpft, daß zunächst ein soziales Mietrecht geschaffen werden solle.
Aus der Vorlage, die uns bekannt war, ging nicht hervor, ob die Regierung auch bei einer Änderung des Mietrechts an dieser Bedingung festhalten würde.
Außerdem sollte das Gesetz dahin geändert werden, daß der Mieterschutz für den Untermieterersatzraum früher beseitigt werde und daß aus dem Gesetz das ganze Mieteinigungsverfahren herausgenommen werden sollte.
Dagegen hat der Ausschuß Einspruch erhoben und schlägt Ihnen eine Entschließung vor: Die Reichsregierung zu ersuchen, von einer Änderung des Mieterschutzgesetzes, des Mietengesetzes und des Wohnungsmangelgesetzes Abstand zu nehmen, bis das soziale Mietrecht gesichert ist.
Die Frage war nur streitig, ob die Vorlage, die uns zur Verfügung stand, die Vorlage der Negierung war.
Wir haben deshalb angefragt, und die Regierung hat zugegeben, daß die Absicht bestand.
Außerdem waren Vertreter der Regierung für den Ausschuß erbeten.
Der Reichskanzler hat ersucht, von der Zuziehung von Regiernngsvertretern abzusehen, weil die Regierung diese Materie noch behandele.
Damit war zugegeben, daß eine solche Änderung bevorsteht.
Wir wünschen deshalb, daß die Regierung heute eine präzise Erklärung darüber abgibt, daß sie eine solche Gesetzesmatcrie nicht durch Notverordnung, sondern durch die ordentliche Gesetzgebung erledigt.
Es ist sinnlos, heute eine Verordnung zu erlaffen, wenn das soziale Mietrecht noch nicht geregelt ist.
Wir bitten also, nicht nur die beiden Anträge anzunehmen, sondern auch die Regierung zu ersuchen, eine positive Erklärung zu den Vorschlägen des Ausschusses abzugeben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke (IVD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn zu den Zwangsgesetzen im Wohnungswesen Stellung genommen werden soll, muß immer wieder davon ausgegangen werden, daß diese Gesetze, das Reichsmietengesetz, das Mieterschutzgesetz und das Wohnungsmangelgesetz, nur Ausnahmegesetze gewesen sind für eine besondere Notzeit im Wohnungswesen, die man nur für kurze Zeit nach Kriegsende erwartete.
Es ist tief bedauerlich, daß diese schlimmen Ausnahmegesetze heute, fast 13 Jahre nach Kriegsende, noch bestehen.
Es geht nicht an, wie Herr Kollege Lipinski meint, diese Zwangsgesetze unverändert immer weiter zu verlängern.
Die Meinung und der Wille weitester Kreise des deutschen Volkes, insbesondere der großen Wirtschaftsverbände und weiter Kreise der Mieterschaft, gehen dahin, diese Zwangsgesetze endlich einmal zu beseitigen.
Auch der Reichstag ist sich wiederholt darüber klar geworden, daß die Zwangswirtschaft beendet werden muß und wir wieder zu einer freien Wohnungswirtschaft kommen müssen.
Auch die Sozialdemokratische Partei hat das so manches Mal zugegeben.
Deshalb ist es falsch, wenn heute, da die Regierung Erörterungen Pflegt, die Zwangswirtschaft weiter abzubauen, ein solcher Antrag von den Sozialdemokraten kommt, die Zwangsgesetze nicht oder wenigstens nicht eher abzubauen, bis ein soziales Mietrecht gesichert sei.
Wir haben im Bürgerlichen Gesetzbuch in den Bestimmungen über das Mietverhältnis schon ein hinreichend soziales Mietrecht.
Ich befürchte, Sie von der Linken wollen nicht nur ein soziales, sondern ein sozialistisches Mietrecht im Bürgerlichen Gesetzbuch haben.
Sie wollen wohl die Zwangsgesetze aufgehoben wissen, wollen aber alle die harten Bestimmungen dieser Ausnahmegesetze als Dauereinrichtung in das Bürgerliche Gesetzbuch hineinbringen, das ist Ihr Ziel.
Deshalb sollte sich im Reichstag keine Mehrheit finden für den Antrag des Abgeordneten Lipinski, der nun hier als Beschluß des Wohnungsausschuffes vorgelegt wird.
Bei dieser Gelegenheit muß ich einmal hervorheben, daß von den 28 Mitgliedern des Wohnungsausschuffes acht fehlen, sechs Nationalsozialisten und zwei Deutschnationale.
Von den verbleibenden 20 Mitgliedern des Wohnungsausschuffes sind elf Mitglieder Kommunisten und Sozialdemokraten, also ausgesprochene Verfechter der Wohnungszwangswirtschaft.
Dies
einseitige Zusammensetzung des Wohnungsausschuffes, in dem durch das Fernbleiben der acht Abgeordneten der Rechten elf Sozialdemokraten und Kommunisten die Mehrheit haben, ist geradezu untragbar.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schumann (Thüringen).
2228 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931.
M Schumann (Thüringen) (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr stellvertretende Vorsitzende des Wohnungsausschusses, der Herr Abgeordnete Lucke, hat gesagt, die Mieterschutzgesetze stammten aus einer Notzeit und müßten daher endlich abgebaut werden.
Dazu muß gesagt werden, daß die deutsche Mieterschaft heute in einer viel größeren Notzeit lebt als jemals.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist auch Herrn Lucke bekannt, daß gegenwärtig Tausende von Räumungsklagen lausen, aber er ist noch nicht einmal mit der ungeheuerlichen Lockerung des Mietcrschutzgesetzes zufrieden, durch die Hunderte von Fanlilien in Erdhöhlen zu Hausen gezwungen wurden.
Ich habe im Wohnungsausschuß auch dem Herrn Minister Stegerwald eine Photographie aus der Umgebung von Berlin vorgelegt, auf der zu sehen war, wie ein arbeitsloser Bauarbeiter mit fünf kleinen Kindern in einer Höhle wohnt.
Wir wissen, daß selbst eine Gemeinde wie die Stadt Eisenach drei Schulen schließen will, um die exmittierten Familien darin unterzubringen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist bekannt, daß Säle stillgelegter Fabriken und Tanzsäle zur Einpserchung von Menschen jeden Alters und jeden Geschlechts benutzt werden, während auf der anderen Seite Tausende von Großwvhnungen leerstehen.
Dieser Skandal muß hier einmal gebrandmarkt werden.
Herr Lucke ist mit dem Wohnungsausschuß nicht zu (8) frieden
Ich stelle fest, daß der Wohnungsausschuß das Hcimstättengesetz, das er schon im Mai dieses Jahres, wo es beraten werden sollte, verschleppt hat, jetzt erneut verschleppt.
Er hat es abgelehnt, das Wohnungsbauvrogramm zu behandeln.
Er hat es abgelehnt, unsere und die Anträge der Sozialdemokraten zum Mieterschutzgcsetz dem Reichstag vorzulegen.
Es war nicht etwa so, daß das Stimmenverhältnis 9 gegen 11 war, wie es Herr Lucke hier dargestellt hat, sondern meistens wurde die einzige Partei, die ohne jede Rücksicht für die Interesten der Mieter eintritt, niedergestimmt.
Meistens blieben die vier Kommunisten allein.
Herr Lucke kann sich also wirklich nicht darüber beschweren, daß seine Mehrheitsverhältnisse in diesem Ausschuß ungünstig seien.
Alle seine Wünsche sind durchgeführt worden.
Der Wohnungsausschuß, dessen Arbeit dringender wäre als die jedes anderen Ausschusses, hat die Beratung der Mieterschutzgesetze abgelehnt, weil es Herr Brüning in seinem Brief so gewünscht hat.
Es kann nicht laut genug gesagt werden, daß nicht nur die Familien der Millionen Arbeitslosen, die von der Unterstützung leben, ihre Mieten nicht bezahlen können, sondern daß sogar Arbeiter und Angestellte, die noch in Arbeit stehen, 50 bis 60 Prozent ihres Ein kommens für Miete aufbringen müßten, aber nicht aufbringen können.
Selbst den Arbeitern, die in den Neubausirdlungen des Leuna-Werks wohnen, droht die Exmission, obwohl sie noch in Beschäftigung sind.
Sehen Sie sich in Bad Dürrenberg die elende Holzhütte an, in der 22 Familien, sogar mit Säuglingen, Hausen.
Kein Klosett, im Sommer gefährliche Fliegen in der Nachbarschaft, die sich auf die Säuglinge setzen, kein Platz in den einzelnen Zellen für die Tische und son- (0 stigen Möbel.
In Sieben bei Camburg in Thüringen hat man einen 71jährigen Mann mit Frau und zwei Kindern im Spritzenhaus einquartiert, ohne Heizung, ohne ein Fenster, ohne Platz für die armseligen Möbel.
Heute bleibt nichts übrig, als die Entschließung des Wohnungsausschusses anzunehmen, trotz Herrn Lucke.
Wir erheben aber die Forderung, daß der Reichstag selber den Wohnungsausschuß zu seiner Arbeit anhält, damit endlich diese ungeheuerlichen Zustände ein Ende finden.
Geben Sie sich nicht der Täuschung bin, anzunehmen, daß, wenn der Reichstag nicht tagt, draußen nichts passiert.
Nein, die Mieterschaft ist bereit, in großangelegten Mieterstreiks sich zu wehren.
Die werktätigen Massen werden erst das Geld für das Leben, für das Sattessen benutzen und nicht, uni den Hausagrarieru die Taschen zu füllen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die neue Notverordnung nimmt schon 320 Millionen Reichsmark der von den Altmietern gezahlten Haus zinssteuer vom Wohnungsbau weg und steckt sie in die Taschen des Hausbesitzes.
Die neue kommende Notverordnung, die so ungeheuerlich den Mieterschutz lockern soll, will neue Geschenke an den Hausbesitz machen, ohne daß nur ein Haus in einem Ort und in einer Stadt gebaut wird.
Wenn Sie so weiter mit diesem Vermögen des Volkes Schindluder treiben, dann treiben Sie nur Wasser aus unsere Mühlen, dann sorgen Sie dafür, daß die Mieter in den Altwohnungen wie in den neuen Wohnungen hinter uns stehen und mit uns für Brot und Freiheit und für eine menschenwürdige Wohnung kämpfen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur wenige Worte.
Der Herr Abgeordnete Lucke hat diese seine Ausführungen dein Ausschuß wiederholt vorgetragen.
Er ist belehrt worden, daß die Konsequenz seiner Darlegungen die völlige Lahmlegung jeder Reichstagsverhandlung nach sich ziehen würde.
Herr Lucke hat bewiesen, daß er unbelehrbar ist.
Er hat auch versucht, mit Maßnahmen, die im strikten Widerspruch zu den Bestimmungen der Geschäftsordnung waren, die Beratung des Wohnungsausschusses zu verhindern.
Der Reichstag selbst hat im Dezember 1929 festgestellt, wie groß noch die Wohnungsnot ist.
Der neueste Bericht der Konjunkturforschungsstelle und der Bau- und Bodenbank weist für die nächsten zwanzig Jahre sowohl einen außerordentlich starken Bedarf an Ersatzwohnungen wie an Abbruchwohnungen nach.
Diese Not, die durch die Iinanzkrise geschaffen worden ist, hat eine Reihe von Familien aus ihren Wohnungen vertrieben und sie in überfüllten Wohnungen zusammengepfercht.
Wir dürfen diese Familien nicht schutzlos einer freien Wirtschaft preisgeben, ohne für die Schaffung des sozialen Mietrechts zu sorgen, das der Reichstag mehrfach gefordert hat.
Dieses Verlangen müssen wir auch heute stellen, und da die Regierung keine Auskunft darüber gegeben hat, wie sie die Notverordnung vom 1.
Dezember 1930 und das dort ge2229 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931 (Lipinski (8
v), Abgeordneter.)
gebene Versprechen erfüllen will, muß, glaube ich, der Reichstag besonders einmütig ein solches Verlangen an die Reichsrcgierung stellen denn mit dieser Verordnung ist auch das Wort des Reichspräsidenten verpfändet worden, den Schutz bis zum Fahre 1936 bestehen zu lassen.
Weiter hat der Abgeordnete Schumann behauptet, wir hätten die Beratung des sozialen Mietrechts im Wvhnungsausschuß verhindert.
Der Ausschuß war zur Beratung des Wohnheimstättengesetzcs berufen worden.
Die Regierung hat erklärt, daß sie in die Beratung nicht eintreten könne, »veil sie die Verhandlungen mit den Ländern noch nicht abgeschlossen habe.
Deswegen haben wir uns bereit erklärt, daß der Bcratungstermin des Ausschusses neuerdings auf den 19.
November verlegt wurde.
Wir wollten also nicht die Beratung verhindern, sondern wollen eine ordnungsgemäße Beratung erreichen.
Zweitens können wir ein Bauprogramm, das 375 000 Wohnungen jährlich zu bauen verlangt, ohne die Mittel bereitzustellen, nicht beraten.
Das soziale Mietrecht können wir nicht beraten, wenn wir nicht die Vorarbeiten leisten.
Die konnten in der Zwischentagung nicht geleistet werden.
Darum sind die Vorwürfe des Abgeordneten Schumann hinfällig.
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke sD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es muß immer wieder betont werden, daß es eine ganz irrige Anschauung ist, zu glauben, daß mit den bestehenden Mietszwangsgesetzen die Wohnungsnot behoben werden könnte, geschweige denn, daß überhaupt eine Besserung in den gerade aus den Wohnungszwangsgesetzen entstandenen Zuständen geschaffen werden könnte.
Gerade im Wohnungswesen schaffen wir nicht durch Zwangsgcsetze eine Besserung, sondern ich behaupte und das wird heute auch von der großen Mehrheit des deutschen Volkes behauptet —, daß wir mit der Beseitigung der Wohnungszwangswirtschaft und mit der freien Wirtschaft recht bald weit bessere Zustände im Wohnungswesen bekommen würden als heute.
Gerade das, worauf Sie von der Kommunistischen Partei immer bei der Erörterung der schlimmen Verhältnisse hier und da im Wohnungswesen hinweisen, sind die Folgen der Wohnungszwangswirtschaft.
Sodann halte ich es für meine Pflicht, darauf hinzuweisen, daß im Wohnungsausschuß gewissermaßen um Fragen der Weltanschauung gestritten wird.
Deshalb wollen die Herren von der Sozialdemokratischen Partei auch heute noch nicht die Einsicht aufbringen, daß wir unbedingt so schnell wie möglich zur freien Wohnungswirtschaft kommen müssen.
Die Sozialdemokraten betrachten die Wohnungszwangswirtschaft als ein Stück sozialistische, revolutionäre Errungenschaft.
Das ist ihr politisches Recht, aber, rein volkswirtschaftlich betrachtet, ihr großer Fehler, den sie immer wieder begehen, und diesen Fehler zu bekämpfen, ist unsere wichtigste Aufgabe.
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Auf Nr.
1171 empfiehlt der Ausschuß zunächst, die Petitionen, betreffend Mieterschutz, der Reichsregierung als Material zu überweisen.
Dem wird wohl das Haus zustimmen.
Zweitens (o empfiehlt der Ausschuß, eine Entschließung anzunehmen, die dahin geht, von einer Änderung des Mieterschutzgesetzes, des Mietengesetzes und des Wohnungsmangelgesetzes Abstand zu nehmen, bis das soziale Mietrecht gesichert ist.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir hatten von der gestrigen Tagesordnung auf Einspruch des Herrn Abgeordneten Torgler die Anträge auf Genehmigung von Strafverfahren und Strafvollstreckung abgesetzt.
Zwei Abgeordnete haben gebeten, trotzdem diese Genehmigung zu erteilen.
Der Herr Abgeordnete Drewitzhat gebeten, ausnahmsweise schon heute die Genehmigung zur Fortsetzung einer Strafverfolgung zu erteilen, die gegen ihn eingeleitet ist, damit er Gelegenheit zu einer gerichtlichen Klarstellung der gegen ihn erhobenen Vorwürfe bekommt.
Der Herr Abgeordnete vi-.
Baäde hat gebeten, die Genehmigung zur Einleitung und Fortführung des Disziplinarverfahrens zu erteilen, das er selbst gegen sich beantragt hat.
Ich glaube, in Anbetracht dessen, daß nachher eine weitere Vertagung des Reichstags vorgeschlagen werden wird, muß dem Ansuchen der beiden Mitglieder des Hauses stattgegeben werden.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, stelle ich Ihr Einverständnis dazu fest.
Damit sind die auf der Tagesordnung stehenden Gegenstände erledigt.
Meine Damen und Herren!
Wir hätten uns nun über die Frage zu einigen, wann der Reichstag zu seiner Beratung wieder zusammentritt.
(Zurufe von den Kommunisten: Morgen!)
Fm Ältestenrat hat der Vertreter der Reichsregierung den Wunsch der Reichsregierung dahin zum Ausdruck gebracht, daß der Reichstag erst im Februar wieder zusammentreten möge, (Unruhe bei den Kommunisten) weil wichtige Verhandlungen des Stillhaltekonsortiums bevorständen.
Fch gebe diesen Wunsch der Reichsregierung weiter und überlasse es dem Hause, dazu Stellung zu nehmen.
Das Wort zu dem Termin hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Was sich jetzt wieder abspielen soll, hat sich schon einmal zugetragen, genau so wie der Auszug der Nazis heute nachmittag.
Wir erinnern uns: Fm März dieses Fahres wurde beschlossen, eine Vertagung des Reichstags bis zum 13.
Oktober eintreten zu lassen, und zwar mit der Begründung, die Reichsregierung Brüning müsse Ruhe bekommen für den Wiederaufbau der deutschen Wirtschaft, für die Sanierung der Reichsfinanzen und für ähnliche Maßnahmen mehr.
Wir haben mittlerweile erlebt, zu welchem Zweck die Reichsregierung diese Ruhe auszunutzen gedenkt.
Diese Ruhe hat darin bestanden, daß vom März dieses Fahres bis jetzt Notverordnungen am laufenden Band erlassen worden sind, die die werktätige Bevölkerung, Arbeiter, Angestellte, Beamte, Kriegsbeschädigte, Erwerbslose ungeheuerlich belastet haben.
Wenn neuerdings die Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 16.
Oktober 1931.
2230 (Torgler (Lk), Abgeordneter.)
(ä,) Absicht besteht, den Reichstag auf unbestimmte Zeit zu vertagen, was ja nicht nur die Reichsregierung, sondern auch die Mebrheit dieses Hauses mit Einschluß der L ozialdemvkratie will, so bedeutet das nichts anderes, als daß die Reichsregierung auch in den kommenden Monaten ihre sogenannte Ruhe dazu benutzen wird, die werktätige Bevölkerung in der ungeheuerlichsten Weise zu belasten, neue Notverordnungen zu erlassen gegen den Mieterschutz, gegen die Arbeitslosenversicherung, gegen die Unterstützungen der sonstigen Unterstützungsempfänger, wahrscheinlich auch gegen die Beamten, kurz und gut: gegen alle Schichten der werktätigen Bevölkerung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Gegen eine solche Absicht wenden wir uns aufs entschiedenste.
Aber es ist, nebenbei bemerkt, ja so, daß die Mehrheit dieses Hauses bestrebt ist, aus dem Reichstag so eine Art Stillhaltekonsortium zu machen.
Sie werden fleißig mit stillehalten, Herr Mollath, weil Sie wahrscheinlich hoffen, aus Ihrer Stillhaltetätigkeit Vor teile herausschinden zu können.
Daran ändert gar nichts der Umstand, der auf gewissen Bänken eine Rolle spielte, daß ja die 'Ausschüsse weitertagen würden.
Was hat das für einen Zweck, wenn Sie sich damit trösten, wenn Sie alle möglichen Anträge, darunter auch unseren Amnestiegesetzentwurf, einem Ausschuß überweisen und der Ausschuß seine Beschlüsse faßt, wenn aber alle diese Beschlüsse auf Eis gelegt werden und bestenfalls im März oder April nächsten Jahres an das Plenum des Reichstags kommen!
Das ist doch nichts anderes als die unerbörtestc Verschleppung.
Freilich, es mag für manchen von Ihnen bequem sein, wenn gewisse Anträge zur Notverordnung auf diese Weise im Ausschuß begraben werden (2) und praktisch nichts herauskommt.
Wir Kommunisten aber wenden uns auf das schärfste gegen die Absicht, den Reichstag neuerdings auf Monate zu vertagen, um so der Reichsregierung die Möglichkeit zu geben, ungehindert neue Notverordnungen gegen das werktätige Volk zu erlassen.
Wir haben keinen Anlaß, das Bedürfnis der Reichsregierung nach Ruhe zu unterstützen, denn die Reichsregierung will nur deshalb Ruhe haben, weil sie nicht Gefahr laufen will, im Reichstag Rede und Antwort stehen, Farbe über gewisse Dinge bekennen zu müssen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir beantragen vielmehr, daß der Reichstag am Dienstag nächster Woche wieder zusammentritt und sich mit einer Reihe von Gesetzentwürfen und Anträgen beschäftigt, die wir zur Beratung vorschlagen, beispielsweise unsern Antrag Nr.
1133, der sich mit den Opfern der Hochwasserkatastrophe beschäftigt, mit unserm Gesetzentwurf auf Drucksache Nr.
1116 über ein Reichswohlfahrtsfürsorgegesetz, mit unserm Antrag Nr.
1113, der Maßnahmen gegen das vom Deutscheil Städtetag aufgestellte sogenannte Wirtschafts- und Jinanzpro gramm fordert, mit unserm Antrag Nr.
1086, der sich mit der Notlage der kleinbäuerlichen Bevölkerung beschäftigt, schließlich mit der Drucksache Nr.
1081, dem Entwurf eines Gesetzes zum Schutze der Kleinsparer bei Sparkassen und Beamtenbanken.
Ich bin überzeugt, meine Damen und Herren, daß sie so beschließen werden, wie die Negierung es wünscht. '
Sie werden die Wünsche entgegennehmen, daß ein Stillhaltekonsortium tagt, daß auch sonst gewisse internationale Verpflichtungen bestehen.
Das sind dieselben Begründungen, die seinerzeit für die lange Vertagung bis zum Oktober angeführt wurden, lächerliche Begründungen, lediglich dazu dienend, Ihnen und Ihrer Negierung die Möglichkeit zu geben, mit neuen Notverordnungen aufzuwarten.
Mögen Sie den Reichstag so lange vertagen, wie sie wollen Sie können aber davon überzeugt sein, daß wir auch außerhalb des Parlaments draußen im Lande in den kleinen Orten, in den kleinen und in den großen Städten den Kampf gegen die Brüning-Regierung weiterführen werden, den Kampf gegen Ihr kapitalistisches System und gegen Ihre Statthalter, die Nationalsozialisten und die Sozialdemokratie.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ersing.
Ersing (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage, daß der Herr ReichstagsPräsident ermächtigt wird, die nächste Sitzung festzusetzen, mit der Bitte, dies nicht vor dem 23.
Februar vorzunehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Torgler hat beantragt, die nächste Sitzung am nächsten Dienstag, dem 20.
Oktober, vorzunehmen.
Wenn das beschlossen werden sollte, können wir uns über die Tagesordnung noch einigen.
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, sich zu erheben, die diesen Beschluß fassen wollen.
Das ist die Minderheit.
Ich bitte dann diejenigen Damen und Herren, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Ersing verfahren wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Die Sitzung ist geschloffen.