Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Gerig für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: vr.
Weber (Potsdam) für 9 Tage wegen Familienangelegenheiten, Buchmann und Dahlem für je 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Maddalena zur Geschäftsordnung ums Wort gebeten.
Ich möchte ihn aber bitten, sich auch an die Geschäftsordnung zu halten.
Reichstag 1931.
45.
Sitzung.
Maddalena (R), Abgeordneter: Fm Aufträge (6) der kommunistischen Fraktion beantrage ich, als ersten Tagesordnungspunkt nachstehenden Antrag auf die Tagesordnung zu setzen: Auf Grund des Artikels 48 Absatz 4 der Reichsverfassung stellt der Reichstag das Verlangen, daß die vom Hamburger Senat unterm 16.
März 1931 erlassene Verordnung insoweit aufgehoben wird, als durch sie Demonstrationen, Kundgebungen, Versammlungen und sonstige Veranstaltungen der Kommunistischen Partei und ihr nahestehender Organisationen sowie die Herausgabe und Verbreitung der »Hamburger Volkszeitung« und der »Norddeutschen Zeitung« verboten werden.
In dem Moment, wo hier im Reichstag Herr Sollmann und draußen die bürgerliche und sozialdemokratische Presse in heuchlerischer und scheinheiliger Weise- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Maddalena, erstens gehört das nicht zur Geschäftsordnung, zweitens ist es eine Beleidigung ich entziehe Ihnen das Wort.
(Bravo!
in der Mitte.
Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Das ist unerhört!
Abgeordneter Maddalena: Die Arbeiterschaft wind Ihnen auf diese Provokation die richtige Antwort geben!)
—Herr Abgeordneter Maddalena, ich bitte, mich nicht zu weiteren Maßnahmen zu veranlassen.
(Abgeordneter Maddalena: Die Arbeiter werden trotz der Verbote demonstrieren!)
—Darf ich um Ihren Antrag bitten
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.
Zuruf des Abgeordneten Maddalena.)
—Ich habe Sie vorher gebeten, Sie möchten sich an die Geschäftsordnung halten Sic beginnen aber gleich mit Schimpfereien.
(Abgeordneter Stoecker: Das wird ja immer schöner, Herr Präsident!)
—Ich bitte um Ruhe, Herr Abgeordneter Stoecker.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
Sie haben den Antrag gehört.
Ich frage, ob der Aussetzung auf die Tagesordnung widersprochen wird.
(Zurufe aus der Mitte: Jawohl!)
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1931 (Nr.
311, Zu Nr.
311 der Drucksachen) und zwar: Haushalt des Reichspostministeriums (Einzelplan XVIII).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
925 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Torgler.
Es ist eine Redezeit von drei Viertelstunden borgeschlagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Abgeordneter Torgler: Nein!)
—Er verzichtet.
Das Wort hat der Herr Reichspostminister.
237 Ausgegeben am 21.
März 1931. sind fortlaufend undeinzelnurch 1684 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1931.
(ä) Dr. Schätze!
Reichspostminister: Meine Damen und Herren!
Die Entwicklung der Deutschen Reichspost im letzten Jahr stand durchweg unter dem Einfluß des Niedergangs und des Tiefstandes der allgemeinen Wirtschaft.
Bei den dadurch verursachten Schwierigkeiten und Hemmungen mußte die Verwaltung ihre Hauptaufgabe darin sehen, mit allen Mitteln danach zu streben, 1.
1 ihren Vcrkehrsapparat auf der erforderlichen Höhe zu halten und nach Möglichkeit auszubauen und zu verbessern, um so der deutschen Wirtschaft gerade in der Zeit größter Depression ein brauchbares Verkchrsinstrument zur Verfügung zu stellen 2.
1 ging unser Bestreben dahin, der schwer um ihre Existenz ringenden deutschen Wirtschaft nach besten Kräften zu Hilfe zu kommen durch verstärkte Auftragserteilung, Tarifherabsetzung und durch möglichste Nichtbelastung und damit Schonung des Arbeitsmarktes 3.
1 durfte dabei die Posteigenwirtschaft nicht aus dem Auge gelassen werden.
Es galt, den Ausfall an Einnahmen durch größte Wirtschaftlichkeit auf allen Gebieten, soweit es irgend möglich war, wettzumachen.
Trotz ihrer sehr schwierigen Verkehrs- und Wirtschaftslage wär die Deutsche Reichspost ständig daraus bedacht, ihre Betriebs- und Verkehrseinrichtungen in den einzelnen Betriebszweigen, besonders auch im Auslandsverkehr, auszubauen und zu verbessern.
Auf dem Gebiete des Postwesens konnten eine Reihe von Verkehrserleichterungen für das Publikum ringelst) führt werden.
Im Auslandspostdienst wurde die Beförderung von Zeitungen, Zeitschriften und Büchern gegen ermäßigte Drucksachengebühr im Verkehr mit einigen Ländern neu eingeführt.
Ebenso konnte der Postpaketdienst, der Postanweisungs-, Postauftragsund Postnachnahmedienst zwischen Deutschland und dem Auslande erweitert und durch Verbesserung der Benutzungsbedingungen mit einigen Ländern erleichtert werden.
Der Postbeförderungsdienst auf Eisenbahnen wurde weiter verbessert.
Die Briefbeförderung wurde durch Einrichtung neuer Bahnposten in wichtigen Schnellzügen beschleunigt, besonders die Beförderung der in Bremerhaven gelandeten Amerikapost durch Einrichtung von Bahnposten in den Lloyd-Sonderzügen.
Ebenso wurden die Postpaketverbindungen nach dem Ausland weiter ausgebaut und vervollkommnet.
Die Zahl der Bahnpostwagen von 20 m Kastenlänge für D-Züge wird in nächster Zeit um 50 Stück vermehrt sein.
Die Einstellung dieser neuen Fahrzeuge von kräftigster Bauart und größtem Fassungsvermöen wird die Arbeit in stark belasteten Bahnposten für en Brief- und Zeitungsverkehr wesentlich erleichtern.
Zugleich wird das Personal und die Ladung in diesen Wagen gegen Unfälle in weitem Maße geschützt sein.
Die Postbeförderung zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten von Amerika und darüber hinaus ist durch die Benutzung der neuen Schnelldampfer weiter beschleunigt und verbessert worden.
Die Ortsbriefzustellung wurde weiter gebessert.
In einigen Mittelstädten ist die dritte, bei einer Reihe von Postagenturen mit lebhafterem Verkehr die zweite werktägliche Zustellung eingerichtet worden.
Die Postvcrsorgung des flachen Landes durch Einsatz (C) von Kraftwagen und Einrichtung von Poststellen wurde 1930 entsprechend den für diesen Zweck in vermehr tem Maße bereitgestellten Mitteln weiter ausgebaut.
Am Ende deS Rechnungsjahres 1930 werden vorhanden sein: 1150 Landkraftposten mit 14 700 Poststellen und 2 400 Postagenturen, die rund 6, 8 Millionen Einwohner versorgen werden.
Ein Stand nach etwa dreijährigem Betrieb der Landpostverkraftung.
Die Freistempler haben sich weiter gut eingebürgert.
Die vermehrte Aufstellung von Postwertzeichengebern erleichtert dem Publikum den Markeneinkauf und bringt eine wünschenswerte Entlastung des Schalterverkehrs.
Der Postkraftfahrbetrieb hat sich planmäßig weitercntwickelt.
Rund 70 neue Kraftpostlinien wur den in Betrieb genommen.
Gegen Ende des Jahres 1930 umfaßte das Kraftpostnetz 2 340 Linien mit etwa 45 600llm Streckenlänge.
Mit Erfolg Haben wir uns bemüht, die Betriebsführung in diesem Dienst zweig zu vereinfachen und wirtschaftlicher zu gestalten Die am I. Iuli vorigen Jahres versuchsweise eingeführte durchgehende Abfertigung von Reisenden und Gepäck im Verkehr zwischen Postanstalten und Kraftpostlinien und bestimmten Reichsbahnhöfen kann als Fortschritt bezeichnet werden.
Die Verkraftung der Postbeförderung im Orts- und llberlandverkehr in 57 weiteren Betrieben bringt geschäftliche und wirtschaftliche Vorteile mit sich.
Der Luftpostverkehr hat im vergangenen Jahre einen kräftigen Aufschwung genommen.
Das innerdeutsche und das Deutschland mit fast allen europäischen Ländern (neuerdings auch mit Polen) verbindende Luftpostnetz umfaßte im Sommer 1930 110 Linien.
In diesem Winter werden 26 gegenüber 17 Limen im Winter 192930 beflogen.
Im Sommer 1930 wurden mit der Luftpost Briefe, Pakete und Zeitungen im Gewicht von mehr als 427 000 Kilogramm befördert.
Das bedeutet eine Verkehrssteigerung um 58 Prozent gegenüber dem Jahre 1929.
Auf einigen für die Pvstbeförderung besonders wichtigen Linien, namentlich nach Frankreich und England, waren auch im letzten Jahre Reichspostslüge (Nachtflüge) eingerichtet, so auf den Linien Berlin-Köln-London, Amsterdam-Hannvver-Malmö und Stralsund-Stockholm.
Auch von Köln nach Cherbourg fanden Nachtflüge statt, um deutschen Schnelldampfern Spätlingspost für Amerika nachträglich zuzuführen.
Für die schnelle Beförderung der Amerikapost wurden die wichtigen Katapultflüge, das sind Vorausflüge vom Dampfer zum Festland, bei neun Amerikafahrten des Dampfers »Bremen« und erstmalig bei zwei Fahrten der »Europa« ausgeführt.
Ferner wurden Poftund Frachtflüge auf der Strecke Wien-Istanbul in Gemeinschaft mit dem Reichsverkehrsministerium unterhalten.
Dieser Dienst soll später bis Bagdad verlängert werden.
Der Postscheckverkehr ist im Jahre 1930 durch die ungünstige Entwicklung der allgemeinen Wirtschaft stark beeinträchtigt worden.
Die Zahl der Postscheckkunden hat zwar zugenommen und nahezu eine Million erreicht, der Gesamtumsatz auf den Konten ist aber im letzten Jahre gegenüber dem Vorjahr von 137, 9 Milliarden Reichsmark auf 129, 7 Milliarden Reichsmark, also um rund 8 Milliarden Reichsmark gesunken.
1685 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch dm 18.
März 1931.
(Dr. Schätze!
Reichspostminister.)
Anklang beim reisenden Publikum hat der am I. Iuni eingeführte billige und einfache Postreisescheck gefunden, er ersetzte den früheren weniger beliebten Postkreditbrief.
Bis Ende 1930 sind rund 20 000 Postreiseschecks über 10, 8 Millionen Reichsmark von den Postscheckämtern ausgestellt worden.
Der Postüberweisungsverkehr mit dem Ausland hat sich weiter günstig entwickelt.
Im Telegraphenwesen konnten die Betriebskosten gesenkt, die Telegrammbeförderung beschleunigt und der Verkehrsbereich erweitert werden.
Die Unterlagerungstelcgraphie machte weitere 40 000 Kilometer oberirdischer Telegraphenleitungen entbehrlich der neu angeführte Springschrciber, ein Einheitstelegraphiergerät, wurde auf etwa 100 Leitungen in Betrieb genommen, und das Kraftrad trat in verstärktem Maße in den Dienst der Telegrammzustellung.
Der Kabel-, der Funkbrief- sowie der Wochenendtelegrammdienst wurde unter tcilweiser Ermäßigung der Gebühren ausgebaut, der Brieftclegrammdienst wurde auf weitere ausländische Staaten ausgedehnt.
Das Bildtelegraphennetz wurde namhaft ausgebaut.
Besonders darf ich auf die Aufnahme des Bilddicnstes mit Argentinien und den Vereinigten Staaten von Amerika hinweisen.
Im Funktelegraphenverkehr wurden unmittelbare Uberseefunkverbindungen mit Kuba, Persien und Ehina in Betrieb genommen.
Im Europafunkvcrkehr ist die Ergänzung des Betriebes auf langen Wellen durch einen solchen auf kurzen Wellen geplant.
Ein Kurzwellensender wurde bereits im Verkehr mit verschiedenen Gegenfunkstellen erfolgreich betrieben.
Im 'Überseeverkehr sind die Einrichtungen zur Abwicklung des Verkehrs auf kurzen Wellen ganz wesentlich vermehrt worden.
Zehn Kurzwellensender bei der Großfunkstation in Nauen und vier Kurzwellenempfänger großer Form bei der Funkempfangstelle Beelitz sind in Betrieb genommen worden 13 Empfänger befinden sich im Bau.
Der Rundfunk hat auch im Jahre 1930 seine Aufwärtsentwicklung fortgesetzt die Zahl der Rundfunkteilnehmer betrug Ende Dezember 1930 rund 3 509 500 das verflossene Jahr hat eine Zunahme von rund 'Million gebracht.
Gegen Ende 1930 wurden die beiden ersten Großsender, die mit einer Sendeleistung von 75 Kilowatt arbeiten, in Mühlacker im Bereich des süddeutschen Rundfunks in Stuttgart und in Heilsberg im Bereich des Ostmarkenrundfunks in Königsberg (Preußen) in Betrieb genommen.
Die Verstärkung der Großsender in Königs-Wusterhausen und Langenberg ist eingeleitet.
Geplant sind noch Großsender in den Sendebezirken Berlin, Breslau, Hamburg, Leipzig und München.
Besondere Aufmerksamkeit ist der Frage der Verminderung der Rundfunkstörungen zugewendet worden durch die Gründung der zentralen Funkhilse, der Bczirksfunkhilfen und der Kommission für Rundfunkstvrungen.
Im Fernsprechwesen wurden die Arbeiten zur Einführung des Sclbstanschlußbetriebs im Fernsprechortsverkehr im Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel fortgesetzt.
Die Gesamtzahl der selbsttätig betriebenen Ämter betrug Ende 1930 1 686, die Zahl der an diese Ämter herangeführten Anschlüße 1 113 000 das sind rund 57 Prozent aller Hauptanschlüsse.
Zur Sicherung ausreichender Sprechverständigung (6) bei Fernsprechweitverbindungen wird gegenwärtig das ganze Fernleitungsnetz umgestaltet.
Der Fernsprechschnellverkehr hat eine erhebliche Ausdehnung erfahren.
Das Fernkabelnetz ist um rund 900 Kilometer erweitert worden, so daß über 10 000 Kilometer Fernkabellinien in Betrieb sind weitere 1450 Kilometer befinden sich im Bau, 1100 Kilometer in Vorbereitung.
Das Fernsprechseekabelnetz erfuhr durch Herstellung einer 4.
Verbindung zwischen Schweden und Deutschland eine wichtige Erweiterung.
Für 1931 sind Fernsprechseekabel von Pillau nach Libau und zwischen Deutschland und Dänemark (4.
Verbindung) geplant.
Eine Neuerung wird für den Fernsprechverkehr auf Eisenbahnreisen eingeführt werden.
Dem oft geäußerten Wunsch entsprechend, auf Eisenbahnreisen während der vielfach nur kurzen Zugaufenthalte Ferngespräche führen zu können, wird die Deutsche ReichsPost neue Gesprächsarten einführen.
Es handelt sich dabei um sogenannte »Reise-, Auftrags- und Zettelgespräche«.
Der deutsche Fernsprechverkehr mit dem Ausland ist durch Ausdehnung auf weitere Länder, Verbilligung der Gebühren und Inbetriebnahme neuer zwischenstaatlicher Fernsprechleitungen wesentlich verbessert worden.
Der Fernsprechverkehr fremder Länder im Durchgang durch Deutschland ist erheblich gewachsen die Zahl der Fernsprechverkehrsbeziehungen ist im letzten Jahre von 138 auf 205 gestiegen.
Anfang Dezember wurde der Fernsprechverkehr mit dem Dampfer »Belgenland«, der sich auf einer Welt- reise befindet, aufgenommen und ständig im Fernver- kehr mit dem Festland sprechen kann.
Eine besondere Aufgabe erblickte die Deutsche Reichspost darin, daß sie, soweit es in ihren Kräften stand, alles aufbot, um die allgemeine Notlage der Wirtschaft zu mildern und zur Entlastung des Arbeitsmarktes beizutragen.
Die Deutsche Reichspost hat außer dem durch den Voranschlag für 1930 vorgesehenen Beschaffungsprogramm von 410 Millionen Reichsmark in Verfolg der Bestrebungen der Reichsregierung im vergangenen Sommer weitere Zusatzaufträge in Höhe von 200 Millionen Reichsmark an die Wirtschaft herausgegeben.
Dadurch konnten von August 1930 bis Anfang Februar 1931 rund 54 000 Arbeitskräfte beschäftigt werden.
Um die volle Auswirkung dieser Maßnahme auf den Arbeitsmarkt sicherzustellen, wurde von den Unternehmern gefordert, daß sie die Aufträge ohne Überstunden ausführten, daß sie grundsätzlich die Arbeitskräfte von den öffentlichen Arbeitsnachweisen bezogen und nur inländisches Material für die Ausführungen verwendeten.
Vorzugsweise Berücksichtigung fanden auch diesmal, soweit dies möglich war, bei der Verteilung der deutsche Osten und die Grenzgebiete auch wurden das örtliche Handwerk und Gewerbe sowie die sonstigen ortsansässigen Lieferer weitestgehend herangezogen.
Die Mitwirkung der Ausgleichsstelle der Länder und der Landesauftragsstellen bei den Vergebungen wurde auf breiter Grundlage neu geregelt.
Durch das verlangsamte Tempo bei der Rationalisierung des Fernsprechbetriebs konnten Hunderte von Helferinnen und durch Zurückhaltung in der Einrichtung von Landkraftpostlinien, in der Beschaffung von 237 1686 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1931.
(vr.
Schätze!
»Reichspostminister.)
Maschinen ebenfalls viele Hunderte von Arbeitskräften in ihren Stellungen belasten werden.
Im übrigen haben wir in voller Würdigung des sozialen Gesichtspunktes alle nur möglichen Vorkehrungen getroffen, um etwaige aus irgendwelchen Gründen frei werdende Kräfte durch anderweitige Verwendung an Stellen des Bedarfs im Dienst zu erhalten.
Durch Einschränkung sachlicher Ausgaben sind beispielsweise rund 2000 Telegraphenarbeiter, die der Derkehrslage entsprechend hätten entlasten werden müssen, bisher durchgehalten worden.
(Bravo!)
Auch ist angeordnet worden, daß bei dem verstärkten Verkehr zu Weihnachten und Neujahr Überstunden nicht nur beim Helfer-, sondern auch beim Beamtenpersonal möglichst vermieden werden sollen, damit eine größere Zahl von Helfern im Dienst belasten ober neue Kräfte eingestellt werden können.
(Bravo!)
So waren wir in der Lage, während des letzten Weihnachts- und Neujahrsverkehrs rund 23 000 Erwerbslose, wenn auch teilweise nur vorübergehend, einzustellen.
(Bravo!)
Ferner ist mit dem Erholungsurlaub für das Rechnungsjahr 1931 schon im Januar begonnen worden dadurch bietet sich die Möglichkeit, einige tausend Arbeitskräfte zu beschäftigen.
Auch ist die Zahl der für den Verkehr mit den Postbenutzern festgesetzten Dienststunden trotz des stark zurückgegangenen Bedürfnisses nirgends verringert worden.
(6) Zur Hebung ihrer Eigenwirtschaftlichkeit hat die Deutsche Reichspost ihre seit Jahren betriebenen Reformmaßnahmen in Verwaltung, Betrieb und Technik nachhaltig und unter Zugrundelegung der neuzeitlichen betriebswissenschaftlichen Erfahrungen fortgesetzt.
Es handelt sich hierbei hauptsächlich um den Ausbau und die Vertiefung der in den letzten Jahren getroffenen organisatorischen Änderungen.
Besonders sind hier zu nennen: die in Angriff genommene organisatorische Durchbildung der Oberpostdirektionen, die Aufhebung oder Umwandlung selbständiger Telegraphenämter und Telegraphenbauämter, die weitere Zusammenlegung der Hauptkasten von Verkehrsämtern am gleichen Ort und die Neuregelung des Störungsdienstes im Fernmeldeverkehr.
Die Technisierung des Betriebs wurde weiter ausgedehnt, vor allem auch hinsichtlich der Normung und Typung.
Ende 1930 waren über 25 000 Maschinen aller Art und nahezu 1800 mechanische Förderanlagen in Betrieb.
Die Hochbautätigkeit richtete sich hauptsächlich nach den Bedürfnissen des Selbstanschlußbetriebs.
Die fortschreitende Umstellung des Postfuhrbetriebs, die Verwendung von Kraftwagen im Telegraphenbaudienst und die Ausgestaltung des Uberlandpostwesens erforderten den Bau von Unterstellhallen und Ladestellen.
Der Förderung der dienstlichen und persönlichen Wohlfahrt des Personals ist, wie auch in früheren Jahren, weiterhin unsere besondere Fürsorge gewidmet worden.
Die Laufbahnverhältnisse (planmäßige Anstellung, Beförderung) unterliegen allerdings Hemmungen, die aus allgemeinen beamtenpolitischen Erwägungen und aus den für alle Reichsverwaltungen geltenden Grundsätzen sich ergeben.
Indessen glaube ich, daß die in den besonderen Aufgaben und der Entwicklung einer Betriebsverwaltung beruhenden Notwendigkeiten organisatorischer Art zwangsläufig dazu führen müssen, die auf beamtenpolitischem Gebiet notwendigen Folgerungen in der Gestaltung der Anstellungs -und Beförderungsverhältniste zu ziehen.
Für den einfachen Postbetriebsdienst wurde eine neue Laufbahn geschaffen in der Form der Postjungenboten.
Es ist das der Nachwuchs für den unteren Postdienst, der aber auch später in den mittleren Betriebsdienst hineinwachsen soll.
Die jungen Leute sollen sofort von der Volksschule als eine Art Lehrlinge zu uns kommen.
Diese Postjungenbotenstellen sollen ausdrücklich den Volksschülern vorbehalten bleiben.
Die Wohlsahrtsmaßnahmen für das Personal, welcher Art sie auch sein mögen, werden nach wie vor sorgfältig weiter gefördert und gepflegt werden, vor allem die Schaffung bestmöglicher Arbeitsbedingungen, die Einrichtung zweckmäßiger Arbeitsplätze, von Erfrischungsräumen, mechanischen Beförderungsanlagen und die Verbesserung der Wohnungsverhältniffe.
Es ist mir Bedürfnis, dem gesamten Personal der Deutschen Neichspost für seine unverdrossene Arbeit meine Anerkennung und meinen Dank an dieser Stelle auszusprechen.
(Bravo!)
Alle Angehörigen der Deutschen Reichspost, Beamte, Angestellte und Arbeiter, haben in opferfreudiger Pflichterfüllung in schwerster wirtschaftlicher Zeit, oft unter Einsatz von Leben und Gesundheit, ihr Bestes gegeben für die Aufgaben der Deutschen Reichspost, im Dienste des Deutschen Volkes.
(Beifall.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Biedermann.
Biedermann (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Der Postetat hat im Deutschen Reichstag nicht mehr die Bedeutung wie in früheren Jahren, weil er anders als die sonstigen Etats nur mit der Einnahme erscheint.
Mit ihm verbunden ist der Etat der Reichsdruckerei.
Da uns im Rechnungsunterausschuß in diesem Jahre wie in den früheren die Frage beschäftigt hat, ob nicht die Druckaufträge der Ministerien sämtlich der Reichsdruckerei überwiesen werden sollten, möchten wir bei dieser Gelegenheit dem Wunsche Ausdruck geben, dahin zu streben, alle überflüssigen Hausdruckereien abzubauen und die Aufträge der Reichsdruckerei zuzuwenden.
Denn es ist besser, ein Betrieb funktioniert gut, als daß viele kranke durchgeschleppt werden.
Wir freuen uns darüber, daß der Herr Minister an den verschiedensten Stellen darauf hinweisen konnte, daß die Reichspost in sozialpolitischer Beziehung das zu tun versucht hat, was im Rahmen ihres Etats nur irgend möglich ist.
Wir freuen uns, daß die Entlassungen nicht wie an mancher anderen Stelle ohne Rücksichtnahme auf die davon Betroffenen durchgeführt wurden.
Wenn wir die Reichspost als Spiegel der gesamten Wirtschaft betrachten, so darf man dazu bemerken, daß sie in einer Beziehung merkwürdig von dem Bilde der anderen Betriebe abweicht.
Gegen Ende der guten 1687 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch dm 18.
März 1931. lBiedermann (8
0), Abgeordneter.)
Konjunktur pflegen die Geschäftsleute in stärkerem Maße Reklame zu treiben und sobald das Geschäft auch nur schwache Anzeichen einer Besserung der Lage aufweist, versucht man wiederum, durch verstärkte Reklame neue Aufträge hereinzubekommen.
Wenn nun der Herr Minister im Haushaltsausschuß und hier darauf hinwies, daß bei der Reichspvst ein Stillstand eingetreten ist, wenn er damit die Hoffnung verband, daß nunmehr der Tiefpunkt der Krise erreicht sei, und wenn er das daraus schloß, daß während einer Reihe von Monaten die Einnahmen gleichgeblieben sind, so mochte man nur dem Wunsche Ausdruck geben, daß diese von ihm gemachte Bemerkung recht bald auf das gesamte Wirtschaftsleben Anwendung finden könnte.
Mit einigen Sätzen darf ich auf die Einrichtungen der Post kommen, unter denen naturgemäß der Luftpostbetrieb am meisten interessiert.
In den Berichten wird verzeichnet, daß, wie bei den meisten auswärtigen Ländern, auch der Luftpostbetrieb bei der Deutschen Reichspost einen Unterschuß aufweist.
Ein recht erfreuliches Bild zeigen die Kraftpostcn, die in den letzten Jahren sehr ausgedehnt worben sind.
Wenn vom Jahre 1929 mit 85, 6 Millionen Fahrgästen bis 1930 eine Steigerung auf 44, 9 Millionen in den ersten sechs Monaten in diesem Jahre eingetreten ist, so darf man hoffen, daß in diesem Jahre eine wesentliche Mehrbenutzung der Kraftposten herauskommt.
Selbstverständlich zwingt die Krise der Postverwaltung hier eine bestimmte Mäßigung auf.
Dennoch mochten wir wünschen, daß man auf dem beschrittenen Wege weitergeht.
Ist doch der Kraftpostbetrieb für das Landgebiet von außerordentlich großer kultureller Bedeutung.
Jeder von uns, der genötigt ist, viel im Lande herumzureisen und auch von Eisenbahnstationen weitab gelegene Orte zu besuchen, wird immer wieder erfreut sein, wenn er feststellen kann, daß diese ganz entlegenen Gebirgsdörfer immerhin durch eine Kraftpostlinie noch mit der übrigen Welt verbunden sind.
Wir wünschen nur, daß es gelingen möge, die eingeschlagene Linie im großen und ganzen einzuhalten.
Wir freuen uns auch, daß immer wieder in den Berichten der Reichspost gesagt werden kann, daß die Konkurrenz zwischen Eisenbahn und Reichspost durch einen Vertrag ausgeschloffen ist.
Das freut uns deswegen, weil in einer ganzen Reihe anderer Gebiete ein ganz wüster Konkurrenzkampf im Verkehrsleben Platz gegriffen hat und schließlich die große Einnahmequelle des Reichs der notleidendste Teil ist, nämlich die Eisenbahn.
Wir begrüßen, daß die Postverwaltung nicht so von dem Rationalisierungsfieber erfaßt ist wie viele andere Betriebe, die unter allen und jeden Umständen die neuesten technischen Dinge durchsetzen.
Wir freuen uns, daß die Postverwaltung die weitere Rationalisierung mit der Begründung eingestellt hat, in einem Augenblick tiefster Depression könne man nicht noch mehr Leute auf die Straße setzen.
Selbstverständlich ist, daß bei einem so großen Betrieb das modernste und technisch höchststehende Verfahren durchgeführt wird aber man muß doch die Linie zu finden verstehen.
Man muß auch daran denken, daß von allen diesen Maßnahmen der lebendige Mensch erfaßt wird und womöglich dazu verurteilt ist, lange Jahre auf der Straße zu liegen.
Wir freuen uns, daß es im letzten Jahre gelungen ist, die Einrichtungen der Post weiter auszudehnen.
(0) Die Transradio-Gesellschaft wurde in diesem Jahre von der Post übernommen.
Die Summe von 28 Millionen Reichsmark, die die Übernahme des Betriebes kostet, schreckt uns nicht, zumal sämtliche Beiträge bis auf einen verhältnismäßig geringen Rest bereits zurückgelegt sind.
Wesentliches hat sich an dem Betrieb der Transradio-Gesellschaft durch die Übernahme nicht geändert.
Denn die Post hat die Gesellschaft gegründet sie hat ihr bisher schon wesentliche Kapitalien zugeführt sie hat die Garantie für eine 7 prozentige Dividende getragen sie hat jährlich etwa 1, 2 Millionen Reichsmark Zuschuß gezahlt sie hat das gesamte Risiko des Unternehmens getragen und von 1924 bis 1928 10, 8 Millionen Reichsmark in den Betrieb hineingesteckt.
Merkwürdig ist, daß hier wie auch auf manchen anderen Gebieten jene, die den Versailler Vertrag gemacht haben, ganz unbekümmert um bestimmte wirtschaftliche Rücksichten der Post für lange Jahre einen so ungünstigen Vertrag aufgezwungen haben.
Denn diese Politik ist der Grund, weshalb man zur Privatisierung dieses Vertrages übergegangen ist.
Nicht so merkwürdig erscheint dagegen, daß sich in diesem Falle wie in den meisten anderen ähnliche!
ein ausgiebiger Streit um die Form der Gesellschaft, ob öffentlich oder privat, dabei entsponnen hat.
Dabei hat sich gezeigt und darauf muß ich ausdrücklich aufmerksam machen —, daß die Vertreter der Privatinteressen ganz ohne Rücksicht auf ihre Geheimhaltungspflicht die Dinge in die Öffentlichkeit gebracht haben.
Es hat sich wieder gezeigt, daß in Fällen, wo die Privatwirtschaftler glauben, ihr Gcwinninteresse stehe in Frage, ganz unbekümmert darum, ob die öffentlichen Interessen ge- v) schädigt werden, lediglich ihrem Profit als einzigem Zweck nachgehen.
An diesem Beispiel hat sich aber auch gezeigt, daß unsere Ministerien bei solchen Gelegenheiten nicht so lange mit der Veröffentlichung ihrer Stellungnahme zurückhalten dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ein unmöglicher Zustand, wenn monatelang Verhandlungen über solche schwerwiegenden wirtschaftlichen Transaktionen geführt werden, daß ausgerechnet der Verwaltungsrat der Post nichts davon erfährt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und infolgedessen die Privatwirtschaft die Öffentlichkeit mit Artikeln füttern und die öffentliche Meinung, wenn man das Wort einmal anwenden will, bis in den tiefsten Grund erregen kann.
Während der Zeit verhalten sich die amtlichen Stellen vollständig schweigsam, um dann mit einem Male gewahr zu werden, daß sie nun ganz überraschend ihre eigene Verwaltungskörperschaft vor die schwerwiegendsten Entscheidungen stellen muß.
Wir meinen also und das sollte bei der Übernahme des Betriebs den Reichsbehörden zur Lehre dienen —, daß auch sie zur rechten Zeit aus der Reserve heraustreten und die Gründe darlegen müssen, die sie zu ihrem Schritt veranlaßt haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn ich bin überzeugt: wenn in der Öffentlichkeit bekannt geworden wäre, wie ungünstig eigentlich der Vertrag für die Deutsche Reichspost war ich habe das vorhin vorgetragen —, so wäre kein Mensch aus 1688 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1931.
(Biedermann (8
v), Abgeordneter.)
() die (Idee gekommen, nunmehr der Verwaltung wegen der Übernahme irgendeinen Vorwurf zu machen.
Daran möchte ich die Bitte knüpfen, daß auch die Deutsch-Atlantische Telegraphen-Gesellschaft übernommen wird, sobald sich Gelegenheit dazu bietet.
Zwar läuft der jetzige Vertrag mit der Post noch bis zum Jahre 1967 die Privatwirtschaftler Pflegen sich ja in solchen Fällen außerordentlich gut zu sichern.
Aber das vertragliche Bild ist äbulich wie das bei der vorhin genannten Gesellschaft.
Auch hier zahlt die Post alljährlich große Zuschüsse, im letzten Jahr z.
B.
450 000 Reichsmark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokrateil.)
Die Deutsch-Atlantische Telegraphen-Gesellschaft, die natürlich Dividenden zahlt und deren Bankvertreter daraus schließt, daß sie viel besser wirtschaften könne als die Reichspost, würde mit solchen Behauptungen nicht durchkommen, wenn in der Öffentlichkeit bekannt würde, daß sie selbst in Deutschland keinen Betrieb unterhält, sondern daß von der Aufnahme der Telegramme an der Küste bis zu ihrer Wiedergabe an die letzte Stelle die Betriebe der Neichspost die ganze Arbeit verrichten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir meinen also, die Post sollte sobald wie möglich die Gelegenheit wahrnehmen, auch die Deutsch-Atlantische Telegraphen-Gesellschaft zu übernehmen.
Meine Damen und Herren!
Der Postbetrieb, wie er sich in Deutschland entwickelt hat, ist mit all seinen Anlagen natürlich nur als Monopolbetrieb denkbar.
Wenn ich mir die Abrechnungen der amerikanischen (S) Gesellschaften des letzten Jahres ansehe, deren Telephon- und Telegraphenanlagen nicht weniger als 677 Millionen Dollar Gewinn abgeworfen haben, dann sage ich mir: Wenn aus Leistungen der Allgemeinheit sich Gewinne ergeben, dann sollen sie auch insgesamt der Allgemeinheit zufließen.
Deshalb muß ein Betrieb, der als Monopolbetrieb bewirtschaftet wird, von der öffentlichen Hand und nicht von privater Hand geleitet werden.
Ein paar Worte darf ich dann über unsere Personalwünsche sagen.
Unser erster Wunsch geht dahin, daß die Postverwaltung ihr Versprechen erfüllt, eine Anzahl von Beamten aus dem Grenzzolldienst zu übernehmen, soweit es nur irgend möglich ist.
Gerade wenn man für die Einheit der Reichsverwaltungen eintritt, muß man darauf bestehen, daß solche notwendigen Auswechselungen, wie sie bei den Beratungen über den Etat der Allgemeinen Finanzverwaltung erörtert worden sind, von den beteiligten Behörden auch unter allen Umständen durchgeführt werden.
Wir haben uns ferner gestattet, eine Entschließung einzubringen, in der wir um Milderung von Härtesällen bitten, die sich bei der Übernahme von Arbeitern in das Beamtenverhältnis bei 35jährigen herausgebildet haben.
Endlich habe ich einen Wunsch, der in diesen Tagen an uns herangetragen worden ist und der sich wiederum auf das Verhältnis der Neichspost zu den Arbeitslosen bezieht.
Ich weiß, daß alle Fragen, die mit der Einschränkung von Nebenbezügen der Beamten verbunden sind und auf das Wort »Doppelverdiener« hinausjaufen, nicht damit abgetan werden können, daß die Einkommensverhältnisse der unteren und mittleren Beamten so gut seien, daß sie nichts dazu verdienen müßten.
Aber man wird sagen müssen: in einer Zeit, in der (e, ein Beruf, wie z.
B. der der Musiker, in einer Weise verelendet, daß es ganz unbeschreiblich ist, sollten in Amt und Würden und in Gehalt befindliche Beamte daraus verzichten, in ihren Feierabendstunden auch den Musikern das Brot wegzunehmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe hier z.
B. zwei Fälle von zwei Obertelegraphensekretären aus Emden, die in der Stahlhelmuniform spielen.
Ich will über Stahlhelm und Uniform weiter gar nichts sagen.
Denn bei den Musikern ist es im allgemeinen so, daß sie die Uniform anziehen, in der sie spielen sollen.
Da ja weiter im allgenieinen das deutsche Publikum Musikanten am liebsten in irgendeinem Maskeradenanzug (Heiterkeit) auftreten sieht, muß man sich damit abfinden.
Aber etwas anderes ist es, wenn ich Ihnen mitteilen muß, daß diese Beamten am 16., 17., 18., 20., 22. und 31.
Januar sowie am 7.
Februar gespielt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist in einer Zeit von noch nicht einmal drei Wochen siebenmal.
Ausgedehnt über das ganze Reich und auf alle möglichen Konzertveranstaltungen, kommt so eine anständige Summe von Tagewerken heraus, die die arbeitslosen Musiker verdienen könnten und die für sie wegfallen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Ich weiß, daß man dem Herrn Minister in dieser Beziehung nicht etwa mit irgendwelchen Zwangsmaßnahmen kommen kann.
Aber ich glaube, wenn er einmal von der anderen Seite her, indem er an die furchtbare Not der Erwerbslosen erinnert, an die Sache herangeht, wenn er seinen Beamten einmal vor Augen führt, daß es doch geradezu furchtbar sei, diese Not noch durch Doppelverdienen zu verstärken, so wird ein solcher Appell an die Beamten nicht ungehört verhallen.
(Abgeordneter Seppel: Bei den Stahlhelmern und bei den Nazis ist das fruchtlos!)
Daun möchte ich auf eine Frage eingehen, die uns besonders interessiert, auf den Rundfunk.
Der Rundfunk ist das jüngste Kind der Post, aber ein Kind mit einem außerordentlich gesunden Leben.
Als der Staatssekretär Bredow vor wenigen Jahren davon sprach, daß man auf 2 Millionen Hörer kommen werde, hat er nicht ahnen können, daß im Jahre 1931 schon 3, 6 Millionen Hörer vorhanden sein würden.
Der Rundfunk liefert der Post jahraus, jahrein gute Überschüsse, so daß sich mit diesen Mitteln an anderen Stelln sehr viel erreichen läßt.
Wir brauchen uns hier nicht über die große Bedeutung des Rundfunks in sozialer, staatspolitischer und volkswirtschaftlicher Beziehung zu unterhalten.
Aber noch größer ist die kulturelle Bedeutung des Rundfunks.
Bringt er doch das flache Land an die Kunststätten heran und ermöglicht zum anderen auch denjenigen, die die Mittel dazu nicht aufbringen können, an den kulturellen Darbietungen teilzunehmen gibt er ihnen die Möglichkeit, sich am kulturellen Leben zu beteiligen!
Aber der deutsche Rundfunk hat die höchste Gebühr.
Wir kämpfen schon seit einer Reihe von Jahren dafür, daß die Gebühren allgemein herabgesetzt werden.
Nun muß selbstverständlich zugegeben werden, daß man, solange eine Ein1689 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1931.
(Biedermann (8
v), Abgeordneter.)
richtung noch im Ausbau ist und solange noch eine große Menge neuer, sehr kostspieliger Apparaturen und neuer Anlagen gebaut werden muß, mit dem Drängen auf Herabsetzung der Gebühr nicht gar zu scharf vorgehen darf.
Wir freuen uns, daß im Verwaltungsrat der Rcichspost die Anträge angenommen worden sind, nach denen die Erwerbslosen zu bestimmten Zeiten und unter bestimmten Bedingungen von der Gebührenzahlung befreit werden.
Wir sind davon überzeugt, daß in staatspolitischer Beziehung die Möglichkeit, am Rundfunk zu sitzen, sehr viele davon abhalten wird, auf die Straße zu gehen und allen möglichen verrückten Orders zu folgen.
Wie gut sich diese Einrichtung bewährt hat, ergibt sich aus der Tatsache, daß in den 1 '- Monaten der Gültigkeit dieser Bestimmung bis zum 1.
März rund 52 000 Erwerbslose von dieser Möglichkeit Gebrauch gemacht haben.
Daß die Zahl inzwischen noch gestiegen ist, ist ganz selbstverständlich.
Wir verlangen aber weiter von der Verwaltung, daß dieser Beschluß auch fernerhin loyal und entgegenkommend ausgelegt wird.
Besonderen Wert legen wir darauf, daß die Bestimmungen auch auf solche Erwerbslose angewandt werden, die keine Unterstützung beziehen.
Man kann es der Findigkeit der Verwaltung durchaus überlassen, die erforderlichen Mittel zu finden, um sich vor irgendwelchen Betrügereien zn schützen.
Wenn wir also zu der rein praktischen Tätigkeit der Post manches Gute zu sagen haben, so macht uns dagegen die politische Entwicklung im Beamtenkörper der Reichspost schwere Sorge.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist sicherlich nicht von ungefähr, daß bei allen Veranstaltungen der Nationalsozialisten vor allen 'Dingen die Beamten der Postverwaltung in allererster Linie stehen.
Wenn wir uns hier im Hause umsehen, so sind es drei mittlere gehobene Postbeamte, die in der allerschärfsten Weise die Republik und ihre Einrichtungen bekämpfen.
Nicht erst in diesem Jahre wird diese Klage erhoben, sondern die Protokolle des Haushaltsausschusses sind in den letzten Jahren mit Klagen dieser Art von allen Seiten gefüllt.
In welcher Form sich diese Dinge entwickelt haben, geht auch daraus hervor, daß der Herr Neichsminister nicht weniger als drei Erlasse in der Zeit vom 5.
Juni vorigen Jahres bis zum 21.
Januar dieses Jahres erlassen hat.
Aber die Tatsache, daß sein erster Erlaß mißverstanden wurde und ausgelegt werden mußte, und daß die oberen und mittleren gehobenen Beamten, soweit sie Aufsichtsdienst machen, die Erlasse ganz anders auslegen, als es der Minister will, zeigt uns doch, daß an bestimmten Stellen der Apparat in der Post nicht in Ordnung ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben aus Berlin, aus Hamburg, aus Emden, aus Oldenburg und wenn man sich umsehen würde, wären es sicherlich noch eine ganze Reihe weiterer Postbezirke Nachrichten, daß die nationalsozialistische Agitation von den Amtsleitern nicht nur geduldet, sondern sogar in ganz starker Weise gefördert wird.
(Hört!
Hört!)
Wir haben auch Nachrichten darüber, daß die von den Oberpostdirektionen eingesetzten Sachbearbeiter an alle solche Fälle stets mit einer Voreingenommenheit herangehen, die jedm zur, Republik stehenden Beamten außerordentlich schädigt, dagegen bei den rechtsstehenden Beamten in starker Weise erkennen läßt, daß man (6) nicht nur mit ihnen sympathisiert, sondern sie noch unterstützt.
(Hört!
Hört!)
Es ist sicherlich ein Zeichen der Zeit, daß unter den Schützen, die auf der Straße friedliebende Bürger erschossen haben, sich in zahlreichen Fällen Posthelfev befinden, (hört!
hört!)
und wir könnten aus dem uns zur Verfügung stehenden Material Ihnen sagen, daß ein solcher Posthelfer sich gerühmt hat: »Was kann mir schon Passieren
Ich kann höchstens zu einem anderen Postamt versetzt werden!
« (Abgeordneter Seppcl: Charlottenburg I!)
Daraus ergibt sich, wie uns von allen Seiten aus den Oberpostdirektionen gemeldet wird, daß die Agitation für die radikalen Parteien in allerschärfster Weise gerade in den Postämtern betrieben wird, und daß republikanische Beamte, die ihren Diensteid nicht nur als Lippenbekenntnis auffassen, sondern ihn auch durchzuführen und die innerhalb und außerhalb des Dienstes für die deutsche Republik zu werben versuchen, allerschärfsten Angriffen, Boykotts und ähnlichem ausgesetzt sind.
Es ist doch mehr als merkwürdig, wenn in einer ganzen Reihe von Ämtern beim Morgengruß der Beamte mit dem Wort »Heil Hitler!
« eintritt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Verbittet sich irgendein republikanischer Beamter diesen Hohn, dann wird erklärt: Das sind ja nur Scherze!
Es gibt aber doch Dinge, mit denen man unter keinen Umständen scherzen darf, und namentlich sollten Beamte, die von der Allgemeinheit besoldet werden und die durch ihren Diensteid, wie sie immer hervorheben, ein besonderes Verhältnis mit dem Staat eingegangen sind, nicht das, was Millionen von Staatsbürgern heilig ist, in dieser Form herunterziehen dürfen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Wir sind bereit, dem Herrn Minister bei Gelegenheit detailliertes Material zu übergeben.
Wie wird nun aber gegen diese Agitation eingeschritten
Im vorigen Jahre hat ein Oberpostrat Meyer in Oldenburg in einer dortigen Zeitung zwei Artikel, mit Namen und Dienstgrad gezeichnet, gegen die Reichsregierung veröffentlicht, (hört!
hört!
im Zentrum und links) die das Schärfste darstellen, was man sich vorstellen kann.
Was ist nun diesem Oberpostrat geschehen
Er ist strafversetzt worden von Oldenburg nach Düsseldorf.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Düsseldorf ist ein viel größeres Amt.
Und als der Beamte sich von seinen Kollegen verabschiedete, da teilte er ihnen mit, daß er sich seit langer Zeit um diesen Posten beworben habe.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wenn man Strafversetzen so auffaßt, daß dabei noch eine Beförderung und eine Gehaltserhöhung herauskommt, dann darf man sich nicht wundern, daß alle 1690 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1931.
(Biedermann (8
)
), Abgeordneter.)
() Maßnahmen, die die Verwaltung in der Beziehung unternimmt, von den mittleren und oberen Dienststellen untergraben werden.
Wir haben im Reichstag drei Kollegen, die jetzt mit ausgezogen sind, die Nationalsozialisten sind.
Da ist zunächst der Oberpostsekretär Ienke.
Herr Anke gehört zu denen, die die schärfste Tonart lieben.
So hat er beispielsweise am 27.
Februar in Rothenburg in Hannover eine Versammlung abgehalten er hat darin in Hinwendung auf die Polizeibeamten gesagt: Wir werden in einigen Wochen oder Monaten ans Ruder kommen, wenn wir die Bonzen, Verbrecher und Spitzbuben da oben gehenkt haben.
Blut soll nicht fließen aber aufgehängt werden sie auch für Dich ist dann ein Platz frei, wo Du hängen wirst, und zwar werdet ihr so lange hängen, bis ihr am Strick vertrocknet seid oder abfallen werdet.
(Zurufe.)
Daß derselbe Herr Ienke den Reichstag als eine Versammlung von vollgesressenen Leuten bezeichnet, die das Bad und die Turneinrichtungen gebrauchen müssen, um sich den Speck abzureagieren, (Heiterkeit) sei nur nebenbei bemerkt.
Wenn er weiter sagt, er habe noch nie so viel gebadet wie im Reichstag, so weist das höchstens auf seinen kulturellen Tiefstand hin.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe von Leuten gehört, die das erste Bad bei ihrer grünen Hochzeit nehmen und sich rühmen, daß sie bei der silbernen Hochzeit das zweite genommen haben.
Wenn allerdings einer von denen in den Reichstag kommt, dann ist es mir klar, daß er sich vom Bademeister erst den Dreck mit dem Schaber herunternehmen läßt.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber das sei nur nebenbei bemerkt!
Wenn er weiter erzählt, daß der Reichswehrminister Groener so viel äße, oaß er seinen Schlaf hier im Reichstag nehmen müsse, und ähnliches, wenn er meinen Parteifreund Severing gröblich beschimpft, so sei das nur nebenbei notiert aber wenn er seinen eigenen Minister genau ebenso anrempelt, das sollte doch mindestens den Herrn Minister zum Einschreiten veranlassen.
In einer Versammlung in Lüben hat er gesagt: Den Staat führen fremdrassige Subjekte, und ich finde kein Wort, das stark genug ist, die Lumpenbande, die uns regiert, zu bezeichnen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er ist darauf vom Deutschen Beamtenbund gestellt worden.
Er schreibt, er habe das nicht gesagt, er habe nicht vom Staat, sondern nur vom System gesprochen, und fährt dann fort: Daß es beim Staate auch der Fall ist, beweist ein diesbezügliches Reichsgerichtsurteil.
Der Herr Minister hat gegenüber allem, was wir bisher demgegenüber gesagt haben, darauf hingewiesen, daß er die verfassungsmäßigen Rechte der Beamten zu schützen habe.
Ich möchte dem Herrn Minister sagen: Er hat nicht nur die verfassungsmäßigen Rechte der Beamten zu schützen, sondern er hat auch dafür zu sorgen, daß für das Gehalt der gehobenen mittleren und oberen Beamten auch eine entsprechende Arbeit geleistet wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn eine ganze Anzahl der Herren gehobenen mittleren Beamten Gauleiter- und ähnliche hohe Posten bei den Nationalsozialisten bekleiden, dann ist das ein Zeichen dafür, daß sie in ihrer Dienstzeit nicht genügend beschäftigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber bin ich mir klar, daß der Briefträger Säbelbein, die Telephonistin Gerhard, der Telegraphenbauarbeiter Müller, der Gcldbriefträger Meier, die ani laufenden Band arbeitende Postscheckbeamtin Simon, die Betriebsassistentin Hermann oder ein Sekretär so ausgelastet sind, daß bei ihnen nichts mehr abzuknapsen ist.
Aber, Herr Minister, Sie sollten einmal Ihre Amtsleiter nehmen und nachsehen, wie der Aufsichtsdienst gehandhabt wird.
Denn wenn die sich überall im Lande Herumtreiben und die Leute verrückt machen können, dann ist das ein Zeichen dafür, daß sie in der Dienstzeit nicht so herangezogen werden, wie es notwendig wäre.
Bei dieser Gelegenheit komme ich dann auf Herrn Sprenger, der uns in den letzten Wochen hier beschäftigt hat.
Sie erinnern sich, daß Herr Sprenger sehr hohe Diätenbeträge erhoben hat, und Sie erinnern sich auch, daß Herr Sprenger hier auf der Reichstagstribüne zugegeben hat, daß der Sachverhalt so sei, wie er hier geschildert worden ist, daß er gesagt hat: das habe ich nur eurem verfluchten System zu verdanken, das mich verführt hat.
Das ist wiederum nur ein Schwächezeichen von ihm und interessiert uns nicht.
Aber demgegenüber, meine Damen und Herren, muß es doch wundernehmen, wenn nunmehr der Herr Reichspostminister am 25.
Februar im Verwaltungsrat eine Erklärung abgibt, die in die Presse kommt, daß das, was dem Herrn Abgeordneten Sprenger vorgeworfen wird, nicht stimmt.
Er sagte bei dieser Gelegenheit: Es wurde Herrn Abgeordneten Sprenger wie jedem von Ihnen eine von einem Beamten der Verwaltung bereits vorbereitete Liquidation in der Annahme vorgelegt, daß der Herr Abgeordnete Sprenger wie jedes von auswärts teilnehmende Mitglied hierhergereist sei, und infolgedessen wurde auch das Tagegeld für den Reisetag eingesetzt.
Ich muß aber feststellen, daß Herr Sprenger diesen Ansatz sofort beanstandet hat.
Dieser Betrag wurde dann zwar zunächst ausgezahlt, aber auf Veranlassung von Herrn Sprenger alsbald wieder beglichen.
Der Vorwurf ist also nach den Feststellungen des Reichspostministeriums für das Reisegeld nicht zutreffend.
Herr Postminister, hier haben Sie etwas gesagt, was in keinem anderen Falle stimmt, denn von anderen Mitgliedern des Verwaltungsrats weiß ich, daß es unrichtig ist, daß jedem Mitglied des Verwaltungsrats eine von einem Beamten vorbereitete Liquidation vorgelegt wird und die Höhe der Tagegelder usw.
von dem Beamten eingetragen wird.
In Wirklichkeit wird nur ein Formular vorgelegt, das die Mitglieder selbst ausfüllen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist auch in der fraglichen Sitzung von Herrn Sprenger bezüglich des Reisegeldes geschehen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und es ist weiter unrichtig, daß Herr Sprenger den Ansatz sofort beanstandet hat.
Er hat im Gegenteil 1691 45.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1931.
1 Reichstag, (Biedermann (8 kv), Abgeordneter.)
erst das Reisegeld zurückgezahlt, nachdem bekannt geworden ist, daß im Preußischen Abgeordnetenhaus eine entsprechende Anfrage eingegangen sei.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun frage ich: warum will der Herr Postminister päpstlicher sein als der Papst
Warum will er etwas bestreiten, was der Postinspektor Sprenger hier zugegeben hat
(Widerspruch vom Minister.)
Jedenfalls ist das die Sachdarstellung, die in die Presse gelangt ist und die den Herrn Sprenger, der sonst in der schändlichsten Weise gegen alles loszieht, was mit der Regierung zusammenhängt, lediglich entlasten soll.
Oder glauben Sie, Herr Minister, daß Sie sich mit dieser Güte und Nachsicht die Aufenthaltserlaubnis im Dritten Reich erwerben können
(Heiterkeit.)
Täuschen Sie sich nicht!
Wenn einmal der Münchener Amokläufer die Köpfe rollen läßt, der Apotheker Straffer das Rizinusöl bereitstellt, das Zupp Goebbeles dann zur Kampfunsähigmachung seiner Gegner anwendet, (Heiterkeit) dann hat auch Ihr Oberpostsekre'tär Zenke den Pfahl ausgesucht, an dem Sie hängen sollen, (Heiterkeit) und Ihr Postinspektor Sprenger wird die Leiter halten, damit Sie schneller hinaufkommen.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren, es ist doch in Wirklichkeit so, daß in keinem anderen Falle, wo ein unterer Be (ttj amter in ähnlicher Form die Reisegeldvorschriften überschreiten würde, irgendein Telegraphenarbeiter oder Telegraphenaufseher, etwa in der gleichen Form Rücksicht genommen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen daher verlangen, daß das Ministerium in all diesen Dingen gleichmäßige Vorschriften für alle Beteiligten anwendet.
Nun darf ich mich zum Schluß noch einigen weiteren Dingen zuwenden, die in der neuesten Zeit liegen.
Mitte März sind auf den Postämtern und Fernsprechämtern und im Haupttelegraphenamt in Berlin Handzettel für Versammlungen der Nationalsozialisten an die Schränke der Beamten gesteckt worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Nachdem ein republikanischer Beamter die Zettel abgenommen hatte, sind sie wieder neu angesteckt worden.
Meine Damen und Herren, ganze Aufenthaltsräume kann man nur dann mit Flugzetteln versehen, wenn der Aufsichtsbeamte damit einverstanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will bei dieser Gelegenheit eine der Damen nennen, die besonders dahinter stehen, es ist eine Aufsichtsdame Zugbaum, die sich da besonders bemerkbar macht.
Aber was soll man sagen, wenn ausgerechnet die Postbeamten aufgefordert werden, in einer Versammlung zu erscheinen: »Wo sind eure verfassungsmäßigen Rechte
Schließt euch zusammen

«.
Als ob es überhaupt Gruppen gäbe, die in der deutschen Republik besser behandelt worden wären als die Beamten.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Reichstag 1931.
45.
Sitzung Keiner Gruppe, keinem Stande gegenüber ist die (o deutsche Republik so nachsichtig gewesen, wie sie von jeher den Beamten gegenüber gewesen ist.
Meine Damen und Herren!
Alle Dinge haben einmal ein-Ende, und wenn die Dienststellen der Post geradezu Ausgangspunkt der nationalsozialistischen Agitation werden, so muß der Herr Reichspostminister entsprechend eingreifen, und er kann nicht mit den verfassungsmäßigen Rechten in dem Augenblick herumarbeiten, wo im Reich und Preußen und in anderen Ländern der allerschärfste Kampf zwischen der Öffentlichkeit und den Nationalsozialisten ausgetragen wird.
Damit komme ich endlich auf den Fall, der schon im Haushaltsausschuß behandelt worden ist.
Am 3.
März ist dem Herrn Reichspostminister folgendes Schreiben zugegangen: Zu meiner Kenntnis gelangte nachfolgende Angelegenheit.
Zn der Nacht vom Donnerstag zum Freitag, dem 19.
20.
2., wurde über das Fernsprechamt Bergmann das Überfallkommando angerufen, weil eine Schlägerei zwischen Nationalsozialisten und Kommunisten an einer Stelle aüsgebrochen war.
Diese Gespräche müssen von der betreffenden Aufsichtsbeamtin mitgehört werden, damit sie von dem Überfall unter Umständen die notwendige Auskunft geben kann, wenn der Anrufende selbst dazu nicht mehr in der Lage sein sollte.
Nach Beendigung des Anrufs rief sofort oie betreffende Aufsichtsbeamtin, welche das Gespräch mitgehört hatte, Herrn Abgeordneten Goebbels an (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und teilte ihm den Znhalt des Gesprächs wort- getreu mit.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vorstellte sie sich dabei als dienstälteste Nachtdienstbeamtin des Fernsprechamtes Bergmann.
Der Name dieser Beamtin ist Wehnelt.
Wie mir weiter mitgeteilt wurde, ist die Beamtin Wehnelt schon einmal wegen Begünstigung der nationalsozialistischen Partei angezeigt worden.
Der Herr Postminister wird dann gebeten, das Entsprechende zu unternehmen.
Am 13.
März, also zehn Tage später, erklärte uns der Herr Minister, er habe am Tage vorher, am 12., einen Beamten mit der Untersuchung beauftragt.
Jetzt erfahren wir, daß die Beamtin vom Fernsprechamt, also aus dem Nachtdienst, versetzt worden ist an das Postscheckamt.
Herr Minister, mit dieser Art werden Sie beim besten Willen an die Dinge nicht herankommen.
Wenn Sie im Haushaltsausschuß auch für diesen Fall wieder die staatsbürgerlichen Rechte der Beamten in Anspruch genommen haben, so erklären wir Ihnen, daß denen die verfassungsmäßigen Ansprüche gegenüberstehen, die das deutsche Publikum an die Post zu stellen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Telegraphen-, Post- und Briefgeheimnis sind unverbrüchliche Postulate des Reichspostbetriebes.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Beamte, der das Dienstgeheimnis verletzt, greift an die Wurzel der Kraft der Deutschen Reichspost, und 238 16921Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch dm 48.
März 1931.
(Biedermann (8
v), Abgeordneter.)
der Minister, der sich nicht entschließen kann, eine solche Beamtin sofort zur Disposition zu stellen, vergeht sich gegen die Pflichten seines eigenen Amtes.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum kann der Postminister nicht so eingreifen wie ber Preußische Minister des Innern, der einen Polizeimajor einfach zur Disposition stellt und abwartet, was das Disziplinarverfahren bringen wird
Oder glauben Sie, Herr Minister, Sie würden auch bei einem Disziplinarverfahren in diesem Falle eine Niederlage erleiden
Weiter können die Dinge jedenfalls nicht getrieben werden, und wir müssen schon den Herrn Minister bitten, sich in die Front der übrigen Herren Minister des Reiches einzugliedern.
Bei aller Achtung verfassungsmäßiger Rechte, Herr Minister, hier geht es um die Grundlagen der Existenz überhaupt.
Sie haben die zweitgrößte Verwaltung unter den Reichsbehörden.
Wir müssen von Ihnen fordern, daß Sic jetzt fest und hart durchgreifen, wenn nicht die Institution, zu deren Führung Sie berufen worden sind, in schwerste Gefahren gebracht werden soll.
Ein Beamter, der seine Pflicht so gröblich verletzt, wie diese Fernsprcchbeamtin es getan hat, gehört nicht mehr in den Dienst.
Herr Minister, Sie sind wie alle Minister verpflichtet, den schweren politischen Kampf, den die deutsche Republik auszufechten hat, in Ihrer großen Verwaltung mit zu unterstützen, und darum rufe ich Ihnen im Augenblick zu: Werden Sie hart, Herr Minister!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kampschulte.
Kampschulte (2), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich stimme mit dem Herrn Vorredner darin überein, daß der Reichstag nach Schaffung des Neichspostfinanzgesetzes wenig Möglichkeiten hat, die Geschicke der Deutschen Reichspost zu beeinflussen.
Wenn man die Besetzung des Hauses auf sich wirken läßt, kann man sich des Eindrucks nicht erwehren, daß der Reichstag diese Ansicht voll und ganz teilt, und für den Minister ist das wohl der beste Beweis dafür, daß der Reichstag annimmt, bei der Deutschen Reichspost sei alles in bester Ordnung.
Wenn der Reichstag viel zu kritisieren hätte, wäre die Besetzung des Hauses jedenfalls eine bessere.
Der Herr Minister hat uns heute einen Überblick gegeben über die wirtschaftliche und finanzielle Lage der Deutschen Reichspost.
Danach ist die gegenwärtige Wirtschaftskrise Deutschlands nicht ohne Einfluß auf die Entwicklung der Deutschen Reichspost geblieben.
Daraus ergibt sich eine sehr starke Verbundenheit der Reichspost mit der deutschen Gesamtwirtschaft.
Bei günstiger Wirtschaftskonjunktur floriert ohne Zweifel auch die Deutsche Reichspost, die ihrerseits dann wieder in der Lage ist, dem Verkehr zu dienen, Verbesserungen im Verkehr zu schaffen, Investierungen vorzunehmen und die Wirtschaft mit Aufträgen zu versorgen.
Ihrer großen Aufgabe, Verbesserung der Verkehrseinrichtungen, Schaffung von Verkehrs- und Betriebseinrichtungen aller Art, ist die Reichspost im Rahmen der verfügbaren Mittel im Laufe der letzten Jahre durchaus gerecht geworden.
Ich gehe nicht zu weit, wenn ich behaupte, daß die deutsche Post hierin gegenüber allen anderen Staaten der Welt vorbildlich ist.
Es ist Aufgabe der Reichspostverwaltung und des gesamten Per-, v, sonals der Deutschen Neichspost, den guten Ruf, den die Deutsche Neichspost in der Vorkriegszeit in der ganzen Welt genoß, zu erhalten und zu mehren.
Nach den Worten des Ministers will die Deutsche Neichspost Dienerin und Förderin der Wirtschaft sein.
Sie kann das jedoch nur, wenn auch die deutsche Wirtschaft deu Belange »der Deutschen Reichspost das erforderliche Verständnis entgegenbringt.
(Sehr wahr!
im Zentrum!)
Es soll anerkannt werden, daß sich nach Schaffung des Neichspostfinanzgesetzes eine wesentliche Änderung hierin vollzogen hat.
Die Zusammensetzung des Derwaltungs rats muß als glücklich bezeichnet werden, da in diesem alle Kreise unseres Volkes, nicht allein Politiker, sondern auch Wirtschaftler und 'das Personal vertreten sind und somit an der Gestaltung der Aufgaben der Deutschen Neichspost mitarbeiten können.
Die Verabschiedung des Neichspostfinanzgesetzes im März 1924 war deshalb für die Entwicklung der Neichspost von ausschlaggebender Bedeutung.
Damals wurde die Reichspost wegen der erforderlichen hohen Zuschüsse sozusagen vom Reiche abgeschoben und ihrem eigenen Schicksal überlassen.
Trotz anfänglicher größter Bedenken wurde dieses Abschieben vom Haushalt des Reiches für die Reichspost ein Weg der Gesundung.
Nun erst bot sich die Möglichkeit, viel stärker als bisher nach wirtschaftlichen und weniger nach politischen Gesichtspunkten zu arbeiten.
Ich weiß, daß für manche diese Reichslagsbeschlüsse etwas schmerzlich waren, aber ich bin der Meinung, daß wir heute alle von der Überzeugung durchdrungen sind, daß die damaligen Be- c » schlösse des Reichstags absolut richtig waren und daß wir uns freuen können, durch die Schaffung des Reichspostfinanzgesetzes den damals todkranken Körper Deutsche Reichspost einer völligen Gesundung cntgegcngeführt zu haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ein Beweis dafür, daß diese Gesundung vorhanden ist, liegt darin, daß die Reichspost im Jahre 1931 fast 200 Millionen Reichsmark an das Reich abliefern will.
Allerdings bin ich der Ansicht, daß eine derartig hohe Ablieferung, auf die Dauer gesehen, für die Post nicht tragbar ist.
Die Selbständigkeit der Neichspost im Rahmen der bestehenden Gesetze als finanzierendes Unternehmen muß unter allen Umständen erhalten bleiben denn nur dann kann sie ihre Aufgaben, den Verkehr zu fördern, der Wirtschaft zu dienen, eine gesunde Finanz- und Personalpolitik zu betreiben, gerecht werden.
Die Reichspost ist mit eine der bedeutendsten Finanzund Personalunternehmungen des Reichs.
Das hat auch soeben mein Herr Vorredner anerkannt.
Sie verwaltet etwa 2 2 Milliarden Neichsvermögen und betreut, wenn ich Ruhegehaltsempfänger, Wartegeld empfänger und Witwen hinzurechne, etwa 450 000 Personen.
Somit erhält fast rund eine halbe Million Menschen von der Deutschen Neichspost Arbeit und Brot.
Weiter ist noch in Betracht zu ziehen, daß eine große Anzahl Menschen indirekt durch die Reichspost Arbeit und Brot dadurch erhalten, daß die Neichspost der Wirtschaft Aufträge in Höhe von etwa 400 bis 500 Millionen Reichsmark erteilt und sie somit eines der wichtigsten Unternehmungen des Reiches ist.
1693 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1931.
(Kampschulte (2), Abgeordneter.)
Ein solches Unternehmen verdient ohne Zweifel, auch politisch gesehen, die allergrößte Beachtung.
Aus den Berichten der Post geht hervor, daß diese bestrebt ist, ihre Verwaltung möglichst zu verbilligen, die Unkosten »iedrigzuhalten und jede einzelne Kraft äußerst stark auszulasten.
Ich bin der Meinung und viele au uns herangekommene Klagen lassen auch darauf schließen —, daß die Auffassung des Reichssparkominissars, daß das Personal der Deutschen Neichspost voll ausgelastet, aber nicht überlastet sei, nickt richtig ist.
Vielmehr ist vielerorts eine starke Überlastung des Personals in den Betrieben, insbesondere im Zustelldienst, festzustellen.
Vorwiegend kommen solche Klagen von den weiblichen Beamten, die sich über eine allzu starke Nationalisierung bei der Reichspost bitter bc klagen.
Ich kann die Ansicht meines Herrn Vorredners, daß die Reichspost in der Frage der Nationalisierung etwas zurückgeschraubt habe, daß sie nicht so rigoros wie die übrige Wirtschaft vorgegangen sei, nicht teilen.
Wer im Betriebe der Reichspost steht und die starken Rationalisierungsmaßnahmen, die im Laufe der letzte »Jahre betrieben worden sind, kennt, ist anderer Ansicht.
Auf Grund langjähriger praktischer Erfahrungen kaun ich mich des Eindrucks nicht erwehren, daß der Betrieb, wie bei allen sonstigen, auch bei den Rativnalisierungsmaßnahmen gegenüber der Verwaltung wesentlich zu kurz gekommen ist.
Den Herrn Minister bitte ich deshalb, bezüglich der Auslastung des Personals in den Betrieben den Bogen etwas zu lockern.
Ich bin überzeugt, daß eine zu starke Auslastung keineswegs im Interesse der Verwaltung liegt.
Die erheblichen gesundheitlichen Gefährdungen, die bei einer übermäßigen Ni Auslastung beim Personal auftreten, werden aus die Dauer der Verwaltung mehr koste », als die Personalersparnisse einbringen.
Wir müssen dabei auch beachten, daß wir fünf Millionen Erwerbslose haben.
Es ist doch ein wirtschaftlicher Unsinn, auf der einen Seite die Arbeitskraft überstark auszunutzen, daß dies geschieht, beweisen die vielen Klagen, die an uns herangebracht werden —, und auf der anderen Seite fünf Millionen Menschen, die gern arbeiten möchten, von der Arbeit fern zu halten!
Meine Damen und Herren!
Ick habe vorhin darauf hingewiesen, daß die Deutsche Neichspost im Jahre 1931 rund 200 Millionen Reichsmark an das Reich abliefert, und daß solche starken Ablieferungen auf die Dauer für die Verwaltung und für den Betrieb nicht tragbar seien.
Dazu will noch bemerken, daß es selbstverständlich ist, daß das investierte Reichskapital eine entsprechende Verzinsung aufbringen muß eine solche ist durch den beschlossenen Nachtrag zum Neichspostfinanzgesetz ja auch sichergestellt worden.
Die größten Befürchtungen aber habe ich nach der Richtung hin, daß die durch die Gehaltskürzung ersparten 62 Millionen Reichsmark als Sonderleistungen auf Jahre hinaus an das Reich abgeführt werden.
Derartige Ablieferungen stehen auch in keinem Verhältnis M den Ablieferungen der Vorkriegszeit.
Dazu kommt noch, daß die Post heute für die Beförderung der Postsachen durch die Reichsbahn bedeutend höhere Beträge an diese zahlen muß als in der Vorkriegszeit, wo nur eine Anerkcnnungsgebühr für diese Reichsbahnleistungen gezahlt wurde jetzt dagegen etwa 100 Millionen Reichsmark.
Zu befürchten ist, daß zu große Ab lieferungen auf Kosten der Investierungen und der an die Wirtschaft zu gebenden Aufträge erfolgen.
Dadurch würde aber nicht allein die Arbeitslosigkeit vermehrt, sondern auch die in Betracht kommenden Industrien könnten wegen Mangel an Aufträgen zun
Erliegen kommen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe vorhin schon hervorgehoben, daß die Deutsche Reichspost etwa 400 bis 500 Millionen Reichsmark an Aufträgen an die deutsche Wirtschaft herausgibt.
Ich möchte den Herrn Minister bitten, bei der Vergebung dieser immerhin beachtlichen Aufträge die einzelnen Landesteile und Provinzen gleichmäßig zu berücksichtigen.
Vor allem aber bitte ich um eine bessere Berücksichtigung des örtlichen Handwerks.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Gerade durch die Berücksichtigung des örtlichen Handwerks stützen Sie den Mittelstand an einem gesunden und leistungsfähigen Mittelstand aber muß auch die Deutsche Neichspost als Wirtschaftsunternehmen das allergrößte Interesse haben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Nun, meine Dangen und Herren, ein paar Worte zu den Erfolgen der Neichspost aus verkehrspolitischem und sonstigen Gebieten.
Mein Herr Vorredner hat.
bereits auf die erfreuliche Tatsache hingewiesen, daß die Neichspost mit der Reichsbahn in ein Vertragsverhältuis gekommen ist, das eine Konkurrenz zwischen Reichsbahn und Reichspost ausschaltet.
Wer die Entwicklung des Postkraftfahrwesens verfolgt, muß feststellen, daß auf diesem Gebiete die Reichspost Vorbildliches oz und Hervorragendes geleistet hat.
Eine Schädigung der Reichsbahn kommt dabei nicht in Betracht, denn die Post hat die Kraftfahrlinien vorwiegend da eingeführt, wo die Reichsbahn den Verkehr nicht erschlossen hat, vo also keine Züge fahren.
Bezüglich des Funkwesens hat mein Herr Vorredner hervorgehoben, daß das deutsche Funkwesen als vorbildlich anerkannt sei.
Obschon ich weiß, daß der Herr Minister nicht allein dafür zuständig ist, bitte ich ihn doch, mit Schärfe darüber zu wachen, daß die Programme der einzelnen Sender nach der politischen, sittlichen und kulturellen Seite hin einwandfrei sind.
Man hat vielfach beobachten können, daß hier nicht alles so ist, wie es sein müßte eine schärfere diesbezügliche Überwachung wäre deshalb schon am Platze.
Ein paar Bemerkungen noch zur Wirtschaftslage der Post.
Im laufenden Geschäftsjahr, also im Etatsjahr 1!
30, -rechnet der Minister mit einem Fehlbetrag von etwa 125 Millionen Reichsmark.
Auch im neuen Haushaltsplan ist eine Mindereinnahme von 156 Millionen Reichsmark angesetzt worden.
In diesen Zahlen spiegelt sich die gegenwärtige Gesamtwirtschaftslage wieder.
Wir sehen daraus, daß das, was ich eingangs gesagt habe, richtig ist, daß die Deutsche Neichspost mit der Gesamtwirtschaft Deutschlands sehr eng verbunden ist.
Auf Grund des Berichtes, den die Neichspost über das dritte Vierteljahr 1930 herausgegeben hat, fällt weiter auf, daß das Postschcckguthaben um 73 Millionen Reichsmark geringer geworden ist als in der gleichen Berichtszeit des Jahres 1929.
Auch das ist ein gutes Wirtschaftsbarvmeter, und man sieht daraus, daß die Wirtschaftskrise im Reich ihren Höhepunkt noch nicht 238 »1694 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1931.
(Kampschulte (2), Abgeordneter.)
erreicht hat, und die Reichspost davon ebenfalls stark betroffen wird.
Ein Paar Bemerkungen zum Personal.
Ich begrüße die Tatsache, daß die Reichspost es möglich gemacht hat, trotz der schwierigen Wirtschaftslage einen Teil der alten Posthelfer in das Beamtenverhältnis zu überführen.
Die §8 40 bis 43 des Besoldungsgesetzes haben sich für die Neichspost dahin ausgewirkt, daß zwar Beamtenstellen, aber keine Arbeitsplätze eingespart werden konnten.
Die Zahl der Arbeitsplätze ist nicht von irgendwelchen gesetzgeberischen Maßnahmen abhängig, sondern ausschließlich von der Entwicklung des Wirtschaftsunternehmens.
Ferner begrüße ich, daß sich der Herr Reichspostminister entschlossen hat, endlich die Prüfungssperre für die Postschaffner aufzuheben.
An sich ist es schon bedauerlich genug, daß es nicht möglich ist, den Beamten den auf Grund der Verfassung zugesicherten Aufstieg des Befähigten früher als mit einem Lebensalter von über 40 Jahren zu ermöglichen.
Immerhin ist der Versuch dankbar anzuerkennen, und wir wollen hoffen, daß der Herr Minister auf diesem Gebiete weiter vorangeht und den Interessen des Personals Rechnung trägt.
Wogegen ich mich aber wenden muß, ist, daß von verschiedenen Seiten behauptet wird, die BeförderungsVerhältnisse der Postassistenten seien günstiger als bei den übrigen Verwaltungen.
Dies klang auch aus den Worten meines Herrn Vorredners heraus.
Diese Behauptung ist aber keineswegs zutreffend.
Wenn die Postassistenten in einem früheren Assistentendienstalter zu Sekretären befördert worden sind, so liegt das daran, daß diesen Beamten eine sieben- bis achtjährige Betriebsassistentendienstzeit mit anzurechnen ist, die die geprüften Beamten der übrigen Verwaltungen nicht hinter sich haben.
Herr Kollege Morath und ich haben im Haushaltsausschuß einen Antrag eingebracht, der den Minister ersucht, die Einstellung von Supernnmeraren vorzubereiten.
Die Nachwuchsfrage bei der Deutschen Reichspost ist allmählich brenzlig geworden.
Deshalb freue ich mich, daß der Minister, soweit der Nachwuchs für die untere Laufbahn in Betracht kommt, die Einstellung der Postjungboten zum 1.
April 1931 beschlossen hat.
Hierdurch wird in etwa die Möglichkeit geschaffen, den Nachwuchs sicherzustellen.
Auch die Nachwuchsfrage für die gehobene mittlere Laufbahn muß allmählich gelöst werden.
Soweit es das dienstliche Bedürfnis erfordert, sind Supernumerare einzustellen.
Die Frage der Beförderung der Inspektoren beziehungsweise der Obersekretäre zu Oberinspektoren ist ebenfalls noch ungelöst.
Ich möchte wünschen, daß im nächsten Jahr auf Grund des Haushaltsplanes die Möglichkeit gegeben wäre, den berechtigten Wünschen dieser Beamtengruppe entgegenzukommen.
Vorhin habe ich bereits darauf hingewiesen, daß die starke Belastung des Personals den Gesundheitszustand sehr ungünstig beeinflußt.
Nach einer Denkschrift, die das Reichspostministerium im Jahre 1925 herausgegeben hat, beträgt das Durchschnittslebensalter für die Pensionierung bis zum Assistenten, also Schaffner, Betriebsassistenten und Oberschaffner, nur 51 Jahre, bei den Beamtcngruppen darüber, also Assistenten bis nach oben hin, 54 Jahre und für weibliche Kräfte nur 42 Jahre.
Hieraus geht hervor, daß die Beamten der Deutschen Neichspost infolge der starken dienstlichen Inanspruchnahme, vor allen derjenigen Beamten, bei denen das Pensionsalter niedrig ist, stark in ihrer Gesundheit gefährdet und frühzeitig verbraucht werden.
Es kommt kaum vor, daß ein Betriebsbeamter der Reichspost das höchstzulässige Pensionierungsalter von 65 Jahren erreicht.
Diese sind durchweg früh verbraucht und müssen infolgedessen in verhältnismäßig jungen Jahren schon pensioniert werden.
Erfreulich war es, daß der Herr Minister darauf Hinweisen konnte, daß er 2000 Telegraphenarbeiter in diesem Winter nicht entlassen, sondern durchgehalten hat, obschon vielfach die Entlastung ohne Verletzung dienstlicher Interessen hätte erfolgen können.
Diese 1 starke soziale Einstellung der Reichspost ist sehr erfreu!
lich, und ich möchte den Minister bitten, in Zukunft in gleicher Weise zu verfahren.
Der Herr Minister hat darauf hingewiesen, daß er dem Personal in Notfällen jede erforderliche Unterstützung zuteil werden lassen will.
Das Personal ist jedoch vielfach der Meinung und ich will diese Meinung auch hier zum Ausdruck bringen —, daß die Verteilung der Unterstützungsmittel nicht immer ge recht erfolgt, und daß die Mittel nicht immer dem gewährt werden, der am meisten unter der Not zu leiden hat.
Ich würde mich freuen, wenn der Herr Minister die Direktionen dahin anweisen würde, daß bei Unterstützungsbewilligungen die wirtschaftlich Schwächsten!
zuerst und am stärksten zu berücksichtigen sind.

Dann bedaure ich, daß es nicht möglich gewesen ist, den Betrag für den Wohnungsbau wieder in der früheren Höhe einzusetzen.
Wenn der Herr Minister vielleicht der Ansicht ist, daß die Zahl der wohnungslosen Postbeamten stark abgenommen hat, so trifft das nicht j zu.
Ich möchte wünschen, daß im nächsten Jahre ein!
größerer Betrag für die Förderung des Wohnungsbaues zur Verfügung gestellt wird.
Ich bin 12 Jahre Mitglied einer kommunalen Wohnungskommission ge wesen und habe auf Grund dieser Tätigkeit feststellen können, daß das Wohnungselend gerade der Postbeamten, besonders in Münster, noch außerordentlich groß ist.
Wenn in dem einen oder anderen Teil des Reiches kein Wohnungsmangel mehr besteht, dann, Herr Minister, überweisen Sie die Mittel dahin, wo wirklich noch ein starker Wohnungsmangel vorhanden ist.
Sie dienen damit nicht allein den wohnungslosen Postbeamten, sondern Sie dienen damit auch dem örtlichen Gewerbe, das dadurch wieder Arbeit und Beschäftigungsmöglichkeiten erhält.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Einige Worte zur Frage der Sonntagsheiligung.
Herr Minister, Sie haben nach dieser Richtung hin in dankenswerter Weise einen Erlaß herausgegeben, der unseren Wünschen voll und ganz entspricht.
Aber man!
muß doch hier und da feststellen, daß die Auslegung dieses Erlasses nicht in unserem Sinne erfolgt.
Besondere Klagen darüber kommen aus dem Osten des Reichs.
Ich möchte Sie bitten, dafür Sorge zu tragen, daß es den einzelnen Beamten Ihrer Verwaltung möglich ist, auch ihren religiösen Sonn- und Feiertagspflichten zu genügen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zu den politischen Strömungen innerhalb des Personalkörpers, die mein Herr Vorredner soeben ausgiebig behandelt hat, steht meine Fraktion voll und ganz auf 1695 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1931.
(Kampschulte (2), Abgeordneter.)
dem Standpunkt, den der Herr Minister, soweit ich mich entsinne bei der vorjährigen Etatsrede —, herausgestellt hat, in der er erklärte, daß er verfassungs- oder staatsfeindliche Bestrebungen innerhalb der Deutschen Reichspost unter keinen Umständen dulden könne.
Auch ich bin der Ansicht, baß die Deutsche Reichspost nach der politischen und religiösen Seite hin völlig neutral sein muß.
Politische Parteipropaganda innerhalb der Diensträume kann unter keinen Umständen geduldet werden.
Auch muß die Deutsche Reichspost darüber wachen, daß die eigenen Beamten sich bei der Vertretung ihrer politischen Ideen und Interessen die nötige Reserve auferlegen.
Wenn der Herr Vorredner soeben eine Anzahl Fälle angeführt hat, die wohl von uns allen verurteilt werden, so kann ich diese Blütenlese noch um einige vermehren.
Der von meinem Herrn Vorredner herangezogene Herr Postinspektor Sprenger hat in einer Versammlung in Münster laut Bericht des »Münsterschen Anzeigers« in unerhörter Weise über die Regierung gesprochen.
Er nennt den Reichskanzler U.
Brüning das Siechtum Deutschlands, das unter allen Umständen beseitigt werden müßte.
(Hört!
Hört!)
Welcher Art diese Beseitigung sein soll, hat er zunächst nicht gesagt.
Erst, als ihn der sehr starke Beifall seiner Gesinnungsgenossen stutzig machte, erklärte er, er habe selbstverständlich die Beseitigung nur Politisch gemeint.
Nun, meine Damen und Herren, wenn in dieser Weise gegen die führenden Männer, gegen unsere Minister, vor allem gegen die politische Spitze des Reichs, den Reichskanzler, gehetzt wird, da braucht man sich nicht zu wundern, wenn in manchen Köpfen junger Nationalsozialisten eine Verwirrung eintritt und solche Verbrechen begangen werden, wie wir sie gegenwärtig in Hamburg zu beklagen haben.
Von den Mitgliedern des Reichstags hat er nur als von Verbrechern gesprochen.
(Zurufe: Da hat er sich gemeint!)
Und als ihm in einem Zwischenruf gesagt wurde, man sollte den Brüdern den Kopf vor die Füße legen, er- widerte er: wenn ich das so sage, wird man gegen mich j auf Grund des Nepublikschutzgesetzes vorgehen, aber Ihnen kann ich keinen Maulkorb umhängen.
Der Redner hat sich somit indirekt mit der Meinung des Zwischenrufers einverstanden erklärt.
1 Eine derartig unerhörte, unglaubliche Propaganda eines Beamten, der sich nicht scheut, sein Gehalt von!
dem von ihm in dieser Form bekämpften Staat einzu- l streichen, kann meines Erachtens unter keinen Umständen länger geduldet werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn der Herr Minister hier etwas schärfer vorgehen würde, so würde das davon bin ich überzeugt von allen Seiten des Hohen Hauses begrüßt werden.
Es ist eine bekannte Tatsache, daß nicht alle Beamten politisch so geschult sind wie manche andere Kreise unseres Volkes.
Das liegt an ihrer Erziehung, an ihrem Herkommen, denn die freie Politische Betätigung war ja für den Beamten erst in der Nachkriegszeit möglich.
Die Beamtenschaft ist deshalb 1 (Zuruf aus der Mitte: Nein, die Beamtenschaft l ist helle!)
die Beamtenschaft ist deshalb der Agitation radikaler Parteien leichter zugänglich als manche andere Volks-.
kreise.
Der Beamte aber hat in erster Linie dem Staate, dem er den Treueid geleistet hat, zu dienen und die Verfassung anzuerkennen (sehr richtig!)
er hat der Wirtschaft und den Organen des Staates zu dienen, von denen er auch besoldet wird.
Wenn ich!
das als Beamter mit aller Schärfe herausstelle, so tue ich das bewußt.
Eine Neutralität gegenüber der Verfassung kann es nicht geben, auch eine sogenannte loyale Neutralität nicht.
Der Beamte hat vielmehr dem Staate, dem er sich durch seinen geleisteten Eid verpflichtet hat, ehrlich und in Treue zu dienen.
Die Ver!
letzung des Brief- und Dienstgeheimnisses bei der Deutschen Reichspost, die der Herr Vorredner zur Sprache gebracht hat, ist unglaublich sollte sie zu!
treffen, ist ein derartiges Vergehen schärfstens zu l verurteilen.
Wenn die Deutsche Reichspost auf die Wahrung des Brief- und Dienstgeheimnisses als ihr!
Fundament nicht den allergrößten Wert legt, ist die Reichspost erledigt und damit auch das Berufsbeamtentum bei derselben.
Der Herr Reichspostminister hat deshalb für die absolute Sicherung des Dienst- und Briefgeheimnisses bei der Deutschen Reichspost Sorge zu tragen.
Den anerkennenden Worten des Herrn Ministers an das Personal schließt sich die Zentrumsfraktion gern an und dehnt sie aus auf den Herrn Minister und seine Herren des Ministeriums.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Mein Herr Vor- v) redner hat darauf hingewiesen Herr Kollege Kampschulte, Sie haben übrigens Ihr Manuskript hier liegen lassen!
(Heiterkeit und Zuruf: Vergreifen Sie sich nicht daran!)
Auf Grund dieses Manuskriptes kann ich bestimmt nicht reden.
Mein Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß der Verkehr der Deutschen Reichspost in einem sehr engen Zusammenhang mit der allgemeinen wirtschaftlichen Situation und wirtschaftlichen Entwicklung betrachtet werden muß.
Diese Auffassung des Herrn Vorredners ist durchaus richtig.
Dann ist es aber um so verwunderlicher, daß der Herr Reichspostminister einen so außerordentlichen Optimismus entwickelt, wie er im Etat der Deutschen Reichspost für das Jahr 1931 zum Ausdruck kommt.
Dieser Optimismus über die allgemeine Verkehrsentwicklung und Wirtschaftsentwicklung bei der Neichspost drückt sich darin aus, daß für das Jahr 1931 mit einer Mehreinnahme von rund 50 Millionen Reichsmark gerechnet wird und daß auch für das Jahr 1931 die Ablieferungssumme an die Reichskasse 189 Millionen Reichsmark betragen soll, allerdings unter Einbeziehung der 62 oder 63 Millionen, die die sechsprozentige Kürzung der Beamtengehälter ausmacht.
Diese Ablieferungssumme an die Reichskasse ist ein ganz besonderes Kapitel.
Ich möchte folgende Tatsache feststellen.
Diese Ablieferungssumme sie steigert sich von Jahr zu Jahr, und wir sind mittlerweile schon auf rund 200 Millionen Reichsmark gekommen geht natürlich einerseits auf Kosten des Postpersonals, 1696 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1931.
(Torgler (L )
Abgeordneter.)
andererseits auf Kosten der Konsumenten, d. h. aller derer, die Briefe schreiben, die ein Telephon haben, die Pakete senden, der Rundfnnkhörer usw.
und wirkt sich in einer übertriebenen Höhe der Gebühren aus.
Die Portoerhöhungen, die im Jahre 1927 eingetreten sind, bedeuten offensichtlich nichts anderes als eine indirekte Steuer, die dazu dienen soll, der Regierung die Möglichkeit zu geben, Besitzsteuern abzubauen und dafür das Defizit, den ausfallenden Betrag, mit den Mitteln der Reichspost abzudecken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Bei der Beurteilung dieser Frage muß aber noch etwas anderes berücksichtigt werden.
Vor kurzem hat nämlich der Verwaltungsrat der Reichspost eine Vorlage über Gebührensenkung verabschiedet.
Man fragt sich: Welche Gebühren sind denn gesenkt worden, und welchen Zweck hat man mit dieser Gebührensenkung verfolgt
Zunächst sollte diese Gebührensenkung zugestandenermaßen nur psychologische Wirkung Habens das ist von den verschiedensten Seiten ausdrücklich erklärt worden.
Man wollte, daß auch die Deutsche Reichspost bei der Preissenkungsaktion dabei war, jener Preissenkungsaktion, über deren Charakter kein Zweifel bestehen kann und die auch schon an dieser Stelle von meinen Parteifreunden und bei anderer Gelegenheit von mir in der nötigen Weise gekennzeichnet wurde, nämlich als ein großangelegtes Täuschungsmanöver, lediglich dazu bestimmt, den Lohn- und Gchaltsabbau zu begründen denn von einer tatsächlichen Preissenkung im allgemeinen kann überhaupt keine Rede sein.
Also es war lediglich das psychologisckc Moment, baß die Deutsche Reichspost bei der Preis (L) senkung dabei sein wollte.
Welche Gebühren sind denn nun gesenkt worden
Etwa das Porto für Postkarten, für den Brief, etwa die Rundfunkgebühren oder ähnliche Gebühren, an denen die Masse der werktätigen Bevölkerung und auch der kleine Mittelstand interessiert sind
Keineswegs!
Gesenkt worden sind lediglich gewisse Gebühre », wie Drucksachen, Postwurfsendungen, schwere Pakete, dringende Telegramme usw.
also Gebühren, an denen die Masse der Konsumenten der Deutschen Reichspost nicht das geringste Interesse hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Gebührensenkung bei der Deutschen Reichspost hat also keine andere Wirkung, als daß der Unkostenetat gewisser Großbetriebe, gewisser Warenhäuser entlastet wird.
Aber, Herr Minister, Sie werden doch nicht annehmen, daß sich diese Entlastung des Unkostenetats gewisser Großbetriebe etwa in einer Preissenkung der Waren oder der Fabrikate der betreffenden Firmen oder Warenhäuser auswirkt.
Davon kann keine Rede sein.
Die Senkung der Umsatzsteuer im Jahre 1926 und ihre Auswirkungen beweisen das zur Genüge.
Aber immerhin auf 40 Millionen Reichsmark hat die Post verzichtet, um solche Gebührensenkungcn vorzunehmen.
Wie soll nun dieser Einnahmeausfall von 40 Millionen aufgebracht werden
Sie, Herr Minister, haben seinerzeit in der Verwaltungsratssitzung die Berechtigung meiner Kritik bestritten.
Nachdem wir aber jetzt gehört haben, daß auch Sie beabsichtigen, die Löhne der Post- und Telegraphenarbeiter um 8 Prozent herabzusetzen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) das ist doch die Absicht, das ist bei den Verhandlungen zum Ausdruck gekommen —, zeigt sich, wie recht ich mit meiner Behauptung hatte, daß dieser Einnahmeausfall von 40 Millionen für die Gebührensenkungen aus dem Abbau der Arbeiterlöhne aufgebracbt werden solle.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In Ihrer Vorlage wird gesagt: In der Annahme jedoch, daß der Einnahmeausfall auf dem angegebenen Wege auszugleichen sein wird, möchte die Verwaltung den Betrag zu Gebührenermäßigungen benutzen, der sich als Ersparnis aus dem allgemeinen Preisabbau und aus der dadurch ermöglichten Lohnsenkung für die Deutsche Neichspost berechnet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das heißt doch und die Tatsachen beweisen es —, daß die Post- und Tclegraphenarbeiter durch Kürzung ihrer Hungerlöhne die Mittel aufbringen sollen, damit die Reichspost den Warenhäusern und den Großbetrieben gewisse Geschenke in Gestalt einer Gebührensenkung machen kann.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
So sieht Ihre Preissenkung in der Praxis und in ihrer Auswirkung aus.
Es sind aber nicht jene Gebühren gesenkt worden, die für die Massen der Werttätigen von Belang sind.
Sie haben sich wer weiß wie sehr gegen die Forderung der Kommunisten gesträubt, daß die Rundfunkgebühren, die unwidersprochen als die höchsten in der ganzen Welt bezeichnet worden sind, herabgesetzt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie wollen nach wie vor jährlich aus den Rundfunkgebühren eine Einnahme von 97 Millionen haben.
Sie wollen aus den Rundfunkgebühren, arrs dem »Kulturinstrument des Rundfunks, auf das Sie immer so besonderes Gewicht legen, einen erheblichen Uberschuß herausholen.
Nun, wenn der Rundfunk ein Kulturinstrument wäre, dann dürfte dieses Kultnrinstrument nicht so geschäftlich ausgebeutet werde », wie es bei Ihnen auf Kosten der Arbeiter, auf Kosten jener geschieht, deren einzige, noch dazu sehr oft zweifelhafte Freude die Darbietungen im deutschen Rundfunk darstellen.
Alle diese Leute müssen heute 2 Mark im Monat für den Rundfunk zahlen, für die Darbietungen, die ich eben schon als teilweise sehr zweifelhaft bezeichnete.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Auch Ihre Gebührenfreiheit für die Erwerbslosen nicht für alle Erwerbslose, sondern nur für einen bestimmten Kreis von Erwerbslosen, nämlich für die Krisenunterstützungsempfängcr und Wvhlfahrtserwcrbs losen unter bestimmten Kautclen kann nicht die be rechtigte Forderung aus der Welt schaffen wir haben sie in unserem Antrag erneut aufgenommen —, daß die Rundfunkgebühren erheblich herabgesetzt werden müssen, etwa auf 1, 25 Reichsmark den Monat.
Auch wenn diese Gebührenermäßigung erfolgt, ist der Rund funk für die Deutsche Neichspost immer noch eine sehr gute Einnahmequelle.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In diesem Zusammenhang wenigstens ein paar Bemerkungen zu dem Rundfunk an sich!
Wir haben nickt 1697 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1931 (Torgler (L )
Abgeordneter.)
I die Absicht, etwa darüber zu jammern, daß die Ein-!
richtung der Rundfunksendung ein Instrument der!
herrschenden Klasse, der jeweiligen Negierung nicht j nur der Neichsregierung, sondern auch der preußischen!
Regierung, der bäuerischen Regierung usw.
dar-!
stellt, 1.

1 (sehr richtig!
bei den Kommunisten) 1. mit Hilfe dessen die Regierungen draußen agitatorisch!
ihre Politik treiben, mit Hilfe dessen sie ihre Maßnahmen popularisieren wollen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Alle Maßnahinen, die die Regierungen treffen, meinetwegen das Rcpublikschutzgesch, al (e Entrechtungs- und Knechtungsparagraphcn lassen die Regierungen durch!
ihre Minister im.
Rundfunk verteidigen.
Sie sprechen!
von parteipolitischer Neutralität.
Von einer solchen Neutralität kann keine Rede sein.
Ich brauche bloß!
daran zu erinnern, daß in Berlin die Kommunisten, die bei den Neichstagswahleii die meisten Stimmen erhalten haben, also die stärkste Partei in Berlin sind, vom Rundfunk völlig ausgeschlossen sind, daß der Rundfunk aber desto mehr dazu benutzt wird, um eine antisowjetistische und antibolschewistische Hetze zu be!
treiben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Dieser Antibolschewismus und diese Hetze kommen in vielen Vorträgen zum Ausdruck.
Dann aber beklagen Sie sich über die »Eingriffe in die deutschen Hoheits- I rechte« durch die Sendungen des Moskauer Gewerk- schaftssenders in deutscher Sprache und wettern da- gegen: Das ist unerträglich wir müssen uns überlegen, I welche Maßnahmen wir dagegen ergreifen!
Ach, Sie, 'können androhen, was Sie wollen, Herr Minister ich.
erkläre Ihnen: solange Sie Ihren Rundfunk als ein Instrument im Sinne Ihrer Klasse und Ihrer Regie-!
rung benutzen, werden Sie nicht verhindern können, daß die Arbeiter mit Begeisterung und mit Freude sich die Vorträge vom Moskauer Gewerkschaftssender anhören,!
die ihnen die Dinge so darstellen, wie sie sind, und nicht, wie Sie gern darzustellen belieben, um die Arbeiter ruhig und friedlich zn erhalten in einer Zeit, wo man ihnen nocb das letzte nimmt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber eine interessante Parallele dazu!
Sowohl der Herr Postminister als auch andere Herrschaften haben cs durchaus in der Ordnung gehalten, daß sich der Papst, der Vatikan, eine eigene Sendeanlagc zugelegt hat, die nun ihre Sendungen in die Welt hinausschickt.
Daß deutsche Rundfunkgesellschaften diese Vorträge in die deutsche Sprache übersetzen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) halten Sie für ganz in der Ordnung und reden nicht von einem »Eingriff in die deutschen Hoheitsrechte«.
Dann sagen Sie: die christliche Kultur soll durch diese Sendungen aufrechterhalten und gefördert werden, (Lachen bei den Kommunisten Zurufe im Zen trum) und was Sie sonst noch alles zur Begründung anführen.
Sie können überzeugt davon sein, daß die Arbeiterrundfunkhörer kaum noch den Hörer in die Hand nehmen können, weil sie, wenigstens zum Teil, nichts anderes zu hören bekommen als Darbietungen der katholischen Aktion.
Herr Bischof Schreiber hat anscheinend ein Monopol bei der Berliner Funkstunde.
(0) Die Gottesdienste, und ich weiß nicht was alles, haben gerade in der letzten Zeit ganz unglaublich überhandgenommen, nicht nur beim Berliner Sender, sondern überhaupt bei den deutschen Sendern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte nun zurückkommen auf die optimistische Einstellung, die der Herr Postminister und die Postverwaltung bezüglich des Jahres 1931 hat und die im Etat und in der Tatsache zum Ausdruck kommt, daß man eine Mehreinnahme von 50 Millionen erwartet und rund 20V Millionen an die Reichskasse abzuliefern bereit ist.
Was wir jetzt erleben, die Wirtschaftskrise und die riesige Erwerbslosigkeit mit den fünf Millionen Erwerbslosen, ist doch nicht etwas, von dem man sagen kann, in einem Vierteljahr oder halben Jahr sei alles überwunden nnd dann folge eine Zeit der Konjunktur deswegen sei es berechtigt, auch bei der deutschen Reichspost eine Entwicklung des Verkehrs zu erwarten, wie das im Etat zum Ausdruck kommt.
All die Maßnahmen, die jetzt getroffen werden, die Kürzung der Beamtengehälter, der Abbau der Löhne der Arbeiter bei den Reichsvcrwaltungen und bei der Reichsbahn-Gesellschaft, auch der beabsichtigte Abbau der Löhne bei der deutschen Reichspost, werden sich doch so auswirken, daß die Kaufkraft noch geringer wird, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und zwar um den Betrag, den die Arbeiter und die Beamten an Gehalt und Lohn weniger bekommen.
Das wird dazu führen, daß weniger auf dem Inlandsmarkt umgesetzt wird, daß weniger abgesetzt und deswegen weniger produziert wird.
Die Produktionskapazität wird weiter eingeengt.
Neue Arbeiter werden als überflüssig entlassen und auf das Straßenpflaster geworfen.
Die Erwerbslosigkeit wird noch weiter steigen.
Sie aber rechnen mit einem Aufschwung und erwarten eine günstige Entwickelung, Herr Minister!
Sie irren sich.
Die Entwickelung in Deutschland bedeutet eine weitere Verschärfung der Wirtschaftskrise und eine weitere Verelendung der Arbeiter, der Angestellten und Beamten auf Grund der Gehalts- und Lohnabbaumaßnahmen, die Sie beabsichtigen.
Nun aber zu den Löhnen der Arbeiter bei der Deutschen Reichspost und zu der von Ihnen beabsichtigten Lohnsenkung!
Bei früheren Gelegenheiten sowohl im Verwaltungsrat als auch im Haushaltsausschuß sind die Löhne der Arbeiter bei der Deutschen Reichspost auch von sozialdemokratischer Seite als etwas beiseite geschoben worden, worüber man zu reden keine Veranlassung habe.
Demgegenüber möchte ich folgendes sagen: Diese hunderttausend Post- und Telegraphenarbeiter sind wahrhaftig der wichtigste Bestandteil der ganzen Einrichtung »Deutsche Reichspost« zuzüglich der!
Beamten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Personal ist wahrhaftig der wichtigste Bestand teil, und es geht nicht an, zu sagen, die Arbeiterlöhne seien eine Angelegenheit der Tarifverhandlungen.
Herr Abgeordneter Bender, die Dinge, die sich in den letzten Tagen abgespielt haben, die Absichten einer achtprozentigen Lohnsenkung bei der Deutschen Reichspost und die Lohnverhandlungen, die im Augenblick abgebrochen worden sind, sie beweisen doch, daß Ihre Verhandlun1698 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 1 '8.
März 1931.
(Torgler: (L )
Abgeordneter.)
() gen einen Dreck wert sein werden, daß sie ausgehen werden wie in allen anderen Fällen, wie bei den Berliner Metallarbeitern, wie bei den Bergarbeitern, daß das Ergebnis dieser Verhandlungen eine Kürzung der Arbeiterlöhne, eine Verschlechterung der Lebenshaltung der Arbeiter sein wird.
Ich bin deswegen der Meinung, daß man diese Frage des Lohnabbaues hier mit aller Eindeutigkeit behandeln sollte, und ich möchte dem Herrn Postminister eines sagen: Er wird sich irren, wenn er meint, daß die hunderttausend Post- und Telegraphenarbeiter so geduldige Schäflein sein werden, die sich einen sechs-, sieben- oder achtprozentigen Lohnabbau gefallen lassen werden.
Wir unsererseits davon können Sie überzeugt sein werden alles daran setzen ich habe in den letzten Tagen Gelegenheit gehabt, die Stimmung der Post- und Telegraphenarbeiter in Versammlungen zu erkunden —, daß sich die Arbeiter bei der Deutschen Neichspost diesen ungeheuren Lohnund Gehaltsabbau nicht gefallen lassen, sondern alle Maßnahmen ergreifen werden, um den Kampf gegen diesen unglaublichen Lohnabbau zu führen, der von Ihnen beabsichtigt ist.
(Lebhafte Zustimmung und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Und bei den Beamten
Sie mögen vielleicht der Auffassung sein, Herr Postminister, daß bei den Beamten die sechsprozentige Gehaltskürzung ganz reibungslos vonstatten gegangen ist, und was bei den Beamten möglich war, wird auch bei den Arbeitern möglich sein.
Aber, wie gesagt, Sie befinden sich in dieser Hinsicht in einem ganz gewaltigen Irrtum.
Von (8) den Beamten ist allerdings gesagt worden: Wir wollen gern ein Notopfer bringen, aber wir wollen es nicht allein bringen, wir sind bereit, mit einem Notopfer einzuspringen für denjenigen Teil der Bevölkerung, dem es noch schlechter geht.
Man hat auch versucht, den Beamten den Gehaltsabbau mit dem Hinweis auf die Preissenkung schmackhaft zu machen.
Die sechsprozentige Gehaltskürzung sollte nur ein Ausgleich für die gesenkten Preise sein.
Unter diesem Gesichtspunkt haben sich die Beamtenorganisationen ohne Gegenwehr einverstanden erklärt.
Es ist aber charakteristisch für diese Organisationen und für die Frage des Widerstandes der Beamten, daß gesagt worden ist: Warum Notopfer
Warum Gehaltskürzung
Weil bei den Beamten der geringste Widerstand erwartet wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun, meine Herren vom Postministerium und auch von den übrigen Verwaltungen, Sie können wiederum überzeugt davon sein und die Situation ist außerordentlich günstig, die Stimmung bei den Beamten ist auch entsprechend —: wir werden alles daran setzen, daß auch bei den Beamten aus dem geringsten der größte Widerstand werden wird, daß auch die Beamten in Zukunft nicht mehr auf ihre eigenen Kosten bei der Post 62 Millionen Mark aufbringen, damit entsprechend mehr an die Reichskasse abgeliefert werden kann, damit der Steuerabzug vom Kapitalertrag bei den festverzinslichen Wertpapieren in Wegfall kommen kann.
Wir werden dafür sorgen, daß auch diese Beamten sich mehr als bisher dagegen wehren und daß auch alle Berufungen auf das Berufsbeamtentum und ähnliches die Beamten nicht abschrecken darf, Maßnahmen zu ergreifen, um sich gegen solche ungeheuerlichen Verschlechterungen ihrer Lebenshaltung zur Wehr zu setzen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Ich möchte in dem Zusammenhang nicht verabsäumen, darauf hinzuweisen, wie nach den Kürzungen das Gehalt eines Postschaffners aussieht.
Ich habe mir eine ganze Reihe von solchen Gehaltszetteln beschafft, aus denen folgendes hervorgeht.
Ein Postschaffner hat zum Beispiel am 1.
März noch 113, 98 Reichsmark ausgezahlt bekommen.
(Hört!
Hört!
und Unerhört!
bei den Kommunisten.)
Sein Gehalt betrug 169, 98 Reichsmark.
Davon ging die Kürzung mit 10, 19 Reichsmark ab, Steuern 5, 50 Reichsmark, Kleiderkasse 4, 50 Reichsmark, Bürgersteuer 3 Reichsmark das ist die Kopfsteuer, die bekanntlich am 1.
Februar und I. März in Abzug kommt —, Postspar- und Darlehnsverein 26, 81 Reichsmark, (Zurufe) dann Krankenkasse 6 Reichsmark.
Herr Staatssekretär, wenn Sie auf diesen Betrag für den Postsparund Darlehnsverein Bezug nehmen, so wird die Sache doch wahrscheinlich so liegen, daß dieser Beamte, um den es sich da handelt, wegen des niedrigen Gehalts, das er bezieht, einfach gezwungen ist, ein Darlehen aufzunehmen, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) weil er sonst nicht existieren und keinerlei Anschaffung machen könnte.
Um die Abzahlung einer solchen aufgenommenen Summe wird es sich doch handeln.
Zn z dem Zusammenhang möchte ich doch die Frage erörtern,!
die schon im Haushaltsausschuß oder im Verwaltungs- !
rat von mir angeschnitten wurde, wie es mit den Unterstützungsbeträgen, ist, die ja 20 Millionen Reichsmark im Jahre ausmachen.
An wen werden diese Beträge in der Praxis ausgeschüttet
Nicht jener Postschaffner!
ist der Nutznießer, er bekommt keine Unterstützung, wenn er den Antrag stellt, sondern ihm werden alle möglichen Schwierigkeiten gemacht: da wird nach- geforscht, da wird erklärt: eine Bedürftigkeit können!
wir nicht feststellen.
Ich bleibe deswegen bei meiner 1 Behauptung und bin bereit, sie jederzeit an Hand von Dutzenden von Beispielen zu beweisen, daß jene Beamte!
Nutznießer dieser Unterstützungsbeträge sind, die an der Quelle sitzen, die sich des Wohlwollens ihrer Dienststellenleiter erfreuen.
1 Ich könnte eine ganze Anzahl anderer Gehaltszettel hier vorführen, aus denen hervorgeht, daß auch die Beamten jetzt nach den Kürzungsmaßnahmen mit Be!
trägen existieren müssen, die nicht im entferntesten an das Existenzminimum heranreichen.

Im Verwaltungsrat ist davon gesprochen worden,
daß für die Beamten, insbesondere für Schaffner, für Assistenten usw.
etwas geschehen müsse.
Ich möchte in dem Zusammenhang hier eine interessante Feststellung treffen.
Im Verwaltungsrat sitzt der hier schon mehrfach erwähnte nationalsozialistische Postinspektor Sprenger, der auch bei der Frage des Stellenplans bei der Deutschen Reichspost die Politik fortgesetzt hat, die hier in seiner Rede zum Pensionskürzungsgesetz zum Ausdruck gekommen ist, nämlich die Wahrnehmung der Interessen der oberen und im übrigen der sogenannten gehobenen mittleren Beamten.
Die Anträge, die dieser Herr Sprenger im Verwaltungsrat gestellt hat, be1699 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch Len 18.
Marz 1931.
(Torgler (L )
Abgeordneter.)
, 1 zogen sich nur aus seinen engsten Kollegenkreis, auf die Postinspektoren, auf die Postamtmänner, also immerhin auf Beamte, die ihrer Besoldung und sonstigen Lage nach nicht zu den schlechtbezahltcsten Beamten gehören.
Das Schicksal der Schaffner und der übrigen Beamten, die solche Gehälter haben, wie ich sie eben geschildert habe 119 oder 120 Reichsmark —, ist Herrn Sprenger völlig gleichgültig.
Wir können also hier feststellen, da wir ja sonst nicht mehr die Gelegenheit haben, sagen wir einmal, an Hand von Abstimmungen das wahre Gesicht der Nationalsozialisten aufzuzeigen beim Verwaltungsrat ist es noch möglich —, daß die nationalsozialistische Beamtenpolitik in der Wahrnehmung der Interessen der oberen Beamtenschaft liegt, während ihr das Schicksal der unteren Beamten ganz gleichgültig ist.
(Hört!
Hört!
und Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir sind demgegenüber der Meinung, daß gerade für diese unteren Beamten bei der Reichspost, wie Schaffner, Assistenten, unbedingt etwas geschehen muß.
Die Schaffner haben heute nicht mehr die geringste Möglichkeit eines Aufstiegs.
Nun erleben wir folgendes.
Der Herr Pvstministcr, der sich wenigstens in seinen Reden nicht genug tun kann mit Versicherungen, daß ihm das Schicksal seiner Beamtenschaft am Herzen liegt, hat alles getan, um in der Praxis, in der Auswirkung jegliche Verbesserung für die Beamten bei der Neichspost zunichte zu machen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er hat nämlich in dem Moment, als hier im Reichstagsuutcrausschuß die Frage gewisser Verbesserungen für die Beamten der Zoll- und Steuerverwaltung in Frage stand, einen Brief vorgelegt, worin er erklärte: Wenn für die Beamten der Finanzverwaltung etwas geschieht, muß ich unbedingt die Möglichkeit bekommen, auch für die Postbeamten etwas zu tun.
Herr Minister, das war unbedingt das ungeeignetste Verfahren, um für die Beamten bei der Neichspost etwas zu erreichen.
Sic werden damit nur eins erzielt haben, daß nämlich Weber für die Beamten bei der Zoll- und Steuerverwaltung noch für die der Postverwaltung etwas geschieht, daß alles kaputt gemacht worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich kann mir schon jetzt vorstellen, wie die Sache weiterläuft.
Der Finanzminister wird erklären: es ist kein Geld dafür da, es ist unmöglich wenn wir bei der Finanzverwaltung etwas machen, dann kommen Berufungen von allen möglichen Seiten, es geht also nicht.
Dieses Ausspielen einer Verwaltung gegen die andere führt schließlich dazu, daß sowohl die Beamten der Zollund Steuervcrwaltung als auch die der Postverwaltung bei dem Geschäft die Leidtragenden und Dummen sein werden.
Ich kann also nicht sagen, daß Ihre Sorge für die Beamten, Herr Minister, für diese sehr einträglich gewesen ist.
Vielleicht war auch Ihr Schreiben eine nicht ganz unabsichtliche Angelegenheit.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Vielleicht war es dem Herrn Finanzminister überaus erwünscht ich will gar nicht so weit gehen, zu behaupten, daß es von ihm bestellt worden ist.
Wir haben demgegenüber auf Nr.
946 der Drucksachen einen Antrag eingebracht, in dem für die Beamten in den unteren Reichstag 1931.
145.
Sitzung.
und mittleren Gruppen Verbesserung ihrer Besoldungs- 6) und Beförderungsverhältnisse gefordert wird.
Nun ist hier über die Rationalisierung bei der Deutschen Reichspost gesprochen worden.
Diese Rationalisierung hat dazu geführt, daß in der Zeit vom 1.
Oktober 1923 bis zum Jahre 1930 die Kopfzahl des Personals um 76 000 zurückgegangen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Einnahmeziffern sind dagegen in dieser Zeit keineswegs zurückgegangen, sondern im Gegenteil gestiegen.
Was bedeutet nun aber die Tatsache, daß jetzt 21 760 Arbeiter, 2 462 Angestellte und 52 321 Beamte bei der Deutschen Reichspost weniger sind
Die Folge ist einfach die, daß das zurückgebliebene Personal jetzt viel schärfer ausgebeutet wird als früher, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß die Arbeitsintensität gewaltig gesteigert worden ist.
Ich möchte Ihnen an einigen Beispielen die Wirkung dieser Rationalisierungsmaßnahmen bei der Neichspost schildern.
Im Fernsprechamt Hamburg sind in letzter Zeit mehrere Fälle von Nervenzusammenbrüchen vorgekommen.
Im Fernamt Hamburg haben sich zwei Telephonistinnen das Leben genommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aus dem Ortsamt Hamburg mußten zwei Telephonistinnen in die Irrenanstalt gebracht werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Außerdem ist eine der abgebauten Helferinnen in Hamburg in den Freitod gegangen.
Auch aus Berlin sind mir Todesfälle aus der letzten Zeit gemeldet worden.
Im Postamt SW 77 war die Antreiberei in den Weihnachtsfeiertagen so stark, daß ein Posthelfer zwischen M) einem Auto und einer Karre zu Tode gequetscht wurde.
Der Herr Postdirektor Nagel von diesem Postamt 77 ließ aber nach den Weihnachtsfeiertagen folgenden Anschlag am Schwarzen Brett anbringen: Die große Weihnachtsschlacht ist geschlagen!
Wir sind als Sieger hervorgegangen.
Allen Beamten und Helfern des Postamts besten Dank für ihre treue Pflichterfüllung.
Also die Schlacht ist geschlagen, aber ein Helfer ist dabei zu Tode gekommen.
Man sieht, wie kriegerisch und militaristisch sich sogar die Deutsche Reichspost drapiert, die den Weihnachtsverkehr als eine Schlacht bezeichnet, eine Schlacht Mt dem Ergebnis immerhin, daß ein Toter diesmal auf dem Schlachtfelde der Arbeit zurückgeblieben ist.
Ein weiterer Todesfall hat sich aus dem Postamt SW 68 ereignet.
Ein Posthelfer hatte sich, weil er die Entlastung befürchtete, während der Weihnachtsfeiertage nicht krank zu melden gewagt.
Er hatte eine schwere Brustfellentzündung, bekam einen Blutsturz und wurde bewußtlos vom Amt ins Krankenhaus gebracht und ist bald darauf gestorben.
Aus Erfurt ist mir mitgeteilt worden, daß dort auf dem Postkraftwerk einem Arbeiter beim Abladen ein 18 Zentner schwerer Motor auf den Leib gefallen ist.
Auch dieser Arbeiter ist ins Krankenhaus gebracht worden und wird nie wieder arbeitsfähig werden.
Ich könnte noch eine Reihe anderer Beispiele anführen, aus denen hervorgeht, daß diese Rationalisierungsmaßnahmen für das Personal ungeheure Gefahren, verschärfte Ausbeutung und Steigerung der Arbeitsintensität mit sich bringen.
Und auf dieses Ergebnis ist der Herr Postminister noch sehr stolz.
Er 239 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1931.
1700 (Torgler (Lk), Abgeordneter.)
hat im Verwaltungsrat gesagt, er sei stolz darauf, daß es ihm gelungen sei, in diesen Jahren eine so große Verringerung der Kopfzahl bei der Deutschen Reichspost zu erzielen.
Ein Beispiel für die Auswirkung der Rationalisierungsmaßnahmen will ich noch anführen.
Ich habe hier ein Formular, das man den Briefzustellern in die Hand drückt, einen Fragebogen über die Verteilung der Rundfunkverleihungsinhaber auf Berufe und Erwerbsgruppen nach dem Stand 1930.
Dieser Fragebogen enthält nicht weniger als 170 Positionen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist mir mitgeteilt worden, daß den Briefzustellern die Beantwortung dieser 170 Positionen zugemutet wird, ohne daß sie für eine so umfangreiche Arbeit anderweit entlastet werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Rationalisierungsmaßnahmen, von denen auch Herr Biedermann vorhin sagte, sie könnten weiter fortgeführt werden, haben aber nicht etwa zu einer Herabsetzung der Arbeitszeit bei der Deutschen Reichspost geführt.
Nach wie vor beträgt die Arbeitszeit bei der Deutschen Reichspost für die Beamten sowohl wie für die Helfer 51, 54 und bis zu 56 Stunden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Zwar hat Herr Abgeordneter Seppcl hier im Haushaltsausschuß so ganz bescheiden angetippt, man könnte doch vielleicht die 48-Stunden-Woche einführen.
Ach, Herr Seppel, mit solchen bescheidenen Wünschen wird nicht das geringste erreicht.
Das macht sich in Ihrer Beamtenzeitung vielleicht ganz gut.
Aber wenn man schon etwas erreichen will, muß man hier konkret (6) Stellung nehmen, und ich möchte Ihnen hier dasselbe sagen wie im Haushaltsausschuß: wo bleibt denn Ihr Antrag wegen der 48-Stunden-Woche
Wir, Sozialdemokraten und Kommunisten, haben doch die Mehrheit, und ich erkläre Ihnen: wenn unser Antrag abgelehnt werden sollte, der die 40-Stunden-Wvche mit vollem Lohnausgleich für Arbeiter und Angestellte fordert, würden wir auch für die 48-Stunden-Woche, selbstverständlich mit vollein Lohnausgleich für Arbeiter und Angestellte, stimmen.
Also die Möglichkeit, dies durchzusetzen, ist schon vorhanden.
Aber mit bloßen Wünschen werden Sie nicht das geringste erreichen.
Ich kann mir ja vorstellen: Sie werden sagen, die höheren politischen Notwendigkeiten hinderten Sie daran, einen solchen konkreten Antrag, der doch allein etwas helfen könnte, hier einzubringen.
Aber es wird trotzdem bei der Reichspost darangegangen, die Arbeitszeit zu kürzen.
Es fragt sich nur, wie!
In erster Linie geschieht dies bei den Helfern, und zwar mit dem Ziel, Arbeitslohn zu sparen.
Diese Arbeitszeitverkürzung, die bei der Neichspost durchgeführt wird, hat zu folgendem Ergebnis geführt.
Die Dienstzeiten für die Briefzustellung werden so gekürzt, daß es den Briefzustellern nicht möglich ist, die Bestellung voll auszuführen.
Aus Berlin ist mir folgendes berichtet worden.
Bis 9 Uhr vormittags soll die erste Zustellung beendet sein.
Bei der kolossalen Überlastung der Briefträger mit Briefen, Zeitungen, Päckchen, Drucksachen, Wurfsendungen, Radiokassierung, Zeitungskassierung, Massenauflicferungen, wozu dann auch noch Kirchensteuermahnungen und so etwas ähnliches kommt, ist es nach dem, was mir mitgeteilt wurde, vollkommen unmöglich, die zweite, dritte und vierte Zustellung in je eineinviertel Stunden auszuführen.
Also die Arbeitszeitkürzung bei den Helfern führt nur dazu, daß sich in bezug auf die Arbeitsleistung nicht das geringste ändert, daß die Betreffenden dieselbe Arbeitsleistung in viel kürzerer Zeit ausführen müssen, daß ihnen aber außerdem der Lohn um den Betrag gekürzt wird, der der gekürzten Arbeitszeit entspricht.
Die Posthelfer sind also durch solche Arbeitszeitverkürzung ganz außerordentlich geschädigt.
So stellen wir uns die Arbeitszeitverkürzung nicht vor.
Wir fordern die Festsetzung der Arbeitszeit auf 40 Stunden in der Woche mit vollem Lohnausgleich bei Arbeitern und Angestellten, um dainit im übrigen die Möglichkeit zu schaffen, neues Personal in den Betrieb einzustellen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Aber die Post geht noch zu anderen Maßnahmen über, um zu sparen, und zwar ausschließlich aus Kosten des Personals.
Das geschieht zunächst auf folgende Art und Weise.
Helfer, die eine zweimonatige Dienstzeit hinter sich haben, haben damit bestimmte Rechte in bezug auf Weiterbeschäftigung, Kündigungsschutz usw.
erreicht.
Die Post hat nun in den verschiedensten Fällen folgende Praxis angewandt.
Sie entläßt solche Helfer bevor sie eine solche zweimonatige Beschäftigung erreicht haben, stellt sie dann.
aber wieder ein, um so zu verhindern, daß diese Helfer sich derartige Rechte, wie ich sie eben geschildert habe, erwerben.
Mir ist insbesondere der Fall eines Posthelfers vom hiesigen Postamt SW 11 mitgeteilt worden.
Der Betreffende ist über 10 Jahre bei der Deutschen Neichspost beschäftigt, ist Familienvater und wurde in den 10 Jahren zweiundzwanzigmal entlassen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) dann wieder eingestellt, und zwar jedesmal, um zu verhindern, daß er irgendwelche Ansprüche und Rechte in bezug auf Beschäftigung und Kündigung sich erwarb.
Die Post hat noch andere Maßnahmen ergriffen, um aus Kosten des Personals zu sparen.
Sie ist dazu übergegangen, Lehrlinge einzustellen.
Vor kurzem ist eine Verfügung herausgegeben worden, nach der Postjungboten eingestellt werden sollen.
Es soll eine Art Nachwuchs herangebildet werden, aber nicht im eigentlichen Sinne des Wortes, denn diese Postjungboten sollen keineswegs irgendeine Anwartschaft auf Übernahme ins Beamtenverhältnis oder auch nur ins Posthelferverhältnis haben.
Die Bestimmungen, die darüber herausgegeben worden sind, beweisen, daß diese Einrichtung lediglich dazu dienen soll, der Post billige Arbeitskräfte zu verschaffen.
Es ist nämlich vorgesehen, daß die Postjungboten eine Beihilfe zum Unterhalt bekommen, und zwar bis zum 19.
Beschäftigungsmonat eine Beihilfe von 20 Reichsmark, vom 20.
Beschäftigungsmonat ab eine solche von 25 Reichsmark.
Großer Wert wird auch darauf gelegt, daß diese Postjungboten Mitglieder des Postsportvereins werden.
(Aha!
bei den Kommunisten.)
Die Absicht ist zu durchsichtig, als daß es notwendig wäre, längere Ausführungen darüber zu machen.
Sie wollen sich einen Nachwuchs heranziehen, der Ihnen genehm ist, der schon in Ihrem Postsportverein im Sinne Ihrer Absichten erzogen wird.
Diese Postjungboten, die nur 20 Reichsmark Entschädigung im Monat bekommen, werden aber durch Handschlag vereidigt, Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1931.
11701 sTorgler (L )
Abgeordneter.)
damit sie dem Zuchthausparagraphen über die Wah rung des Dienstgeheimnisses usw.
unterstehen.
Das alles mutet man diesen jungen Menschen zu, ohne dafür zu sorgen, daß sie eine ausreichende Bezahlung dafür bekommen.
Das Brief- und Postgeheimnis ist hier als etwas ganz Unantastbares hingestellt worden.
Ich möchte in Anknüpfung an den vorhin von Herrn Biedermann angeführten Fall der Benachrichtigung des Herrn i) r. Goebbels bemerken, daß ja von einem Postgeheimnis doch nur sehr bedingt gesprochen werden kann.
Wir sind in der Lage, Ihnen nachzuweisen, daß beispielsweise Gespräche in unseren Parteibureaus regelmäßig überwacht werden, daß sich Polizei einschaltet, um die Gespräche mitzuhören.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie können Sie das mit Ihrem so unantastbaren Brief- und Postgeheimnis vereinbaren
Ich habe schon einmal Gelegenheit gehabt, hier dieses Postgeheimnis zu kennzeichnen, als nämlich der Herr Reichsinnenminister Severing imstande war, Telegramme, die aus Rußland an unsere Partei gerichtet waren, hier zur Kenntnis zu geben, ehe die Empfänger die Telegramme erhalten hatten.
Das nennen Sie Postgeheimnis!
Oder soll ich Sie an den Fall im Postamt 6 2 erinnern, wo der Postdirektvr ich weiß im Moment den Namen des Herrn nicht einen an den Postbeamtenrat gerichteten Brief geöffnet und ihn dem Pvstbeamtenrat erst zugestellt hat, als dieser eine Beschwerde wegen Mißbrauchs der Dienstgewalt, Unterdrückung eines geschlossenen Brieses und Vergehens gegen das Postgeheimnis an die Oberpostdirektion gerichtet hat
Diesem Herrn Postdirektor ist nichts geschehen, aber der Vorsitzende des Beamtenrats ist straf versetzt worden, wie mir in diesen Tagen mitgeteilt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei de »Kommunisten.)
So sieht die Wahrung des Postgeheimnisses aus!
So können leitende Beamte mit dem Postgeheimnis umspringen!
Ich möchte Ihnen, weil ich hier wegen der kurzen Redezeit nicht näher auf diesen Fall eingehen kann, empfehlen, die Ausführungen in der »Roten Fahne ''vom 28.
Februar über das Briefgeheimnis im Postamt 0 2 nachzulesen, um festzustellen, wie Ihr Postgeheimnis gewahrt wird und wie die Behandlung der Beamten in der Praxis aussieht.
Schließlich komme ich noch zu der Frage der politischen Entrechtung bzw.
der politischen Verfolgung bei der Deutschen Reichspost.
Vorhin sind von Herrn Biedermann einige Fälle über die nationalsozialistische Betätigung bei den Postämtern angeführt worden.
Herr Biedermann hat aber ganz vergessen, die Schlußfolgerung aus dem von ihm vorgebrachten Material zu ziehen.
Sie läuft nämlich darauf hinaus, daß solche Verordnungen, wie sic der Herr Postminister am ö. Juni 1030 herausgegeben hat, wonach die staatsfeindlichen Bestrebungen in der Deutschen Rcichspost verboten seien und bekämpft würden, sich ausschließlich gegen die Kommunisten richten und auswirken, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß die Nationalsozialisten gar nicht davon betroffen werden.
Das ist auch gar kein Wunder.
Wenn man weiß, daß Beamte in den oberen Stellen, daß insbesondere Dienststellenleiter nationalsozialistisch organi- (0) siert sind, dann ist es nicht erstaunlich, daß beispielsweise vor der Betriebsrätewahl ganz offiziell, wie mir mitgeteilt worden ist, Flugblätter und Handzettel für die Nationalsozialisten herausgegeben werden, die im Postamt selbst vervielfältigt worden sind.

1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
i Ich habe hier diese Mitteilung, daß Wahlmaterial auf!
Schreibmaschinen der Deutschen Reichspost hergestellt!
ist, und zwar beim Postamt L'VL 11 unter Duldung der s Aufsichtsbcamten.
-1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)

So werden die Nationalsozialisten von den Vorgesetzten!
gehätschelt und gepflegt, und Ihre Verordnung, Herr Minister, wird ausschließlich gegen die Kommunisten!

durchgeführt.
Neuerdings wird insbesondere eine sehr rege Ver!
folgung der Mitglieder und Anhänger der Nevoln-tionären Gewerkschaftsopposition durchgeführt, indem in großem Maße herumgeschnüffelt wird, wer in einer!
Versammlung der Revolutionären Gewerkschaftsoppo!
sition gewesen ist, der dann mit Entlassung bedroht wird.
Ich habe leider nicht mehr die Zeit, um all diese Fälle im einzelnen hier zu unterbreiten, möchte!
aber zu dieser Frage zum Schluß noch folgendes sagen: s Wir denken gar nicht daran, anzunehmen, daß der!
Herr Reichspostminister gegen die Nationalsozialisten j in den Verwaltungen etwa eine wirksame Aktion in die!
Wege leiten wird.
Davon kann gar keine Rede sein, i Wir verlassen uns vielmehr darauf, daß das Post!
personal selbst, daß die Revolutionäre Gewcrkschaftsvpposition schon dafür sorgen werden, daß der National sozialismus aus den Postbetrieben verschwindet.
-1 (Bravo!
bei den Kommunisten.)
Aber, Herr Postminister, Sie irren sich, wenn Sie meinen, die Postarbeiter und auch die Beamten und Angestellten davon abhalten zu können, den Kampf!
gegen den Abbau ihrer Gebälter und Löhne vorzuberei!
ten und zu führen.
Sie können davon überzeugt sein,!
daß alles geschehen wird, um diesen berechtigten und notwendigen Kampf der Arbeiter, Angestellten und der Beamten in den unteren Gruppen bei der Deutschen Reichspost niit Aussicht auf Erfolg vorzubereiten und zn führen.
Das wird unsere Aufgabe sein, und diese Aufgabe werden wir ganz bestimmt mit Erfolg lösen.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mollath.
Mollnth ( VP), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, meinem Herrn Vorredner darin zu folgen, daß ich etwa auf eine solche Fülle von Einzelheiten eingehe, wie er sie vorgebracht hat.
Der Herr Vorredner hat ja bereits bei den verschiedensten Gelegenheiten Veranlassung genommen, über diese Fragen zu sprechen, so daß es sich schon deshalb erübrigt, darauf einzugehen, zumal die Angelegenheiten durch wiederholte Erklärungen der Verwaltung meiner Auffassung nach schon bereinigt worden sind.
Bei der Beratung des Etats der Reichspost handelt es sich lediglich um die Bewilligung des Ministergehalts und der Mittel für die Reichsdruckerei.
Alle übrigen 239 1702 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1931.
Mollath (W )
Abgeordneter.)
() Etatsberatungen sind in den Verwaltungsrat der Reichspost gelegt.
Uns kommt es bei dieser Beratung im wesentlichen daraus an, zu untersuchen, ob die Beträge, die die Reichspostverwaltung an das Reich zu überführen hat, im richtigen Verhältnis stehen.
Die Frage der Überweisungen der Reichspost an das Reich ist schon lange Jahre Gegenstand ziemlich lebhafter Auseinandersetzungen gewesen.
Wir haben die Bemessungsgrundsätze dafür wiederholt geändert und sind in diesem Jahre zu einem festen Satz von 115 Millionen Mark gekommen.
Dazu sollen nun noch 62 Millionen hinzutreten, nämlich die Ersparnis, die sich jetzt aus der Herabsetzung der Beamtengehälter ergibt.
Um das durch diese Zahlen in der Öffentlichkeit entstandene und nicht ganz zutreffende Bild wieder klarzumachen, darf ich an dieser Stelle hinzufügen, daß immer die Leistung der Reichspost an die Reichsbahn vergessen wird, die heute eine Höhe von 127 Millionen erreicht hat.
Dieser Betrag liegt mit ungefähr 121 Millionen über dem im Jahre 1913 abgeführten Betrag.
Die Reichspost zahlt also mittelbar für Reparationszwecke einen Beitrag von 121 Millionen und ermöglicht dadurch der Reichsbahn, diese Zahlungen zu leisten.
Dieser Betrag muß aber mit den gesamten von der Neichspost verlangten Ablieferungen in Zusammenhang gebracht werden.
Dabei darf ich gleichzeitig auf die Frage eingehen, ob und eventuell inwieweit die jetzt durch die Herabsetzung der Beamtengehälter frei werdenden 62 Millionen dem Reiche zur Verfügung gestellt werden sollen, oder ob man diesen Betrag zu Gebührensenkungen verwenden sollte.
Es sei mir erlaubt, kurz darauf hinzuweisen, wie dieses Aufkommen (L) seinerzeit ermöglicht wurde.
Als im Jahre 1927 von dem damaligen Reichsfinanzminister Köhler die Besoldungsreform an dieses Hohe Haus gebracht wurde, entfiel auf die Verwaltung der Deutschen Reichspost ein Mehrbetrag von ungefähr 170 Millionen.
Diese 170 Millionen konnten nur dadurch aufgebracht werden, daß wir damals den größten Teil der Gebühren der Deutschen Reichspost bis zu 60 Prozent erhöhten.
(Hört!
Hört!
bei der WirtschaftsPartei.)
Wir waren in jenen Tagen gezwungen, die Zehnpfennigmarke auf 15 Pfennig, also um 50 Prozent, die Fünfpfennigmarke auf 8 Pfennig, also um 60 Prozent zu erhöhen.
Wenn ich nun davon ausgehe, daß die Aufbringung der 170 Millionen nur durch diese sehr umfassende Gebührenerhöhung möglich war, so ergibt sich für mich ganz zwangsläufig und ich glaube, mit Recht die Schlußfolgerung: Nunmehr müssen diese 62 Millionen auch wieder dem Gebührenabbau zugeführt werden.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Meine Damen und Herren!
Dem ist nicht so.
Der Herr Reichsfinanzminister hat auch hier eingegriffen er will die 62 Millionen aus der Reichspost herausholen, d. h. er verlangt eine Rücküberweisung dieser Summe an die Reichskasse.
Der Verwaltungsrat aber und besonders die Kreise der Wirtschaft haben mit allem Recht darauf hingewiesen, daß man sie damals von der Reichsregierung aus gezwungen habe, diese Gebührenerhöhung mitzumachen.
Sie verlangen nunmehr auch eine Verwendungsfreiheit für die frei werdenden Beträge.
Nun hat man im Rahmen der Verhandlungen des (0) Verwaltungsrats eine Gebührensenkung auf den verschiedensten Gebieten herbeigeführt, und zwar in jenen Tagen, in denen hier besonders stark vom Preisabbau gepredigt wurde.
Bei der Preis- und Gebührensenkung der Reichspost davon hat einer der Herren Vorredner schon gesprochen hat man sich in der Hauptsache darauf beschränkt, das Drucksachenporto von 5 auf 4 Pfennig zu senken.
Man ist ferner dazu übergegangen, die Gebühren für dringende Gespräche usw.
etwas abgleiten zu lassen.
Man hat also gewisse Betriebsgebühren gesenkt, von denen die breite Öffentlichkeit sehr wenig Gebrauch machen kann.
Ich habe seinerzeit schon darauf hingewiesen, daß diese Maßnahmen von der großen Öffentlichkeit nicht verstanden werden.
Aus diesem Grunde stehen meine Freunde mit mir auf dem Standpunkt: die frei werdenden 62 Millionen, mindestens aber ein nicht kleiner Teil davon, müssen der Wirtschaft unmittelbar durch eine weitere Senkung der Gebühren zugeführt werden.
Der Verwaltungsrat der Reichspost hat einen derartigen Antrag, den ich gestellt hatte, leider abgelehnt.
Ilm aber dem Herrn Reichspostminister die von ihm sicher auch gewollte Absicht zu erleichtern, habe ich mir erlaubt, im Haushaltsausschuß den Antrag zu stellen, den Herrn Neichspostminister zu ersuchen, dem Verwaltungsrat der Deutschen Reichspost eine Vorlage zur Senkung der Fernsprechgebühren für Wenigsprccher zuzuleiten.
Es liegt zwar ein ähnlicher Antrag vor, der sich auf minderbemittelte Wenigsprecher beschränkt.
Ich habe die größten Bedenken gegen eine so schwer zu überprüfende Staffelung nach sozialen Grundsätzen.
Dann bekommen wir auch eines Tages die Fünfzehnpfennigmarkcn für die verschiedensten Einkommenklassen.
Da findet sich dann überhaupt kein Postbeamter mehr durch.
Ob nun einer mit der Erwerbslosenkarte, ob ein Kleingewerbetreibender oder ein Kleinrentner kommt: so viele Briefmarkenarten können wir am Schalter-gar nicht unterbringen, wenn wir in dieser Form arbeiten wollen.
Deshalb muß der Reichspvstminister, wenn schon eine solche Maßnahme praktisch durchgeführt werden soll, so klare Anordnungen treffen, daß technische Schwierigkeiten nicht hindernd im Wege stehen.
Nun könnte ich mir denken, der Reichspostminister wird von mir verlangen, daß ich ihm auch die entsprechenden Mittel zur Verfügung stelle, nach dem Grundsatz, der erfreulicherweise jetzt im Hause durchgeführt wird.
Wie das manchmal gemacht werden kann, das haben wir ja gestern gesehen.
Nun, das wollen wir tun, indem wir vorschlagen, daß mindestens ein Teil der Überweisungen dem Reichspostministerium überlassen werden soll, es sei denn, daß der Herr Reichspostminister heute in der Lage ist, zu erklären, er könne diese besonderen Maßnahmen auch ohne Kürzung der 62 Millionen Mark durchführen.
Ich muß es dem Herrn Reichspostminister überlassen, uns hier eine solche Erklärung abzugeben.
Kann er das nicht, dann müssen eben die Mittel in der von mir vorgezeichneten Form frei gemacht werden.
Daß es unbedingt notwendig ist, im Zeitalter des Preisabbaus auch Gebührensenkungen durchzuführen, die der breiten Öffentlichkeit zugute kommen, kann nicht bestritten werden.
Wenn den Kreisen, denen man auf diesem Gebiete größte Opfer zugemutet hat, hinsichtlich der öffentlichen Belastung kein Äquivalent geboten werden kann, bringt man diese Kreise an den Rand der Verzweiflung dann werden es gerade 1703 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1931.
(Moltath Abgeordneter.)
(L) das Kleingewerbe und der Kleinhandel sein müssen, die den ganzen Stoß der verärgerten und verbitterten Massen zu unrecht aushalten müssen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir wünschen deshalb, daß hier einmal der Anfang mit der Senkung solcher Gebühren gemacht wird.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich die Bitte aussprechen, daß uns einmal möglichst in der breitesten Öffentlichkeit eine erschöpfende Aufklärung gegeben wird, welche Vorteile wir nun eigentlich, und zwar Vorteile, die sich auch preismäßig zum Ausdruck bringen lassen, von der uns so viele Millionen kostenden Nationalisierung bei der Reichspost gehabt haben.
Der Herr Reichskanzler hat gestern aus einer großen Kundgebung in Berlin davon gesprochen, daß das Tempo der Rationalisierung in Deutschland übersteigert worden sei, daß die Vorteile dieser Rationalisierung mehr als ausgewogen würden dadurch, daß Huuderttausende, ja Millionen Menschen nicht zuletzt durch diese Nationalisierung aus dem Produktionsprozeß ausgeschaltet werden und heute an sozialen Aufwendungen viel mehr kosteten, als uns die sogenannte Technisierung und Mechanisierung Vorteile bringt.
Ich muß gestehen, meine Damen und Herren, cs war mir bis heute noch nicht möglich, zu ergründen, ob denn die Automatisierung des Fernsprechwescns, so zweckmäßig sie in technischer Beziehung sein mag, uns wirklich die Millivnenersparnisse gebracht hat.
Wenn sich das nicht ergibt, meine ich, wäre es wertvoller, Menschenkräfte im Produktionsprozeß zu belassen, als sie auf Jahre hinaus von ihrem gewohnten Arbeitsplatz zu entfernen w und früher oder später der Verzweiflung in die Arme zu treiben.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich dann im Anschluß an eine Bemerkung über die Senkung der Fernsprechgebühren für Wenigsprecher noch eine be sondere Bitte an den Herrn Rcichspostminister richten!
Wie wissen, manch kleiner Geschäftsmann, manch kleiner Handwerker hat bei der allgemeinen großen Notlage mit seinen letzten paar Mark so sehr zu rechnen, daß er seinen Fernsprecher für die Zeit der sogenannten stillsten Geschäftsperiode abmeldet.
Sie haben das auch sehr viel im gastronomischen Betrieb, bei den kleinen Saisongeschäften usw.
An kleinen Plätzen, in Gebirgsgegenden, dauert die sogenannte Fremdensaison vielleicht von Juni bis Ende August, kaum viel länger.
Für die ganze andere Zeit brauchen die Leute ihren Fernsprecher gar nicht.
Er bleibt also unbenutzt.
Es müssen aber die Mindestgebühren bezahlt werden.
Nun gebe ich zu, daß die Reichspost in den Bestimmungen der Fernsprechordnung, namentlich im H 27, hier bereits vorausschauend gewisse Milderungsmaßnahmen getroffen hat.
Ich möchte aber doch dringend bitten, daß man davon absieht, nur in begründeten Fällen, sogar nur i »-- besonders begründeten- Fällen dieses Entgegenkommen zu zeigen.
Meiner Auffassung nach genügt schon die Tatsache, daß jemand seinen Fernsprecher abmelden muß, um seine Notlage einigermaßen klarzustellen.
Wenn er nun nach einigen Monaten wieder in der Lage ist, sich einen Fernsprecher zuzulegen, und gleich ansagt, daß er den Fernsprecher in drei bis vier Monaten wieder benötigt, dann sollte man ihm die teuren Einrichtungskosten doch möglichst ersparen, die 30, 40 oder 50 Mark, die ihn schwer treffen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich glaube, der Herr Reichspostminister wird diesen Dingen zweifellos nachgehen, und er wird wohl in der Lage sein, mir einen entgegenkommenden Bescheid zu geben.
Ich habe weiter das dringende Bedürfnis, auch von dieser Stelle aus den Wunsch auszusprechen, daß die Reichspvst noch mehr, als sie es zweifellos schon seit Jahren tut, die kleineren Betriebe, die handwerklichen und gewerblichen Betriebe zu Lieferungen beziehungsweise zu Leistungen heranzieht.
Das wird aber nur dann möglich sein, wenn die Aufträge auch in möglichst kleinen Losen zur Ausschreibung kommen.
Nun hat man mir entgegengehalten, diese Ausschreibungen in Leinen Losen mache naturgemäß mehr Arbeit notwendig als die Vergebung in großen Losen.
Wenn Sie, meine Herren der Verwaltung, auf der anderen Seite bedenken, daß Sie durch Ausschreibung in kleinen Losen einem großen Kreise selbständiger Unternehmer wieder etwas Freude an der Arbeit, eine größere Bewegungsmöglichkeit geben, wenn Sie sich zu dem Gedanken bekennen, daß die Wohlfahrt eines Staates und damit auch die Fortentwicklung Ihrer Verwaltung nicht zuletzt auf dem Vorhandensein einer möglichst großen Zahl schaffensfreudiger kleinerer selbständiger Unternehmer beruht, dann handeln Sie auch staatspolitisch klug, wenn Sie noch etwas mehr als bisher durch besondere Ausführungsbestimmungen und Anweisungen dafür sorgen, daß diese Betriebe zur Mitarbeit herangezogen werden.
1'(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Ich darf daran erinnern, daß es z.
B. bis heute noch nicht möglich war, die sogenannten Uniformschneider wieder in größerem Umfange an die Arbeit für die Reichspost heranzubringen, weil durch die Verquickung von Kleiderkassen und besonderen Organisationen ich brauche nur an den Namen Bulag in Bayern zu erinnern —, die nicht nur Uniformen, sondern auch Zivilkleider auf Abzahlung und bequeme Ratenzahlungen liefern, Hunderte kleiner Uniformschneider, die früher zur größten Zufriedenheit ihrer Auftraggeber gearbeitet haben, heute ausgeschaltet sind.
Wenn Ihnen, Herr Reichspostminister, durch rechtzeitige Kündigung der Verträge die Möglichkeit gegeben ist, diesen Kreisen wieder Arbeit zuzuführen, dann werden Sie sich nicht nur in Bayern, sondern auch im übrigen Deutschland ganz besondere Anerkennung erwerben.
In diesem Zusammenhang sei es mir erlaubt, auf eine weitere Möglichkeit hinzuweisen.
Infolge der Ausdehnung des Kraftpostwesens hat es sich als notwendig erwiesen, an den verschiedensten Stützpunkten Reparaturwerkstätten einzurichten.
Wir verfügen heute über 291 Werkstätten, darunter 30 oder 35 Spezialwerkstätten für Fahrräder.
Ich bin der Auffassung, daß Sie, Herr Minister, eingehend die Frage der Notwendigkeit einer Einrichtung eigener Werkstätten prüfen sollten, wenigstens soweit kleinere Werkstätten in Betracht kommen.
Ich bin mit Ihnen der Überzeugung, daß es notwendig ist, an den großen Stützpunkten gute technische Einrichtungen zu schaffen, damit der Betrieb läuft.
Aber diese kleinen Werkstätten scheinen mir niemals rentabel und rationell arbeiten zu können.
Ich möchte Sie dringend bitten, Herr Minister, durch Ihre 1704 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1931. sMollath (XV )
Abgeordneter.)



Herren den Versuch zu unternehmen, mit den versckie densten kleinen mechanischen Werkstätten auf diesem Gebiet haben sich durch den Aufschwung des Kraftverkehrs gerade an kleinen Plätzen, wo z.
B. die Postämter nur mit 4 und 5 Omnibussen fahren, geradezu hervor ragend tüchtige Betriebsinhaber etabliert und technisch auf der Höhe stehende kleinere Werkstätten eingerichtet, die die Postverwaltung sicher zu den billigsten Preisen beliefern denn sie ist schließlich doch ein sicherer Kunde Privatverträge abzuschließen.
Das hat auch folgenden Vorteil für Sie, meine Herren von der Postverwaltung: Sie haben dadurch in den verschiedensten Teilen des Landes die Möglichkeit, ihren Fahrernachwuchs aus den heranwachsenden Lehrlingen dieser kleinen Werkstätten zu ergänzen denn die so vorgebildeten Lehrlinge kennen die Gegend genau und beherrschen vor allen Dingen ihre Motoren und können kleinere Reparaturen selbst vornehmen.
Sie erziehen sich also damit einen ortskundigen Fahrernachwuchs für den Postbetrieb und sind so in der Lage, später einmal Ersparnisse zu machen, die Sie doch auch berücksichtigen sollten.
Also, Herr Reichspvstminister, bitte mehr Ver träge mit diesen kleineren Reparaturbetrieben, die Sie selbstverständlich angemessen bedienen müssen.
Nun noch wenige Worte zu einer neuen Bctriebscinrichtung bei verschiedenen Postämtern.
Ich habe im vorigen Fahre die Befürchtung ausgesprochen, nachdem man bei verschiedenen Postämtern damit begonnen hatte, Automaten für Luxnsbriefpapier und Briefumschläge aufzustellen, daß es wahrscheinlich, wenn man.
das stillschweigend hinnehme, nicht sehr lange dauern, würde, bis man auch den Verkauf anderer Waren mit Automaten organisiert.
Verehrter Herr Minister, wenn (g) Sie alle meine Bemerkungen so wörtlich auffassen würden wie diese, dann hätte »Sic mir schon manches Entgegenkommen zeigen können denn die Schokoladenautomaten sind seit Monaten prompt aufgestellt worden.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich muß Ihnen aber sagen: ich kann mir nicht helfen, Briefmarken und Schokolade haben miteinander so gut wie nichts zu tun.
(Abgeordneter Torgler: Beide sind süß!
—.
Heiterkeit.)
Lecken Sic soviel Briefmarken
(Erneute Heiterkeit.)
Herr Minister, Sie sollten diese Automaten aus den Postämtern fernhalten.
Schließlich ist so viel Gelegenheit gegeben, solche Waren bei Ihre »Kunden, nämlich den Schokoladenverkäufcrn, zu erwerben, das; die Postämter sich mit solchen Verkaufseinrichtungen nicht auch noch zn befassen brauchen.
(Abgeordneter Seppl: Wenn aber ein Händler einen solchen Auftrag erhält, sind Sie einverstanden, wie es in Emmerich der Fall ist, wo der Verkauf von Schokolade und Briefpapier einem Ihrer Kollegen übertragen ist!)
Entschuldigen Sie: wenn wirklich einmal jemand aus der freien Wirtschaft sich bei einer Postverwaltung erbietet, in einem Postamt einen Verkaufsstand zu errichten, so findet das ebenso wenig meine Billigung, weil das mit dem Postbetrieb nicht das geringste zu tun hat.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.
Abgeordneter Seppl: Da sind wir einig!)
Es wird auch vorkommen, daß einmal einer Ihrer (6) Berufsangehörigen etwas tut, was Sie nicht billigen dürfen.
Ich kann mir nicht denken um ein Beispiel anzuführen —, daß Sie es billigen, »venu Postbeamte in der dienstfreien Zeit sogenannte Schwarzarbeit verrichten, worauf wir immer wieder stoßen.
(Abgeordneter Seppl: Das verurteile ich genau so wie Sic!)
—Also sind »vir einig.
Es kann jemand ein sehr tüchtiger Beamter sein und alle Veranlassung haben zu avancieren, er muß sich deshalb aber nickt als Maßschneider, Tischler oder Tapezierer nebenher beschäftigen denn damit belastet er erstens den Arbeitsmarkt, indem er andern Leuten, die es bitter nötig haben und die in keiner Weise versorgt sind, eine Brvtstelle wegnimmt, und zweitens benutzt er die Zeit, die ihm als Ruhezeit zur Verfügung steht, um sich für seinen Dienst neu zu stärken, dazu, anderen Leuten unlautere Konkurrenz zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und der Wirtschaftspartei.)
Ich darf bei dieser Gelegenheit den dringenden Wunsch aussprechcn, daß der Herr Reichspostminifter solchen Fällen, die ich ihm im einzelnen noch vorlegen werde, nackgeht, damit diese Nebenarbeit unterbleibt.
Dann einige Worte zum Rundfunk!
Herr Abgeord neter Torgler, Sie sind sonst doch ein sehr scharfsinniger Beobachter, aber heute habe ich Sie nickt verstanden.
Denn darüber sind wir uns doch einig, daß der Herr Ncichspvstminister mit der Programmaufstellnng nicht das geringste zu tun hat.
Das gehört in- den Nahmen der Beratungen des Reichsinnenministcriums.
Sie wissen, wir waren uns darüber schlüssig, daß das Neichspostministerium lediglich für die technische Ausgestaltung verantwortlich ist, und da vorläufig der Moskauer Sender noch alle anderen Sender übertönt, so haben Sie eigentlich keine rechte Veranlassung, sich über die ungenügende technische Ausgestaltung des Reicksfunkwesens zu beschweren.
(Abgeordneter Torgler: Der Angriff ist die beste Parade!)
—Ich habe mir niemals denken können, daß Sie als Akquisiteur für den Angriff ''hier auftreten.
(Große Heiterkeit.)
Im Nahmen der Beratungen über die Rundfunkdarbietungen hat auch der Wunsch eine Rolle gespielt, den Erwerbslosen für die Feit ihrer Erwerbslosigkeit, soweit sie bereits ein Vierteljahr arbeitslos sind, einen Erlaß der Rundfunkgebühren zu gewähren.
Ich habe dafür vollkommenes Verständnis.
Aber auch hier ist wieder eine Gefahr, daß großes Unrecht begangen wird.
Der Kleinrentner, der kleine Mittclftändler und 43 Prozent im Handwerk, im selbständigen Handwerk verdienen heute unter 1500 Mark im Jahre, verdienen also zum Teil so viel, wie ein Erwerbsloser mit höheren Unterstützungssätzen an Erwerbslosenunterstützung bezieht.
Wenn Sie nun diesen Kategorien ich habe dafür Verständnis Gebührenfreiheit für den Rundfunk gewähren, dann müssen Sie zwangsläufig auch denen die gleiche Vergünstigung zugestehen, die sich in gleich ungünstigen Einkommensverhältnissen befinden.
(Sehr wahr!
bei der WirtschaftsPartei.)
Das ist eine ganz selbstverständliche Folgerung, lind wir werden es nicht erlauben können, daß dieser Erlaß ledig1705 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1931.
(Mollath (W )
Abgeordneter.)
lich auf die Erwerbslosen beschrankt bleibt.
Entweder, oder!
Entweder wir staffeln die Gebühren nach sozialen Gesichtspunkten dann darf aber keine Ausnahme gemacht werden.
Der Mann, der vielleicht früher einmal 300 bis 400 Mark im Monat als« selbständiger verdient hat, fühlt diese 2 Mark im Monat genau so bitter, wenn er nachher unter das Niveau des Existenzminimums im Einkommen heruntergedrückt wird wie der beklagenswerte Erwerbslose.
Ich bin der Auffassung, daß man hier Ausnahmen einfach nicht zulassen darf.
Entweder, oder!
Ich habe mich dann mit dem Herrn Reichspvstminifter schon an den verschiedensten Stellen über die Notwendigkeit des großen Funkhauses in Berlin auseinandergesetzt.
sie wissen, daß dieses Funkhaus 7 Millionen Reichsmark gekostet hat.
Ursprünglich war von 2 2 Millionen gesprochen worden, vor dreiviertel Jahren war es aus 5 Millionen veranschlagt worden, 'jetzt höre ich soeben, daß es 7 Millionen Reichsmark gekostet hat.
Das kann billig sein, das kann teuer sein das kann ich im Moment nicht beurteilen.
Aber ich kann mir nicht helfen: ich werde zwangsläufig an den gestrigen Nachmittag zurückerinnert, wo der Herr Reichskanzler einen sehr interessanten Satz geprägt hat.
Er sagte nämlich, man müßte endlich einmal Schluß machen damit, daß die Herren Oberbürgermeister, Stadträte, Stadtverordneten, Minister usw.
durch die Errichtung von besonders schönen und großen Bauten für Millionenbeträge sich ein besonderes Denkmal für ihre Amtszeit auf Kosten der Allgemeinheit setzen dürfen.
Ich will damit nicht sagen, daß das auf das Funkhaus zutreffend sei.
Ich will auch nicht untersuchen, ob sich der Staatssekretär Bredow oder der Neichspostminister damit ein Denkmal gesetzt hat.
Ich will nur eins sagen: Das eben ist der Fluch der bösen Tat, Daß sie fortzeugend immer Böses muß gebären.
Denn jetzt sängt Leipzig an, neu zu bauen, jetzt baut Hamburg neu, jetzt baut München neu, baut Frankfurt am Main neu.
Wenn wir so weiterbauen, bleibt überhaupt nichts mehr übrig, um die öffentlichen Lasten zu senken.
Ich glaube, Herr Minister, eine Ihrer besten Funksendungen wird es sein, wenn Sie in diese Zustände einmal von der Verwaltung aus sehr kräftig hineinfunken.
So geht es nicht, meine Damen und Herren, daß wir in diesem Tempo von einem Gebäude zum anderen kommen.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Nun habe ich Verständnis dafür, daß der Herr Reichspostminister mir entgegengehalten hat: Amerika hat sich ein Funkhaus für 100 Millionen Mark gebaut.
Das ist selbstverständlich fünfzehnmal so teuer wie unseres.
Dagegen ist nichts zu sagen.
Aber wenn man mit Amerika Vergleiche zieht, dann möchte ich Ihnen verraten haben, daß man zum Beipiel in Amerika 50 000 Reichsmark Einkommen haben kann und nur 5000 Reichsmark Einkommensteuer, Gewerbesteuer, Soziallasten, Kirchensteuer und Vermögensteuer zu bezahlen braucht, und man bekommt noch 25 Prozent Rabatt, wenn man dieses Einkommen aus Arbeit hat.
Wenn man von Amerika spricht, dann könnte man sogar versucht werden zu sagend daß es in Amerika keine Ministerpensionen gibt.
Vergleiche sind immer sehr gefährlich, und sie provozieren unter Umständen zu ganz anderen Anführungen, die zwar nicht in den Rahmen Passen, die aber immerhin gemeinverständlich sind.
Meine Damen und Herren!
Ob es nun gerade notwendig war, daß zum Bau dieses Funkhauses in Berlin die Schlesische Siedlungsgesellschast aus« Schlesien als Bauleitung geholt werden mußte, deren Aufgabe es sonst ist, Siedlungshäuser zu bauen, darüber kann ich mir im Augenblick kein Urteil erlauben.
Aber das Urteil der deutschen Architektenschaft ist sehr scharf dagegen, daß man ausgerechnet eine Siedlungsgesellschast mit dem Bau eines Siebenmillionenobjektes betraut hat.
Ich habe darin eine gewisse Herabsetzung der entsprechenden Dienststellen im Ministerium selbst gesehen.
Ich bin überzeugt, daß die Herren das mindestens ebensogut gemacht hätten, besonders nachdem 2 Millionen mehr ausgegeben worden sind, als ursprünglich ausgegeben werden sollten.
Meine Herren, noch ein kurzes Wort, um zum Schluß zu kommen, über unsere Einstellung zur Beamtenschaft.
Ich habe im Auftrag meiner Freunde mit anderen Parteien dem Antrag zugestimmt, daß durch Einstellung von Supernumeraren rechtzeitig für einen tüchtigen und berufsfreudigen Nachwuchs Sorge getragen wird.
Ich habe mich auch den Notwendigkeiten nicht verschlossen, die zur Schaffung einer gewissen Anzahl neuer Stellen im Rahmen der Beförderungsmöglichkeiten erforderlich waren.
Was sein muß, muß sein, und wir sind die letzten, die einem berufsfreudigen Berufsbeamtentum nicht helfen wollen, soweit man helfen kann.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Aber ich muß auch an dieser Stelle sagen: man sollte endlich einmal begreifen, daß gerade die mittel- v) ständischen Schichten auf Gedeih und Verderben mit der Berufsbeamtenschaft verbunden, daß sie aufeinander angewiesen sind und daß man es immer als eine schwere Beeinträchtigung der eigenen Existenzmöglichkeit im Mittelstand ansieht, wenn in oft so häßlicher Form gerade in der Beamtenschaft oder in Teile »der Beamtenschaft für die sogenannten eigenen Beamtenwirtschaftsvereine geworben wirb.
8 uum ouiguo.
Jeder soll in den Ldreis, der ihm zugewiesen ist, die beste Qualitätsarbeit leisten, und so soll man auch dem Beamten seinen Arbeitsbereich unverkürzt lassen, so soll man auch dem selbständigen Gewerbe nicht eine Konkurrenz an den Hals jagen, die ihm unter Umständen das Leben und die Existenz erschweren kann.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei.)
Jawohl: leben und leben lassen.
Meine Herren, ich wollte damit sagen, daß wir größten Wert darauf legen, eine berufsfreudige und angemessen bezahlte Beamtenschaft auch in Zukunft sichergestellt zu sehen, weil wir genau wissen, daß, wenn wir nicht miteinander und füreinander leben Beamtenschaft und Mittelstand —, wir eines Tages gemeinsam zugrunde gehen werden, und weil wir das erkennen, haben auch wir das Bedürfnis, dieser berufsfreudigen Postbeamtenschaft unseren Dank für ihre Arbeit abzustatten in der Hoffnung, daß mehr Verständnis auch für die Belange des erwerbstätigen selbständigen Mittelstandes in diesem Kreise wachsen wird.
In diesem Sinne, glaube ich, wird manches Mißverständnis beseitigt, wird manches Peinliche verhindert werden, was bisher nicht verhindert werden konnte.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
1706 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1931.
() Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dingler.
Dirigier (VT), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn man das leere Haus sieht und die wenigen Zwischenrufe hört, kann man wohl annehmen, daß man mit dem Herrn Postminister und seiner Tätigkeit außerordentlich einverstanden ist.
Man hat nichts auszusetzen, und ich glaube, daß der Herr Postminister ruhig davor sein kann, daß er am nächsten Kandelaber, wie gesagt wurde, aufgeknüpft würde.
Wir haben zwar auch einige Wünsche anzumelden, aber wir sehen ein, daß es in der heutigen Zeit unmöglich ist, umfangreiche Wünsche zu erfüllen.
Selbstverständlich würden auch wir eine Senkung der Postgebühren sowohl als auch der Telephon- und Telegraphengebühren begrüßen namentlich würde uns auch eine Senkung der Rundfunkgebühren am Herzen liegen.
Aber die Post leidet genau wie die gesamte Wirtschaft unter dem schlechten Geschäftsgang, und wenn schon Defizite vorhanden sind, so fällt es schwer, auch noch an das Finanzministerium Gelder abliefern zu müssen.
(Sehr wahr!
beim Deutschen Landvolk.)
Dabei dürfen wir doch auch nicht vergessen, daß die Post kolossale Ausgaben hat.
Hunderttausende von Fahrzeugen aller Art, die Telegraphen-, Fernsprechund Funkanlagen müssen in L tand gehalten werden, sie muß alle Neuerungen, die die Entwicklung der Technik heute bietet, mitmachen, muß Hunderttausende von Gebäuden unterhalten, muß Neubauten aufführen und Umbauten vornehmen.
Das alles kostet sehr viel Geld.
Dabei ist die Post der größte Arbeitgeber denn die Reichseisenbahn schaltet aus, da sie ihre Sache selber .
nacht.
Wir können hier zwar nicht viel hineinreden, müssen aber anerkennen, daß Hunderttausenden von Beamten, Angestellten und Arbeitern Brot gegeben wird.
Nun muß die Reichspost nach § 8 des Reichspoststnanzgesetzes an die Rcichskasse 12V80V VVV Mark und auf Grund des § 9 des Reichshaushaltsgesetzes weitere 62 Millionen abliefern, die infolge der Beamtenkürzung übriggeblieben sind.
Ist es da ein Wunder, wenn man ein wenig auf Abwege kommt und versucht, das Defizit durch einen Pump zu decken
Ich halte das für etwas bedenklich.
Mir wäre es viel lieber, wenn der Reichshaushalt noch wesentlich eingeschränkt würde, damit die Post diese Summe nicht abzuliefern brauchte.
Wir kommen hier auf Wege, wie sie die Länderregierungen, Gemeinden und namentlich die Metropole unseres deutschen Vaterlandes, Berlin, gegangen sind, die auf diese Art und Weise sich die nötigen Mittel zu beschaffen suchen.
Ob nun die Post es sich leisten kann, diese Summen trotzdem abzuliefern, möchte ich für meine Person bejahen, denn die Post hat es doch verstanden, in verhältnismäßig kurzer Zeit den Grundstock ihres Vermögens wesentlich zu vermehren.
Überall im Lande werden Postgebäude umgebaut, werden neue Anlagen geschaffen.
Wenn dann die Post noch Geld genug hat, die Transradiogesellschast zu kaufen, so sieht man ein, daß es doch ein Fehler wäre, wenn man die Reichspost nicht zu Ablieferungen an die Reichskaffe zwingen.
würde.
Geschähe das nicht, so müßten eben diese Gelder durch neue Steuern aufgebracht werden, und davon haben wir wirklich schon genug.
Es wäre wünschenswert, wenn der Reichshaushalt endlich sparsamer ausgestellt würde, damit die Gelder, die die Post jetzt abliefern muß, für die Senkung der Gebühren verwendet werden könnten.
Wir haben nun darüber hinaus allerlei Wünsche, in erster Linie den nach weiterem Ausbau der Landkraftpostverbindungen, die für uns auf dem Lande von großer Bedeutung sind.
Es geht nicht gut an, daß noch heute die Pferdekutsche die Post bringt, man muß auch hier der Entwicklung der Technik folgen.
Es wäre uns ferner sehr angenehm, wenn man bei den Gebührenermäßigungen für Pakete auch bis auf das 10-Pfund-Kolli heruntergegangen wäre denn die Belastung bei diesen Paketen spürt die Wirtschaft am meisten.
Die Regelung für die schwereren Pakete ist zwar nicht ungünstig, doch kommen diese weniger für das Land in Betracht.
So wenig ich sonst mit dem Kollegen Torgler übereinstimme, namentlich mit seiner Hetzrede nicht, so sehr wünschen auch wir eine Senkung der Rundfunkgebühren.
Die Rundfunkgebühren betragen, soviel mir bekannt ist, in England 11 Mark, und auch in Dänemark werden 11 Mark berechnet.
Wenn man diese beiden Länder zum Vergleich heranzieht, so könnte man die Gebühren in Deutschland vorerst ruhig einmal um 20 bis 30 Prozent heruntersetzen.
Es läßt sich nicht gut verantworten, daß so große Summen in unserem Lande für den Rundfunk aufgebracht werden müssen.
Eine Verbilligung wäre auch deshalb erwünscht, weil dann die Abwanderung vom Lande nicht so stark wäre.
Es gibt viele Bauern, namentlich auf Einzelgehöften, die sich Rundfunkanlagen haben einrichten lassen, um so wenigstens einigermaßen mit der Welt verbunden zu sein.
Wenn es sich um Postbauten auf dem Lande oder in der Provinz handelt, dann ist man meist sehr sparsam das fällt einem besonders auf, wenn man die Einrichtungen sieht, die zurzeit in Berlin geschaffen worden sind.
Wie der Herr Vorredner sagte, hat man hier 7 Millionen Mark allein für ein Funkhaus aufgewendet.
Da sollte man auch nicht so sehr sparsam sein, wenn cs sich um postalische Einrichtungen handelt, die auch auf dem Lande oder in der Provinz ihre Vorteile bringen.
Denn darüber müssen wir uns doch klar sein: bei der heutigen Entwicklung, wie sie sich einmal gezeigt hat durch den Personenkraftverkehr, durch den Landpostverkehr, durch das Selbstanschlußamt usw.
ist es eben notwendig, daß man diese Einrichtungen zusammenfaßt, daß man entsprechende Gebäude erstellt, und hier nun ausnahmsweise gerade auf dem Lande oder in der Provinz zu sparen, halte ich für verkehrt.
Ein weiterer Wunsch, den ich habe, bezieht sich auf den Postkraftwagenverkehr.
Da findet man oft, daß gerade solche Strecken, die namentlich für unsere Arbeiterbevölkerung von großer Wichtigkeit wären, nicht übernommen werden, weil die Rente nicht gesichert erscheint.)
ch glaube, bei den vielen gut rentierenden Postkraftverkehrslinien könnte man auch einmal solche Strecken von der Post übernehmen, die sich nicht so sehr rentieren.
Ich hätte dann noch einen weiteren Wunsch.
Wir haben draußen auf dem Lande diese Landpoststellen, und dort werden nun, wenn irgendein Teilnehmer bcigezogen wird, 40 Pfennig berechnet der Betreffende aber, der diese Landpoststelle hat, bekommt davon nur 10 Pfennig.
Ich meine, das ist nicht das richtige Verhältnis.
Da sollte die Post denn doch nicht ein so großes Geschäft machen.
(6 (v) 1707 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1931.
(Dingte
(VI), Abgeordneter.)
Dann komme ich zu den Personalfragen!
Ich glaube, ich komme nicht in den Verdacht, irgendwelche besondere Wünsche für die Beamtenschaft zu haben.
Ich will gewiß haben, daß die Beamten richtig bezahlt werden, aber sie übermäßig zu bezahlen, ist auch nicht das Richtige.
(Abgeordneter Mollath: Sehr richtig!)
Nun existieren aber doch noch mittlere Beamte, die seinerzeit vor dem Jahre 1914 Examina gemacht haben, die sie befähigten, bessere Stellungen zu erhalten als diejenigen, die diese Examina nicht gemacht haben.
Dann kam die Revolution, und es wurde alles in einen Topf geworfen: diejenigen, die die Prüfung gemacht haben, und die anderen, die sie nicht gemacht haben, es wurde in der Anstellung und Beförderung kein Unterschied mehr gemacht.
Man sollte doch dem Streben der betreffenden Postbeamten, die sich seinerzeit diesen Prüfungen unterzogen haben, dadurch gerecht werden, daß man ihnen eine entsprechende Beförderungsmöglichkeit gibt.
Ich weiß wohl, daß immer behauptet wird, es sei nicht möglich, das Finanzministerium gestatte es nicht.
Aber ich glaube, man könnte doch diese Beamten, deren Zahl im Vergleich zu der Gesamtzahl verhältnismäßig gering ist, etwas bevorzugen.
Wenn ich nun als Württemberger, Herr Minister, noch einen kleinen, aber dringenden Wunsch aussprechen darf, so ist es der, daß man Württemberg und ebenso auch Badern nicht vergessen sollte in bezug auf die Bezahlung der nach der Revolution übernommenen Kosten.
Württemberg liefert Ihnen nach Berlin in jedem Jahre 12 Millionen Reichsmark, ein Beweis, daß die Postverwaltung in Württemberg gut funktio (S niert und früher auch gut funktioniert hat.
Nun streitet man sich schon lange Jahre darum, ob die übernommenen Kosten in einer lächerlichen Höhe bezahlt werden sollen, oder ob man sich auf irgendeine Art und Weise verständigt.
Ich möchte nicht verlangen, daß man die ganze Summe auf einmal heimzahlt, das ist unmöglich, das sehe ich ein, 'aber ich glaube, man sollte doch daran denken, eine entsprechende Verzinsung dieses Kapitals in jedem Jahre zu geben.
Dazu sollte kein Staatsgerichtshof oder so etwas angerufen werden müssen, sondern das sollte schiedlich und friedlich zwischen dem Reicbsfinanzmi'nssterium und dem Postministerium und dem Staate Württemberg abgemacht werden.
In Bayern liegen die Verhältnisse ähnlich, und dort dürfte der gleiche Wunsch bestehen.
Nun möchte ich aber nicht zu viele Wünsche aussprechen.
Ich weiß ja, daß der Herr Postminister der ruhende Pol in der Erscheinungen Flucht ist, aber ich weiß auch, daß selbst ein bayerischer Löwe schließlich durch allzu viele Ansprüche gereizt werden könnte.
Das möchte ich denn doch verhüten.
Ich will deshalb zum Schluß kommen und dem Herrn Minister sowie seinen treuen Mitarbeitern, die rechts von ihm sitzen, meinen besten Dank für die gute Wahrung der postalischen Interessen aussprechen.
Ich bin im Gegensatz zu Herrn Torgler der Auffassung, daß die Geschäfte der Post stets unparteiisch geführt worden sind.
(Zuruf des Abgeordneten Torgler.)
Herr Torgler, Sie sind über das Ziel hinausgeschossen.
So ist es denn doch nicht, wie Sie es hier dargestellt haben.
Wir haben ja schon im Verwaltungsrat zusammengesessen, und ich glaube, wir haben Reichstag 1931.
45.
Sitzung.
uns überzeugen können, daß der Herr Postminister alles sO) tut, um jeden gleich zu behandeln, auch Ihre Leute, Herr Torgler.
(Abgeordneter Torgler: Das hat sich aber noch nicht herumgesprochen!)
Ich meine, Sie haben eine starke Hetzrede gehalten.

1 (Abgeordneter Torgler: Nanu!)
Ich glaube ja, Sie Haben es gar nicht so ernst gemeint,!
(Abgeordneter Torgler: Außerordentlich ernst!)
wie Sie getan haben, denn sonst hätten Sie sicher einen Mißtrauensantrag gegen den Herrn Postminister ein- 'gebracht.
Der kam aber im Gegensatz zu früher, wo: Sie verschiedene Mißtrauensanträge gestellt haben, heute nicht.
(Abgeordneter Torgler: Beim Reichspostministerium haben wie nie einen Mißtrauensantrag eingebracht, weil wir die Bedeutung des Postministers nicht überschätzen wollen!
Zurufe: Nicht so unhöflich!)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte also meinen Dank aussprechen und wünschen, daß nach alter Überlieferung die Deutsche Reichspost auf der Höhe bleibt, auf die sie Ihr einstiger Vorgänger, Herr Minister, der bedeutendste Postminister der ganzen Welt, Stephan, gebracht hat.
(Bravo!
beim Deutschen Landvolk.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Morath.
Morath (VV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten 4 Damen und meine nicht minder verehrten 21 Herren!
(Heiterkeit.
Zuruf von den Kommunisten: Sie haben die Zuhörer vergessen!)
—Die zählen ja hier nicht!
(Zuruf: Haben Sie den Herrn Präsidenten auch mitgezählt )
—Aber das versteht sich, und zwar doppelt, wie es sich gebührt.
Dieser Postetat, so dünnleibig er aussieht, ist ja mit nichten der kleinste unter seinen Brüdern, den anderen Reichsressorts.
Er bietet auch in diesen tristen Zeiten dem Reich immerhin eine Ablieferung von 189 Millionen, eine nicht zu unterschätzende Summe, und wir dürfen nach den Versicherungen, die der Herr Minister jüngst im Verwaltungsrat gelegentlich des Geschäftsberichts gab, annehmen, daß dieser ganz gesunde Organismus demnächst wieder bessere Einnahmen erzielen wird, sich weiter in aufsteigender Linie bewegen wird, hoffentlich ein günstiges Vorzeichen für eine ansteigende Konjunktur.
Wir freuen uns, daß auch in einer Zeit des Rückganges der Einnahmen die Postverwaltung in ihrem Reformwillen nicht aufgehört hat.
Es zeigt sich überall gesundes, frisches Leben, so beim Luftverkehr, beim Kraftwagenverkehr, überall da, wo die innere Organisation sich bemüht, der fortschreitenden Technik zu folgen.
Wir freuen uns, daß es im letzten Jahre möglich war, einen so bedeutsamen Schritt wie den Ankauf von Transradio zu tun, zwei Großsender herzustellen, den Funkverkehr technisch zu verbessern, das Kabelnetz auszubauen und anderes mehr.
Und heute, wo schon einige Zeit seit der Untersuchung des Retchssparkommissars verflossen ist, freuen wir uns auch dar240 17081Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1931. sMorath lvvß Abqeordneler) über daß die Post bei diesem Gutachten des Neichs fparkommissars eigentlich doch recht glimpflich davongekommen ist.
Das Defizit, das mit 120 Millionen Reichsmark beziffert wird, möchte ich nicht gering schätzen, aber, um den üblen Eindruck eines großen Defizits im letzten Jahre in etwas auszugleichen, darauf Hinweisen, daß es sich dabei nur um Mindereinnahmen gegenüber dem Voranschlag handelt.
Berücksichtigt man auch die Minderausgaben, dann entsteht nur ein immerhin nocb unangenehmes, aber doch leichter zu ertragendes Defizit von insgesamt 80 Millionen Reichsmark, von denen darauf kann nicht ernst genug hingewiesen werden 30 Millionen Reichsmark als MinderabLcfer'mq an das Re'ch zu nennen sind.
Dnm erstenmal bat fick, der Ver waltungsrat der Neichspost, hat sich vor aen Dingen auch der Herr.
Reichsfinanzminister mit einer solchen Minderabliefernng einverstanden erklären müssen, angesichts der Tatsache, daß man auch mit einem noch so guten Dietrich aus leeren Kassen nichts holen kann.
Es hat sich bei dm, Aöschlnfi als nicht minder ernste Tatsache gezeigt, daß kein Geld zum Auffüllen der Betriebsmittel da ist und nichts zur Deckung von Anlageausgaben.
Das alles zusammengenommen zeigt für das vergangene Betriebsjahr ein nicht günstiges Bild.
Das sei zuaeaeben, und dennoch ich wiederhole es besteht die Hoffnung, daß wir auch im laufenden Fakire, allerdings zusammen mit den 62 Millionen Reichsmark ans den Einsvarunaen bnm Beamteneinkvmmen, eine Ablieferung von 189 Millionen Reichsmark dem Reich werden geben können.
Unser Kollege Mollath hat vorhin darauf hingewiesen, dafi diele aus der Beamteuac altssenk ''''g stammenden 62 Millionen Reichsmark eiaentOch nickt dem Reick gehören dürsten, sie seien aus Mitteln gewonnen, die, ricktia aesehen, den Posibenntzern n, r Verfügung stehen müßten.
Aber Herr Kollege Monath hat dabei doch vergessen zu erwähnen, dafi hingst immerhin eine Gtzstürensenkmm mit dem stattlichen Betrage von ckO Millionen Reichsmark durckaührt werden konnte, wenngleich ick zugebe, dafi nach strengster Logik die Einsvarunaen, die man an Lobn und Gehalt macht, bei der öffentlichen Wirtschaft wie bfi der vrivaten Wirtschaft eiaentsick der Preissenkung, in diesem Falle der Gebührensenknna znante kommen müßten.
Daß das ein frommer Wunsch bleiben muß, ist angesichts unserer gesamten Lage ebenso klar.
Weil ick gerade bei dem leider nickt mehr anwesenden Kollegen Möglich bin, so gestatten Sie mir, „och eine andere Bemerkung von ihm etwas abzuschwächen, °llch bin ganz seiner Auffassung, wenn er wünscht, daß die Postverwaltuna be 'der Veraeb ''nq von Nrbe'ten den Msttelstgnd berü kstcht'gt.
Zck bin wie er der Auffassung, dafi es daraus ankommt, möglichst viele selbständige Erjstenzen zu erhalten.
Es hmfit fast etwas Merkt, , sssaes säaen, wenn man darauf hinweist, dafi ein Volk und dafi ein Staat nur leben kann, wenn es immer noch die Möglichstst für den Arbeitnehmer gibt, zur Selbständigkeit aufzusteigen.
Aber wenn er nun fordert, daß man, um ein Beisviel zu nennen, die Schneiderinnungen insgesamt bei der Vergebung von Uniformliefernngen berücksichtigen müsse, dann bat er einmal diejenigen Schneider geaen sich, die Ilniformschgeider find, und er hat schließlich auch gegen sich die wirtschaftliche Vernunft.
Was hätte das für einen Sinn, wenn man jeden Schneidermeister eine Uniform zu liefern gibt
Dann sind die meist nicht sehr um- fangreichen Betriebe, die bisher die Uniform lieferten, zum Einschrumpfen, zum Eingehen verurteilt.
Bei der Gelegenheit habe ich den Wunsch vorzubringen, den ich schon im vorigen Jahr im Verwaltungsrat zur Sprache brachte.
Es wäre mir lieb, wenn die Pvstverwaltung die Zahl der freiwilligen Mitglieder von Kleiderkasten dadurch erhöhte, daß sie sich bereit erklärte, einen Zuschuß bis zu der Grupvc zu gebe », bis zu der auch andere Verwaltungen solche Zuschüsse geben.
Es wird sich auch da um Herstellung eines ge wissen Gleichschrittes handeln.
Ich habe Ihnen die Verwaltung genannt, die bis zur Gruppe ä herauf solche Zuschüsse zahlt.
Könnte die Postverwaltung das für ihre Beamten und Beamtinnen tun, so würde sie in etwas auch dazu beitragen, die nicht gerade rosige Lage des Personals zu bessern.
Diesem Personal hat der Herr Minister seinen Dank ausgesprochen.
Wenn ich mich im Aufträge meiner Fraktion diesem Dank anschließe, dann bitte ich zn verzeihen, daß ich das mit so kargen Worten tue.
Es lieat nahe, daß ich als Postbeamter nicht allzuviel Auf Hebens davon macke.
Aber schließlich wird das Werk besser als Worte den Meister loben.
Ich darf dock meine Genugtuung darüber aussprecben, daß in einer Zeit ständigen Anwachsens des Postverkehrs, ja, nimmt man einen längeren Zeitraum und vergleicht man die Jetztzeit mit der Zeit vor dem Kriege, eines geradezu gigantischen Anwachsens des Postverkehrs die Zahl der Beamten nur ganz geringfügig gewachsen ist.
Dann darf ich hinzufügen: Wir haben bei einem Personal von rund 340 000 Köpfen bei der Post bei 001000 Ruheaehaltsemptängern an höheren Beamten nur rund 2 000.
Was setzt das für eine Selbständigkeit und Dienstkenntnis aller übrigen Beamten voraus, wenn man in diesem buntscheckigen, weitverzweigten Postverkebr mit so wenig leitenden 'Beamten aus.
kommt!
Wir haben im übrigen im letzten Jahre auf Grund des § 40 des Neichsbesoldungsqesetzes wieder 11579 Stellen Wegfällen lassen, und es sind nicht wcniaer als 1 338 Stellen zurückgebildet worden, der Ausdruck eines Sparwillens, der Beachtung finde »muß.
Ein kurzes und ein allgemein gehaltenes Wort zu den BefördkrungsveD'ältnisten.
Seit aabr und Tag hat man in diesem Hohen Hause und haben alle die wechselnden Neaiernngen immer wieder aealaubt, man könne den Beamten zumuten, auf Beförderungsstellcn zu verzichten.
Man vergleicht gern den Beamten in gesicherter Stellung mit all den vielen, die arbeiten wollen und nicht arbeiten können, und denen es schlechter geht als den Beamten.
Man kann schließlich guck verstehen, wenn man deshalb einmal in einem Notjahr darauf verzichtet, Beförderungsstellen in den Etat einzusetzen.
Wenn das aber jahrein jahraus geschieht, wenn man eine notwendige Reparatur immer wieder aufschiebt, dann wird sie dadurch nur kostspieliger.
Die Sache liegt doch so, daß schließlich der Beamte wie jeder Mensch in irgendeiner privatwirtschaftlichcn Stellung das Streben hat, durch Leistungen vorwärts zu kommen.
Man gibt auch dem Beamten Anreiz dazu, man läßt ihn zu Beförderungsprüfungen zu, man gibt ihm auch die Arbeit höherer Gruppen und freut sich, wenn er diese Stellung ausfüllt.
Aber von Jahr zu Jahr versagt man den Beamten das Äquivalent Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1931.
11799 (Morath svV), Abgeordneter.)
dafür, läßt man sie nicht in höhere Besoldungsgruppen aufsteigen.
Das wird nachgerade zu einem Mißstand, unter dem nicht bloß diese Beamten, nein, unter dem auch die Verwaltung leiden muß denn schließlich kann das nicht ohne Auswirkung aus die Dicnstfreudigkeit bleiben, die die Verwaltung braucht.
Wir dürfen deshalb dem Herrn Minister unseren Dank dafür aussprechen, daß er sich bemüht hat, auch bei der Postverwaltunq die unumgänglich notwendigen Beförderung
stellen zu schaffen.
Ich glaube allerdings und hier bin ich in der politisch fast unbequemen Lage, unserem Kollege »Torgler recht geben zu müssen —, daß es nicht ganz zweckmäßig ist, mit Berufungen auf andere Verwaltungen zu operieren.
Denn schließlich hat jede Verwaltung ihr Eigenleben, und die Verwaltung sollte ihr Hauptaugenmerk darauf richten, das zu forccrn, was aus dienstlichen und aus sachlichen Gründen an Beförderungsstellen verlangt werden muß.
Gegenüber dem Herrn Kollegen Torgler möchte ich allerdings bemerken, daß solche Berufungen, so wenig ich sie auch an sich liebe, schließlich doch darauf zurückzuführen sind,, daß der Herr Finanzminister zu sagen Pflegt: Neinwenn eine andere Verwaltung etwas tut, müßte ich etwas tun.
Derselbe Finanzminister, der jetzt daran geht, offensichtliche, auch von mir bekämpfte Mißstände in der eigenen Verwaltung durch Befördcrungsstcllen auszugleichen, hat nicht das Recht, alten anderen Verwaltungen zu sagen: was ich tue, geht euch nichts an.
Ich glaube, der Reichstag wird sich diesen Standpunkt nicht zu eigen machen.
In der Beamtenschaft ist, ich weiß nicht durch welche Kanäle hingelcitet, hier und da die Auffassung entstan den, letzten Endes die Deutsche Volkspartei trage mit ihrem Antrag auf Einsparung von mindestens 3 (lO Millionen Reichsmark die Schuld daran, daß den Beamten Beförderungsstellen versagt werden.
So lächerlich solche Gerüchte sind, so notwendig ist es doch, sie mit einem Wort zurückzuweisen.
Ich glaube deshalb i »Übereinstimmung mit dem, was unser Fraktionsführer bei seiner Etatrcde von dieser Stelle aus gesagt hat, betonen zu müssen: wenn die Deutsche Volkspartei in Übereinstimmung mit Ansichten, die schon bei der Reichsratsberatung des Etats zum Ausdruck gekommen sind, der Auffassung ist, dieser Etat könne so, wie er ist, nicht durchgeführt werden, wenn sie deshalb fordert, cs sollten schon vom ersten Tage der Inkraftsetzung des Etats an Einsparungen vorgenommen werden, dann will sie im Gegensatz zu dem, was unsere Kritiker behaupten, Vorbeugen, daß nicht der Tag komme, an dem ein Finanzminister gezwungen ist, zu ''sagen: Nun ist ein neues Defizit da es muß gedeckt werden ich kann es nur decken mit neuen Steuern oder neuen Gehaltskürzungen.
Sv unsere Absicht.
Wir haben nie auch nur mit einem Pfennig die Personalmittel in Anspruch nehmen wollen und können das auch nach unserer ganzen Auffassung nicht.
Lassen Sie mich jetzt mit einigen wenigen Worten auf die Beförderungsverhältnisse im einzelnen eingehen.
Wir werden uns bemühen, bei den Beratungen des Haushaltsgesetzes den ß 15 wenigstens insofern abzuändern, daß er den Aufstieg der Beamten ans den unteren Gruppen in die Assistentengruppe nicht unmöglich macht.
Dieser Wunsch wird von allen Seiten des Hauses geteilt.
Es ist sogar eine Forderung, der sich nicht einmal die zuerst davon betroffenen Versorgung
anwärter widersetzen.
Diese Kreise, die Verständnis!
genug zeigen für die Notwendigkeit, auch dem« Ltammbeamten der unteren Gruppen einen bescheidenen Aufstieg wenigstens in die Assistcntcngrnppe zu geben, ehrt diese Einsicht.
Mit einigen meiner Herren Vorredner hoffe und wünsche ich, daß man in Zukunft nicht so streng wie bisher an der an sich notwendigen Altersgrenze von 35 Jahren für die Übernahme von Helfern in das Beamtenverhältnis, festhält.
Ich freue mich darüber, daß es offensichtlich der Wille der Verwaltung ist, nun endlich auch wieder die Supernumerarlaufbahn durch die Hereinnähme neuer Supernumerare in den Verwaltungsdienst zu öffnen.
Wie schon im Verwaltungsrat, so möchte ich auch hier zum Ausdruck bringen: ich würde cs nicht verstehen, wenn man bis zu jenem immer sagenhafter werdenden Zeitpunkt warten wollte, in dem einmal das Neichsinnemninisterium die Laufbahnrichtlinien herausgibt und die Vorbildungsfrage löst.
Wir müssen dieselbe Vorbildung fordern, wie sie das Neichsfinanzministcrium mit Recht für seine Beamten verlangt.
Wir sehen in der Einrichtung einer neuen Laufbahn, die mit dem Postjungboten anfängt, ein erfreuliches Streben der Verwaltung, sich einen guten Nachwuchs zu sichern.
Ich möchte hoffen, daß bei der Annahme von Anwärtern für den höheren, mittleren und unteren Dienst politische und konfessionelle Rücksichten keine Nolle spielen.
Es wäre schade, wenn dergleichen Rücksichten auch in die Vvstverwaltung eindringen würden.
Ein Wort zu den Beförderungsverhältnissen der weiblichen Beamten.
Es genügt, wenn man darauf hinweist: den 28 000 Assistentinnenstellen stehen ganze.
', 300 BcförderungsstelleN gegenüber.
Daraus geht deutlich genug hervor, daß die Verwaltung bemüht sein muß, hier im Laufe der Zeit bessernde, helfende Hand anzulegen.
Der Staatssekretär hat in der Arbeitsausschußsitzung des Verwaltungsrats betont, daß seit Jahr und Tag Inspektoren in 1000 Oberinspektorstellen den Dienst verrichten.
Wir wissen, heute noch befinden sich Beamte, die im Jahre 1911 die entsprechende Prüfung abgelegt haben, in der Eingangsstelle.
Darum unser Wunsch, daß man endlich diese berühmte, leider zu einer traurigen Berühmtheit gewordene Inspektorenfrage lösen möge.
Ich weiß, daß die Verwaltung den guten Willen dazu hat, und ich hoffe, daß mit Hilfe des Reichstags und des Verwaltungsrats entgegenstehende Widerstände beseitigt werden.
Vielleicht läßt sich dabei ich will das doch nebenher aussprechen auch die württembergische und bayerische Frage einer Lösung zuführen, die allen Beteiligten gefällt.
Wenn wir sehen, daß im letzten Jahre nur 56 Amtmannstellen durch Rückbildung von Stellen der höheren Laufbahn besetzt werden konnten, wenn wir erfahren, wie peinlich dabei die Auswahl ist, wenn wir erleben müssen, daß Beamte mit denkbar besten Qualifikationen nicht befördert werden können, weil die Zahl der zur Verfügung stehenden Stellen gar zu gering ist, wenn man aber zur gleichen Zeit erfährt, daß die Verwaltung für weitere Beamte dieser Gruppe durchaus Bedarf hätte, dann möchte man wünschen, daß auf diesem Gebiet mehr als bisher geschieht.
Die ganze Aufwärtsentwicklung der Postverwaltung ist bis zu einem gewissen Grade auch von der Lösung der Personal fragen abhängig.

Wie schwierig die Arbeitsverhältnisse sind, und was!
man von den Postbeamten verlangt, geht aus der schon Mo Aietchstag.
45.
sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1931. iMorath (VV), Abgeordneter.)
von dem Kollegen Kampschulte hervorgehobenen Tatfache hervor, daß das Durchschnittslebensalter der Postbeamten bei ihrer Pensionierung 51 Jahre beträgt.
Der vielseitige Dienst mit seinen Tag- und Nachtschichten, seiner Unregelmäßigkeit und seinem stoßweisen Verkehr nimmt die Kräfte stark in Anspruch.
Dankbar wäre ich auch, Herr Minister, wenn Sie gelegentlich der verlorenen Söhne der Postverwaltung gedenken wollten, aller der« », die in andere Verwaltungen übertreten mußten, um unseren Etat zu ent lasten.
Immer noch hören wir davon, daß diese Eindringlinge in andere Verwaltungen dort nicht gerade mit offenen Armen aufgenommen wurden und sich nicht wohlfühlen.
Vielleicht kann hier und da ein freundliches Wort an die Herren, die jetzt die Sorge für die Beamten übernommen haben, Wunder wirken.
'Ganz einverstanden, Herr Minister, ist meine Fraktion mit Ihrem Erlaß über oder bester gesagt: gegen die politische Betätigung im Amt.
Wir freuen uns, daß Sie klar zum Ausdruck gebracht haben: im Dienst darf überhaupt nicht politisiert werden.
Daß dieses Idealbild nicht immer zu erreichen ist, hat uns namentlich die Zeit vor den letzten Wahlen bewiesen.
Wir haben da ähnliche Beobachtungen machen müssen, wie sie der Herr Kollege Biedermann schon zur Sprache gebracht hat.
Es war in der Tat auf einigen Ämtern, die ich hier im einzelnen nicht nennen will, manchmal so, daß man schon glaubten mußte, die Amtsvorsteher und Aufsichtsbeamten drückten beide Augen zu und verschlössen sich der politischen Agitation.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Aber, Herr Kollege Biedermann, nehmen Sie es (g, mir nicht übel: das, was ich jetzt, mit Fug und Recht auch von uns unterstützt, gegen die nationalsozialistische Betätigung vorbringe, hat man früher manchmal auch Ihren Freunden zum Vorwurf machen müssen.
(Abgeordneter Biedermann: Kein einziger wäre im Amt geblieben, Herr Morath, ohne vorherige Verhandlung!)
Alle diese nicht sehr angenehmen Mittel des Politischen Kampfes, wie das Bekleben von Kleiderschränken mit kleinen Agitationszetteln, kenne ich auch schon aus der Vorkriegszeit, als es noch keine Nationalfozialisten gab.
Ich möchte hier nicht auf den Fall Sprenger eingehen.
Das ist von anderer Seite schon geschehen.
Ich befürchte auch, wir tun ihm zuviel Ehre an, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wir nehmen ihm seine uns allen so sympathische »Bescheidenheit«, wenn wir gar zu viel von ihm reden.
Dagegen aber muß ich mich wenden, Herr Kollege Biedermann, daß Sie in einer Verallgemeinerung, die ich nicht gutheiße, aus den einzelnen Fällen, die Sie hier vortrugen, den Schluß ziehen, in der Postbeamtenschaft seien überall die Nationalfozialisten voran und obenan.
(Abgeordneter Biedermann: Es wird behauptet, 60 Prozent!)
Wir haben jetzt überall Nationalsozialisten, ich glaube, selbst in der Sozialdemokratie das ist nun einmal eine Krankheit, die überwunden werden muß.
Wir wollen die Krankheit nicht leicht nehmen.
Aber es ist in der Tat eine Übertreibung, die Dinge so darzu- 'stellen, als sei die ganze Postbeamtenschaft nationalfozialistisch verseucht.
Davon kann keine Rede sein.
Ein Wunsch eines meiner Herren Vorredner hat bereits seine Erfüllung gefunden.
Das Reichspostministerium hat auch das erkenne ich dankbar an an die Beamten den Appell gerichtet, aus Nebenverdienst zu verzichten.
Man ist sogar mit den Fragen in den Druckformularen, die den Beamten vorgelegt wurden, ein bißchen weit gegangen.
Man hat den Beamten nämlich auch die Frage zur Beantwortnung vorgelegt, ob ihre Frauen nicht etwa Nebenverdienst hätten.
Ich glaube, dazu ist man, streng genommen, nicht berechtigt, und der Beamte ist auch nicht verpflichtet, dergleichen anzugeben.
Wenn aus Anlaß der letzten Gehaltskürzungen der Herr Kollege Torgler glaubte prophezeien zu können, daß in Zukunft ebenso wie die Arbeiter so sagte er wenigstens auch die Beamten erkennen würden, was ihnen not tue und wo ihre wahren Freunde säßen, so unterschätzt er ganz bedeutend die Beamten.
Wären die Beamten überhaupt Ihren Worten zugänglich, Herr Torgler, dann hätten Sie schon in den letzten Jahren Erfolge haben müssen denn an Mühe das bescheinige ich Ihnen gerne haben Sie es nicht fehlen lassen.
(Abgeordneter Torgler: Ach, danke schön, Herr Kollege, wir sind ganz zufrieden!)
—Das ist eben Ihre nicht auszurottende Bescheidenheit.
Was könnten Sie für ein Kommunist sein, wenn Sie weniger bescheiden wären!
(Heiterkeit.
Abgeordneter Torgler: Sie meinen den Reichsbund höherer Beamten da komme ich nicht an!)
—Heute muß ich Sie in Schutz nehmen, Herr Torgler, Heute haben Sie dem Herrn Kollegen Dingler kann ich da nicht zustimmen keine Hetzrede gehalten.
Heute waren Sie so fade, so milde, daß ich fast fürchte, cs könnte Ihnen in Ihrer Partei schaden.
(Abgeordneter Torgler: Das nächstemal wird es besser!
Heiterkeit.)
—Danke, wir wollen diese Besserung abwarten.
Ein anderer Erlaß findet nicht den ungeteilten Beifall meiner Parteifreunde.
Ich verstehe und begrüße es, daß man in dieser Zeit der großen Erwerbslosigkeit auch in der Weihnachtszeit, in der Neujahrssaison bei den Postarbeitern Überstunden vermeidet.
Aber ich kann nicht uneingeschränkt billigen, daß man auch von den Beamten keine Überstunden verlangt, um Arbeiter einstellen zu können.
Nun, es wird ja ein Erlaß sein, der auf dem Papier stehen bleibt denn vorstellbar ist es einfach nicht, daß Beamte in qualifizierten Dienststellen in dieser Hochsaison von Arbeitern ersetzt werden.
Es geht einfach auch nicht, daß der Beamte nach den neun Stunden, die er normal Dienst zu tun hat, seine Arbeit liegen läßt und daß man dafür vielleicht einen Arbeiter einstellt.
Aus Beamtenkreisen ist mir auch so manches Wort nicht gerade uneingeschränkter Freude über diesen Erlaß bekannt geworden.
Ich muß schon diesen Beamten recht geben.
Es war und wird immer sein eine Ehre der deutschen Beamten, daß sie sich nicht streng an Dienststunden gebunden fühlen.
Sie haben ja nach dem Reichsbeamtengesetz sich voll und ganz für den Dienst zur Verfügung zu stellen, und sie werden, wenn es einmal not tut, auch ihren Dienst tun Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1931.
1711 (Morath (VV), Abgeordneter.)
ohne Rücksicht auf die dabei etwa abzuleistenden Über« stunden.
Um aber keinen Zweifel aufkommen zu lasten, betone ich, daß mir das Verbot von Überstunden bei Arbeitern zum Zweck der Einstellung Arbeitsloser sympathisch ist.
Zum Schluß einige Worte dankbarer Anerkennung für die Reichsdruckerei und ihre Leistungen!
Es darf nicht vergessen werden, daß auch der Haushalt der Reichsdruckerei hier zur Debatte steht.
Was in der Reichsdruckerei auch im letzten Jahr an künstlerischer Arbeit geleistet worden ist, verdient weiteste Anerkennung.
(Abgeordneter Torgler: Dafür werden auch die Löhne der Arbeiter abgebaut und sind abgebaut worden!)
Ach, Herr Kollege Torgler, Sie müssen das ja sagen, und darum nimmt man es Ihnen nicht übel.
(Abgeordneter Torgler: Ich muß es nicht sagen, sondern es ist so!)
Wenn Sie es nämlich nicht tun, dann leiden Sie darunter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß bei der allgemeinen Lohnkürzung auch die Belegschaft der Reichsdruckerei nicht ausgenommen werden kann, versteht sich von selbst.
Meine Damen und Herren!
Lasten Sie mich zusammenfassend sagen, daß wir in meiner Fraktion dem vollen Vertrauen für die Arbeit der Reichspostverwaltung in allen ihren Gliedern mit Einschluß der Spitze Ausdruck geben.
(Endlich die Dertrauenskundgebung!)
(6) Wir hoffen auf weiteres Zusammenarbeiten im Sinne einer Vorwärts- und Aufwärtsentwicklung unserer für den ganzen Verkehr, für die gesamte Wirtschaft und auch für unsere Kultur unentbehrlichen Deutschen Reichspostverwaltung.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat Herr Abgeordneter« schwarzer (Oberbayern).
Schwarzer (Oberbayern) (UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Reichspost hat das zweifelhafte Vergnügen, zweimal Etatberatungen mitmachen zu müssen.
Was bisher im Verwaltungsrat in den verschiedenen Tagungen verhandelt worden ist, war die eigentliche Etatberatung.
Allerdings sind dort die Einzelheiten gründlich behandelt worden, während man heute viel mehr mit der Kritik und mit Politischen Betrachtungen an die Post herantritt.
Die Postverwaltung kann es sicherlich vertragen, daß sie hier nochmals geprüft und, wenn es notwendig ist, vielleicht auch kritisiert wird, weil der Postbetrieb das ist von allen Rednern gesagt worden, und selbst Herr Torgler hat es nicht bestritten sich sowohl technisch, betrieblich wie auch finanziell in einer, man kann sagen, sicheren Lage befindet.
Daran ändert auch der Rückschlag in den Einnahmen im vorigen Jahre nichts, denn ich glaube, daß die 120 Millionen Reichsmark auch künftig hin die Sicherheit und Ordnung in der Post nicht erschüttern werden.
Was draußen über die Post gesprochen wird, darf auch hier erwähnt werden: die Post hat in den letzten Jahren sehr viel gebaut und modernisiert, und man sollte sich über eine derartige Entwicklung und dar- (v) über, daß es wenigstens einen Statsbetrieb gibt, der gut fundiert ist und noch floriert, freuen.
Dennoch hat man daran Anstoß genommen und kritisiert, die Post baue eigentlich zu viel, und das Gelb, das sie dafür ausgebe, sollte bester für Gebührensenkungen bereitgestellt werden.
Über das Tempo kann man hier wohl verschiedener Meinung sein, wie man auch in einzelnen Fällen die Frage, ob es absolut notwendig und vordringlich war, zu bauen und zu modernisieren, ver!
»einen kann.
Aber im allgemeinen darf wohl gesagt werden, daß die Postbauten in Deutschland und die Reformierung der alten Postanstalten schon aus rein hygienischen und betrieblichen Gründen notwendig waren.
Denn was man manchmal Postanstalt und Postbetrieb genannt hat, war namentlich draußen auf dem Lande nicht gerade erhebend, und diese Zustände haben sicherlich nicht zur Forderung des Ansehens der Post beigetragen.

(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das gilt hauptsächlich auch für die Landpostämter, und deshalb begrüßen wir es und erkennen es an, daß!
die Post sich gerechterweise bemüht hat, nicht nur in j den Städten Postpaläste zu schaffen und ihre Anstalten!
zu modernisieren, sondern daß sie auch auf dem flachen!
Lande den Bedürfnissen durch Neubauten und Moi dernisierung des Betriebes entgegengekommen ist.
j Augenblicklich hat man aus diesem Gebiet zu bremsen!
versucht, und cs war eine glückliche Idee, daß die PostI Verwaltung sich damit geholfen hat, Privatkapital für!
die künftige Verbreiterung der Postbauten und Postbetriebe mit heranzuziehen.
Unter den Betriebsfortschritten bei der Reichspost (v) ist meines Erachtens die Automatisierung des Fernsprechverkehrs und besonders aus dem Lande wohltuend empfunden worden.
In Bayern ist die Postverwaltung seit Jahren bestrebt, das Land vom Gebirge bis an die Nordgrenzen durch automatischen Betrieb zu verbinden.
Dadurch ist es endlich möglich geworden, ohne Bindung an eine bestimmte Betriebszeit jederzeit zunächst für die nähere Umgebung, künftig wohl auch weit darüber hinaus Fernsprechverbindungen selbst herzustellen.
(Sehr richtig!)
Diese Einrichtungen sind in der Bevölkerung dankbar begrüßt worden, und soweit ich bisher feststellen konnte, hat sich die Automatisierung des Fernsprechbetriebes auf dem Lande sehr gut bewährt.
(Allseitige Zustimmung.)
Wo die automatischen Fernsprechverbindungen bestehen, so wird mir aus allen Kreisen versichert, halte man sie für unentbehrlich und wünsche nur, daß das Netz verbreitert und die Möglichkeit geschaffen wird, ganz allgemein die Telephonverbindungen auf automatischem Wege herzustellen.
Wir wünschen ich darf das namens meiner Parteifreunde hier ausdrücklich sagen —, daß in der Verbreitung des automatischen Fernsprechverkehrs keine Unterbrechung eintritt, sondern daß diese Entwicklung entsprechend den vorhandenen Mitteln weitergeführt wird, und zwar im Interesse des gesamten Landes.
In diesem Zusammenhang soll anerkannt werden, daß auch sonst innerhalb des Postbetriebes technische Neuerungen und Fortschritte geschaffen worden sind.
1712 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch Len 18.
März 1931.
(Schwarzer (Oberbayernj (6 V), Abgeordneter.)
Der Herr Postminister hat im heutigen Bericht und auch im Verwaltungsrat wiederholt darauf hingewiesen, daß die Post auf dem Gebiete der technischen Fortentwicklung und Reformierung des Betriebes große Fortschritte erzielt hat.
Es gibt in dem großen Postbetrieb wir haben es bei Besichtigungen wiederholt sehen können laufendes Band, es gibt auch sonst alle erdenklichen Maschinen nicht nur für den technischen Betrieb, sondern auch für den Bureaubetrieb, und inan 'sollte daraus folgern, daß der Betrieb entweder verbilligt oder die Zahl der Arbeiter vermindert wird.
Gegen eine Verbilligung des Betriebes wird kein vernünftiger Mensch etwas einzuwenden haben gegen Verminderung der Arbeitskräfte dürften ganz allgemein volkswirtschaftliche Bedenken bestehen.
Wir würden deshalb ich darf hier das aussprechen, was ich bereits im Hauptausschuß gesagt habe der Postverwaltung zur Erwägung anheimgeben, doch endlich einmal zu prüfen, ob es nicht infolge dieser technischen Entwicklung möglich wäre, die heute 49, 5 bis 54 Sinn den betragende Arbeitszeit in der Woche so zu kürzen, daß zum mindesten keine Entlassung von Arbeitskräften erfolgen muß.
Es muß etwas geschehen.
Wenn man von der Privatwirtschaft und von der Privatindustrie ständig verlangt, daß sic im Interesse der Weiterbeschäftigung der Arbeitnehmer die Arbeitszeit streckt, dann dürfte man auch verlangen können, daß ein Neichsbetrieb hier beispielgebend vorangeht.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volksportei und bei den Sozialdemokraten.)
Das ist notwendig, und ich habe wirklich Grund dazu, hier zu sagen, daß es heute bei einem Teil der Betriebe, lL) die ich kenne und von denen ich Mitteilung bekommen habe, schon möglich wäre, ohne den Betrieb irgendwie zu stören, die Arbeitszeit zu verkürzen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und bei den Sozialdemokraten.)
Ob es zunächst 50 oder 48 Stunden sind, ist eine Frage für sich.
Wir haben die Anträge, die hier und auch im Verwaltungsrat gestellt worden sind, auf Verbilligung der Telephongebühren namentlich bei den Wenigsprechern zwar nicht annehmen können, aber wir sympathisieren sehr damit.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auch wir können nur das eine wünschen: daß die Wenigsprecher und das sind allgemein die Minderbemittelten ein Entgegenkommen von der Post finden, so weit diese finanziell dazu in der Lage ist.
Auch den weiteren Wünschen, die hier ausgesprochen worden sind und die dahin gehen, nach Möglichkeit die Rundfunkgebühren zu senken, ferner die Telegrammgebühren herabzusetzen, schließen wir uns an.
Wir sind uns allerdings darüber klar, daß diese Fragen nicht hier, sondern nur im Verwaltungsrat entschieden werden können.
Bei den Rundfunkgebühren ist die Post bereits mehr als hunderttausend Menschen, vor allem den Rentenempfängern, entgegengekommen, indem sie ihnen auf Antrag öie Funkgebühr verbilligt hat.
Bezüglich der Telegrammfrage habe ich die Meinung, daß bei einer Verbilligung der Telegramme die Inanspruchnahme des Telegraphenverkehrs steigen müßte.
Es ist eine Frage der Zukunft, was auf diesem Gebiete zu geschehen hat.
An der Kritik der Ausgaben für Bauten der Rundfnnkgesellschaften, wie sie wiederholt geübt worden ist, Null ich mich deshalb nicht beteiligen, weil ich glaube, daß die meisten Rundfunkgesellschaften, wenn nicht alle, ihre Häuser und ihre Betriebe nunmehr fertiggestellt und ausgestattet haben, wodurch der Höhepunkt der Ausgaben wohl überschritten sein dürfte.
Auch das Funkhaus in Berlin, das zu besichtigen ich Gelegenheit gehabt habe, scheint mir nicht so lururiös eingerichtet zu sein, daß man an der Ausstattung und dem Bau selbst etwas auszusetzen hat.
Ob es absolut notwendig und vordringlich war, den Riesenbau in dieser Zeit herzustellen, kann ich allerdings nicht beurteilen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: An- und Umbauten sind immer teurer!)
Uber die Gebührensenkungen im allgemeine »haben wir auch im Verwaltungsrat bereits gesprochen.
Es gibt ja niemanden, der nicht der Meinung wäre, das; es volkswirtschaftlich und im Interesse der Allgemeinheit wertvoll wäre, die Gebühren auf den alten Stand zurückzubringen.
Die Postverwaltung hat sich auf Anregungen des Verwaltungsrats hin bemüht, diesen Wünschen entgegenzukommen, und der Betrag von 40 Millionen, der bei der letzten Gebührensenkung festgestellt worden ist, ist sicherlich nicht zu gering einzuschätzen.
Aber darüber wurde sich der Vcrwaltungsrat klar, daß weitergehende Gebührensenkungen etwa von Briefen und Postkarten, so wünschenswert und so bedeutsam sie für die Volkswirtschaft wären, im Hinblick auf die Finanzlage, die gespannt ist, zurzeit jedenfalls nicht möglich sind.
Der Verwaltungsrat hat alle Anträge auf diesem Gebiet abgelehnt, weil er cs nicht verantworten wollte und konnte, eine Gebührcnsenkung l)) in größerem Umfang durchzuführen, als es geschehen ist.
Im Zusammenhang damit ist ja auch die Frage der Ablieferung der 62 Millionen, die aus der Kürzung der Beamtcnbesoldung kommen, viel besprochen worden.
Auch wir hätten es lieber gesehen, wenn diese 62 Millionen, anstatt in den Neichssäckel zu wandern, zur Gebührensenkung verwandt worden wären.
(Sehr wahr!)
Da jedoch das ist unsere Überzeugung das Reich sich zurzeit in einer großen Plotlage befindet und diese 62 Millionen schon längst in den Haushalt eingesetzt hat und sie im Interesse einer gedeihlichen Fortführung der Reichsgeschäfte nicht entbehren kann, konnten wir uns auch der Notwendigkeit nicht verschließen, diese 62 Millionen Reichsmark dem Reiche abzuliefern.
Für die Zukunft fühlen wir uns nicht gebunden.
Wenn sich die Verhältnisse im Reich finanzpolitisch anders gestalten sollten, denn müssen mir uns die Frage vorbehalten, ob diese 62 Millionen künftig eine andere Verwendung finden sollen, etwa in der Richtung hin, daß sic zur Gebührcnsenkung verwendet werden.
Was die Wünsche der Beamten auf Vermehrung von Stellen, und zwar von unten bis nach oben, und die Einstellung der Supernumerare anlangt, so halten wir diese Forderungen für durchaus berechtigt.
Im be sonderen Maße aber fühlen sich die gehobenen mittleren Beamten in Bayern zurückgesetzt, die seit der Überleitung der bayrischen Post an das Reich vergeblich auf Beförderung warten.
Diese Zurücksetzung, die, wie man aus den Zeitungen und Versammlungen entnehmen kann, schon viel Arger und Verbitterung er1713 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1931.
(Schwarzer (Oberbayernj (V), Abgeordneter.)
zeugt hat, hat vielfach in Besprechungen mit den zuständigen Instanzen eine große Rolle gespielt.
Obwohl ich die Notwendigkeit eines Gleichschritts in der Anstellung und Beförderung zwischen den einzelnen Ministerien und auch innerhalb der Neichspost nicht verkenne, halte ich es aber doch mit meinen Fraktionskvllegen für berechtigt, zu verlangen, daß die bestehenden Härten, die die Postverwaltung anerkannt hat und dazu gehört vor allem die Nichtbeförderung der bayrischen Inspektoren —, wenn einigermaßen möglich, gemildert werden.
Herr Kollege Morath hat das auch ausgesprochen, und ich bin ihm dankbar dafür denn es kommt auch viel darauf au, daß die Herren Kollegen im übrigen Reiche bei Berücksichtigung durch das Ministerium keine Schwierigkeiten machen.
Wenn sich die Herren innerhalb der Gruppe der Inspektoren im Reiche einig sind, wird der Herr Postminister ebenfalls eine leichte Stellung haben und den berechtigten Wünschen, die hier mit den Worten »bayrische und württembergischc Frage« bezeichnet wurden, bester entgegenkommen können.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
In weiten Kreisen haben die Zwangsbestimmungcn, wonach die Neiebspost künftiahin 80 bis 100 Prozent der unteren Stellen nur an Versorgungsanwärter vergeben muß, sehr große Besorgnis hervorgerufen.
Ich habe volles Verständnis dafür und halte es für richtig, daß man sich bemüht, die Versorgungsanwärter unterzubringen.
Aber vielleicht wäre es doch auch gerecht gewesen, wenn man statt 80 und 100 Prozent die Hälfte genommen hätte, wie es früher bei der Bayerischen Postverwaltung üblich war, ohne daß man sich darüber (L) irgendwie aufgeregt hat.
Ich halte diese Frage für noch nicht entschieden, wenigstens nicht für ewige Zeiten.
Wir werden ja sehen, was nach einem Jahre für diese Zeitdauer lauten die Bestimmungen geschehen wird.
(Abgeordneter Seppel: Bei § 15 des Etatsgesetzes!)
Da werden Sie vorerst leider nur wenig ausrichten, Herr Kollege Seppel, mit diesem Jahr werden wir wohl schon rechnen müssen.
Überhaupt ist es eine Frage, ob sich für den unteren Dienst so viele Versvrgungsanwärter melden werden denn nach einer Mitteilung, die ich bekommen habe, müssen diese Dersvrgungsanwärter erst darauf aufmerksam gemacht und aufgefordert werden, sich nur die unteren Dienststellen zu bewerben, weil Sie sich bisher jedenfalls nicht darum reißen.
Vielleicht läßt sich also auch auf diesem Wege, wenn nicht genügend Anwärter da sind, den berechtigten Wünschen auf Beförderung entgegenkommen.
Begrüßenswert sind auch die Mitteilungen, welche großen Mittel die Neichspost für Vergebung von Arbeiten an die Privatwirtschaft hinausgcgeben hat im vorigen Jahre sind cs zirka 050 Millionen gewesen.
Das ist stvcifellos eine große Leistung.
Wir wünschen nur, daß sich diese Leistungsfähigkeit der Post im Interesse der Wirtschaft auch in diesem Jahre aufrechterhalten läßt.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich möchte dem Herrn Pvstministcr besonders für die Ausführungen danken, die dahin gingen, daß die Post mit den Bsschaffungsstellen der Länder die beste Verbindung aufrechterhalten werde.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Leider muß man feststellen, daß in anderen Ministerien (6) nicht in gleicher Weise verfahren wird.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Wir begrüßen also diese Ausführungen und wünschen, daß der Wirtschaft auch künftighin dieses Entgegenkommen von der Post gezeigt wird.
Zuni Schluß kann ich mich der Forderung anschließen, die hier wiederholt erhoben worden ist, innerhalb der Post jede politische Agitation, ganz gleich, von welcher Seite sie kommt, zu unterbinden.
Die Post ist nach ihrer Organisation und Aufgabe eine Amtsstelle, in der Politik nicht geduldet werden kann.
Wenn das Vertrauen nicht erschüttert werden soll, muß der Reichspostminister rücksichtslos durchgreifen und jedem zeigen, baß er in der Post unmöglich geworden ist, wenn er sich gegen die Bestimmungen über die politische Tätig'keit vergeht.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Allerdings sind wir nicht der Meinung, daß in jedem einzelnen Falle ohne jegliche Prüfung mit drakonischen Mitteln eingegriffen wird.
Wir haben Verständnis dafür, wenn der Herr Postminister erklärt, er werde jeden Fall sorgsam untersuchen denn in Fällen, in denen man zugegriffen hat, in denen sich aber nachher herausstellte, daß die Sache doch nicht so schlimm oder anders war, sind die Dinge schlimmer als vorher (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) ich könnte Beispiele genug dafür anführen.
Damit habe ich das Wesentlichste ausgeführt, was wir zum Postetat zu sagen haben.
Wir haben volles Vertrauen zu der Führung der Post und sind im Interesse der Post stets bereit, für sie hier und im Verwal- 'tungsrat zu arbeiten.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Reichspostminister.
Dr. Schätzet, Reichspostmiuister: Meine Damen und Herren!
Einen sehr breiten Raum in der Aussprache hat die Einstellung des Reichspostministeriums gegenüber staatsfeindlichen Bestrebungen eingenommen.
Ich halte mich für verpflichtet, hier wiederholt auszuführen, welches der Standpunkt ist, den ich in einer Reihe von Verfügungen eingenommen habe.
Ick habe erklärt, baß staatsfeindlicke Agitation nickt geduldet wird.
Ich habe weiterhin die Bestimmungen in Erinnerung gebracht, daß innerhalb der Diensträume jede politische Betätigung verboten ist.
Außerdem gilt für jeden Beamten der Diensteid, der Treueid, den er der Verfassung geleistet hat, und der ihn verpflichtet, nicht gegen die Verfassung zu arbeiten.
Ich möchte an dieser Stelle mit Nachdruck betonen: ich und mein Ministerium haben es bisher nie an energischer Verfolgung der Fälle fehlen lassen, in denen gegen diese Bestimmungen verstoßen worden ist.
Das, worum es sich bei diesen Differenzen eigentlich handelt, ist die Tatfrage.
Die Herren, die heute viele Beispiele vorgebracht haben, haben sich darauf beschränkt, diese Beispiele eben zu nennen.
Ich kann nach den Bestimmungen und nach dem Grundsatz der Unparteilichkeit und Gerechtigkeit gegen einen Beamten oder Arbeiter nur einschreiten, wenn hierfür auch Beweise vorliegen.
1 '(Sehr gut!
in der Mitte.)
1714 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1931. sl) r. Schätzet, Reichspostminister.)
» Das was die Herren Abgeordneten Biedermann und Torgler vorgetragen haben, sind doch sehr bedauerliche Verallgemeinerungen und Übertreibungen, gegen die ich mich wehren muß.
Es geht nicht an, daß auf Grund der Behauptung bloßer Einzelfälle derartige Verallgemeinerungen aufgebaut werden, die gegen den Minister und gegen das System dann ausgespielt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Damit habe ich nichts zu tun.
Ich werde nach wie vor mit vollem Nachdruck einschreiten, wo die Voraussetzungen gegeben sind, wo staatsfeindliche Agitation getrieben wird.
Aber es muß namentlich in einer Verwaltung wie der Reichspostverwaltung, die einen Niesenbeamtenkörper von 380 000 Menscbcn zu betreuen hat, vor allem das braucht eigentlich nicht besonders betont zu werden nach Recht und Gerechtigkeit und gleichmäßig vorgegangen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was dem einen recht ist, ist dem andern billig.
(Zuruf links: Aber nicht nur nach links, Herr Minister!)
Bitte sehr!
Es ist leider heute rechts hier leer wenn die Herren da wären, würden sie Fhnen (nach links) das Geaenteil von dem vorführen.
Bei mir beschweren sie- sich darüber, daß nur sie von mir verfolgt werden, aber nicht die Kommunisten.
Das ist doch wobl ein Beweis, das ich mit gleichem Maße messe, und dabei soll es auch bleiben.
Ich habe dann Anlaß, besonders auf den Fall Wehnelt noch einzugehen, die Telephonaufsichtsbeamtin, die eine völlig unzulässige Mitteilung an die Gaulei) tung der hiesiaen Nationalsozialistischen Partei gemacht haben soll.
Dieser Fall befindet sich in Untersuchung, es wird das Disziplinarverfahren in Ganq gesetzt werden.
Aber ich habe den Gang der Untersuchung und den Ausgang des Verfahrens abzuwarten, und wenn sich bewahrheitet, was behauptet worden ist dafür liegen die Beweise bis heute noch nickt vor —, dann werden selbstverständlich die nach der Verfassung und nach dem Beamtengesetz erforderlichen Konsequenzen rücksichtslos gezogen werden.
Zunächst ist die Beamtin aus ihrer Tätigkeit im Fernsprechdienst entfernt worden, so daß sie nicht in die Lage kommen kann, sich ähnlich zu verfehlen.
Es wurde in diesem Zusammenhang beanstandet, daß das Postgeheimnis und das Dienstgeheimnis bei uns nicht in treuen Händen sei.
Meine Herren, diesen Vorwurf weise ich weit von mir.
Es ist meine oberste Aufgabe und meine vornehmste Pflicht, dafür zu sorgen, daß das Fundament der Deutschen Reichspost, das Brief-, Telegramm- und Fernsprechgeheimnis unter allen Umständen gewahrt wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Wenn Sie Angriffe in dieser Richtung gegen mich erheben, dann müssen Sie auch erst die Beweise dafür bringen.
Und wenn Sie sagen, es würden kommunistische Gespräche überhört, so bitte ich um Beweise.
Es scheint nach dem, was mir mitgeteilt wird, eine gewisse Hypnose zu bestehen, daß Telephongespräche überhört werden, selbst in Fällen wie hier im Reichstag, wo absolut automatisches System ist und es des 'halb ganz ausgeschlossen ist, daß jemand mithören könnte.
Das muß ich, wie gesagt, schon Hypnose nennen.
Aber sei es, wie es will: das Geheimnis bei der Post zu wahren, ist unsere oberste Aufgabe, und namentlich sehe ich als verantwortlicher Chef der Verwaltung darin meine vornehmste Pflicht.
(Bravo!
in der Mitte.)
Da lasse ich nicht mit mir reden.
Was nun den Fall Sprenger anlangt, so wurde beanstandet, daß ich eine Erklärung zugunsten des Abgeordneten Sprenger abgegeben hätte.
Meine Erklärung hat dahin gelautet, daß Sprenger bei Auszahlung des Betrages dem auszahlenden Boten gegenüber sogleich geltend gemacht hat, daß ihm wohl nicht so viel Geld zustehe, und er hat schließlich den Gesamtbetrag angenommen unter Vorbehalt der Nachprüfung.
Das war schon, bevor Veröffentlichungen in der Sache erfolgten.
Sprenger hat auch das Geld zurückgegeben, bevor die Veröffentlichungen erfolgt sind.
Von einer Differenzierung zwischen meiner Erklärung und der von Herrn Sprenger hier im Reichstag abgegebenen allgemeinen Erklärung, daß er sich schuldig bekenne, kann gar keine Rede sein.
Ich habe erklärt, daß er wie alle anderen Herren des Verwaltungsrats die Liquidation bekommen hat.
Es kommen nämlich zwei Papiere in Betracht.
Zunächst füllt das betreffende Mitglied des Verwaltungsrats ein Formular aus, wann er gereist ist und wieviel Tage er an den Sitzungen teilgenommen hat, und unterschreibt es mit seinem Namen.
Auf Grund dieses Formulars wird dann von der Verwaltung die Liquidation ausqestellt und durch den Boten dem betreffenden Mitglied des Verwaltungsrats vorgelegt.
Das ist auch im Falle Sprenger geschehen.
Er hatte als Reisetag den 12.
Januar angegeben, einen Tag, an dem er zum Preußischen Staatsrat tatsächlich gereist war.
Er hat aber sofort gesagt, der Betrag stehe ihm wohl nicht zu er hat ihn unter Vorbehalt angenommen und dann rechtzeitig zurückgezahlt.
Ich halte es für eine gewöhnliche Pflicht des Anstandes, das festzustellen, wenn es wahr ist.
(Abgeordneter Seppel: Er hat aber zwei Reisetage in die Quittung eingesetzt!)
—Nein!
(Abgeordneter Seppel: Das hat er ja selbst zugegeben!)
—Nein!
(Abgeordneter Seppel: Dann hätte er doch nicht die 60 Mark erhalten können!)
—Er hat nur den Reisetag eingesetzt, an dem er nach Berlin gefahren ist, und das war der 12.
Januar.
Er hatte auch selbst gleich Bedenken, ob er diesen Reisetag liquidieren kann.
Ganz ungeheuerlich ist, was der Herr Abgeordnete Torgler behauptet hat, daß in Hamburg infolge unserer Rationalisierungsmaßnahmen und unserer Diensteinteilungen Beamte in den Tod gehetzt worden oder auch schwer erkrankt seien.
Erstens fehlt auch hier jeder Beweis.
Die Bezugnahme auf die »Rote Fahne«, Herr Abgeordneter Torgler, kann ich nicht als Beweis ansehen.
(Abgeordneter Torgler: Das habe ich auch nicht getan!
Wegen der Öffnung des Briefes an den Beamtenrat im Postamt 6 2 habe ich gesagt: Wenn Sie Näheres wissen wollen, lesen Sie es nach!)
—Jedenfalls bitte ich über den Punkt, bei dem ich jetzt bin, um Nachweise.
Ich bin aber darüber im Bilde, Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1931.
i '.
Schätze!
»Reichspostminister.)
daß ein ursächlicher Zusammenhang zwischen der Inanspruchnahme der Beamten und diesen Fällen absolut nicht gegeben ist.
Der Herr Abgeordnete Kampschulte hat bei der Erörterung der Persvnalfragen auch das durchschnittliche Lebensalter der Beamten erwähnt.
In dieser Richtung läßt sich erfreulicherweise feststellen, daß das Durchschnittslebensalter der Beamtenschaft gestiegen ist.
Ein Lebensalter von mehr als 50 Jahren erreichen jetzt fast doppelt so viele Beamte als in den Borkriegsjahren und weit mehr als die Hälfte der insgesamt verstorbenen Beamten.
Die Zahl der Beamten, die bei ihrem Tode ein Alter von 55 und mehr Jahren haben, hat sich gegen die Vorkriegszeit fast verdoppelt.
Was namentlich das weibliche Personal anlangt, so darf ich auch hier die bemerkenswerte Tatsache feststellen, daß seit 1925 ein ganz sichtbarer Rückgang der Krankheiten des Nervensystems und der Verdauungsorgane zu konstatieren ist, was sowohl auf die Verbesserung der Arbeitsbedingungen als auch auf die vermehrte Pflege der Leibesübungen zurückzuführen ist.
Es wurde dann vom Herrn Abgeordneten Kampschulte gefordert, daß die Heilighaltung des Sonntags besser ausgebaut und durchgeführt werde.
Es sind in dieser Richtung Verfügungen ergangen und sind weiterhin im Gange.
Es handelt sich lediglich noch um einige Fälle in den westlichen Oberpostdirektionsbezirken, die ini Kraftverkehr und im Bahnpostverkehr Schwierigkeiten bieten.
Es wird aber auch hier alsbald eine Lösung gesucht werden.
(Abgeordneter Kampschulte: Es kommt darauf an, daß die Verfügungen richtig ausgelegt werden!)
Ich werde Ihre Anregung jedenfalls zum Anlaß nehmen, daß der Sache nachgegangen wird.
Von verschiedenen Seiten wurde beanstandet, daß die Unterstützungen nicht gleichmäßig und gerecht verteilt würden.
Ich kann demgegenüber nur sagen, daß das Ministerium in den Verfügungen stets auf absolute Gerechtigkeit in der Verteilung dringt, ebenso die Oberpostdirektionen.
Unsererseits kann nicht mehr geschehen.
Wenn derartige Fälle zu beanstanden sind, dann muß ich bitten, sie mir zu nennen.
Es wird ihnen nachgegangen werden.
Dies zu den Personalfragen.
Es wurde dann eine Reihe von Tarifwünschen geltend gemacht, unter anderem die Ermäßigung der Fernsprechgebühren für Wenigsprecher, die Ermäßigung der Rundfunkgebühren und die Ermäßigung der Paketgebühren.
Wenn Sie, meine Damen und Herren, das ganze Bild unserer finanziellen Situation auf sich einwirken lasten, den gewaltigen Aufgabenkreis, den wir zu erfüllen haben, wenn Sie bedenken, daß wir auch Heuer wieder 410 Millionen Reichsmark für Investitionen der Wirtschaft zur Verfügung stellen, um eine möglichst gleichmäßige Kurve der Beschäftigung zu haben, wenn ich Ihnen dabei sage, daß wir dazu eine Anleihe von 140 Millionen Reichsmark aufnehmen müssen, so werden Sie mir zugeben, daß es bei einer derartigen Lage schlechterdings ausgeschlossen ist, Gebühren zu senken, so sehr ich natürlich auch für die Gesichtspunkte, die Sie in den einzelnen Fällen vorgebracht haben, Verständnis habe.
Das muß besseren Zeiten vorbehalten werden.
Ich bin zufrieden, wenn wir über die jetzige Schwierigkeit mit heiler Haut auf der jetzigen Gebührenbasis hinüberkommen.
Reichstag 1931.
45.
Sitzung.
1715 Was die Landverkraftung anlangt, so soll darin, wie ((y Herr Abgeordneter Dingler es wünscht, weiter fortgefahren werden, und zwar nicht nur dort, wo sich die Linien an sich rentieren, sondern wir stehen auf dem Standpunkt, daß das Kraftpostwesen ich habe das hier auch wiederholt zum Ausdruck gebracht ein gemeinnütziges Unternehmen ist, daß es einzusetzen hat, wo es eben die Verkehrsbedürfnisse erfordern.
Absolut unrentable Linien können natürlich auch nicht gemacht werden.
Aber es soll nicht nur dort ausgebaut werden, wo die Linien von Haus aus eine Rente versprechen.
Herr Abgeordneter Mollath hat dann gefragt, wie sich denn die Rationalisierung bei uns finanziell auswirke.
Wir haben selbstverständlich genau verfolgt, welche Einsparungen sich finanziell daraus ergeben.
Es sind seit etwa vier Jahren 178 Millionen Reichsmark, die sich jährlich als Ersparung ergeben.
(Hört!
Hört!)
Es wurde bann hinsichtlich des Rundfunks auch die Programmseite angeschnitten, die ja nicht zur Zuständigkeit des Reichspostministeriums gehört.
Wenn aber Herr Abgeordneter Torgler sich wieder veranlaßt gesehen hat, dagegen Stellung zu nehmen, daß die Sendungen des Moskauer Gewerkschaftsgroßsenders bei uns beanstandet werden, und den Geschmack gehabt hat, das in grotesker Weise in Parallele zu setzen mit einer Sendung des Vatikans, die wir jüngst zugelassen haben, so muß ich das zurückweisen.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Die Sendung des Vatikans hat in innerdeutsche Verhältnisse absolut nicht eingegriffen, 1 (v) (erneute lebhafte Zustimmung) sondern hat sich auf dem Boden unserer Kultur- und Weltanschauung bewegt.
(Sehr wahr!
Abgeordneter Torgler: Wenn das Eia Popeia vom Himmel gesungen wird, dann bedeutet das auch einen Eingriff in die innerdeutschen Verhältnisse!)
Der Moskauer Großsender fordert ständig zur Revolution auf.
Das ist der Grund, warum sich die deutsche Regierung dagegen wehrt, weil kein Staat, der auf sein Leben und seine Existenz noch etwas gibt, sich von einem anderen Staat in derartiger Weise in seine inneren Verhältnisse hineingreifen lassen kann.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Mollath den Bau des Funkhauses beanstandet und dabei einen Gegensatz zwischen dem Vorgehen der Reichspost beim Bauen und der Erklärung festgestellt, die gestern der Herr Reichskanzler abgegeben hat, daß nämlich nicht mehr soviel gebaut werden soll.
Hierin kann ich keinen Gegensatz erblicken.
Was der Herr Reichskanzler im Auge hatte, sind selbstverständlich die Monumentalbauten, die in die heutige Zeit durchaus nicht passen.
Bei der Post handelt es sich dagegen um Zweckbauten.
Es wird doch niemand fordern wollen, daß wir einfach nicht bauen, wenn die Postbedürfnisse es erfordern, wenn ein großes Selbstanschlußamt, ein großes Scheckamt, ein Funkhaus wie das hiesige, das 569 Personen zu bergen hat, notwendig wird.
Ich will nicht erst aus die dem Herrn Abgeordneten Mollath nahestehenden Interessen der Wirtschaft Hinweisen, die doch gewiß 241 1716 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1931.
(vr.
Schätze!
»Reichspostminister.)
(X) nicht zu kurz kommen, wenn die Post ein umfangreiches Bauvorhaben ausführt.
Ich bin gern bereit, der Anregung des Herrn Abgeordneten Mollath zu folgen, kleine Werkstätten dort, wo wir keine Werkstätten haben, für den Krastpostverkehr heranzuziehen, vorausgesetzt, daß sie annehmbare Preise stellen.
Unbegründet sind die Beanstandungen, die der Herr Abgeordnete Mollath hinsichtlich der Richtberücksichtigung des Handwerks bei der Postuniform erhoben hat.
Hier ist namentlich der Bulag in Bayern zur Pflicht gemacht, das ortsansässige Handwerk weitestgehend zu berücksichtigen.
Ich darf Ihnen in diesem Zusammenhang einmal ausführen, welche Verfügungen wir im Lause der letzten Jahre zugunsten der Berücksichtigung des ortsansässigen Handwerks erlassen haben.
Durch Verfügung vom April 1926 wurde angeordnet, daß Arbeiten und Lieferungen dem ortsansässigen Handwerk möglichst zugänglich zu machen sind.
Es folgten dann ähnliche Verfügungen im Oktober 1926, März 1927, Mai 1927, Mai 1929, Juli 1929, ferner beim ArbeitsbeschaffungsProgramm im Juni vorigen Jahres.
(Abgeordneter Torgler: Die Schreibarbeit im Ministerium scheint gut zu funktionieren!)
Wo es notwendig ist, selbstverständlich.
Das muß jedes System, es kann sein, wie es will.
Zu den Persvnalfragen im einzelnen wurde beanstandet, daß ich für mem Personal Wünsche geäußert und damit das Vorgehen des Reichsfinanzministeriums vielleicht zerschlagen hätte.
Es wurde weiter gesagt, Berufungen seien vom llbel.
Ich kann das doch nur so auffassen, daß Berufungen in dem Sinne für das (y) Personal vom llbel sind, wenn damit in negativem Sinne gefordert wird, daß auch der andere nichts bekommt, weil ich nichts bekomme.
Ich habe umgekehrt in positivem Sinne lediglich die Forderung gestellt, daß, wenn trotz des allgemeinen Grundsatzes, daß Heuer in dieser Richtung nichts gemacht werden soll, bei der Finanzverwaltung 2000 Zollassistenten neu eingesetzt werden sollen, dann auch endlich die dringenden Forderungen erfüllt werden müssen, die ich abgesehen von anderen für das gehobene mittlere Postpersonal zu stellen habe und seit Jahren mit Nachdruck verfolge.
(Bravo!
in der Mitte.)
Gerade diese Sache ich darf das in diesem Zusammenhang hier näher ausführen ist allmählich brennend geworden, und es können, wie der Herr Abgeordnete Morath mit Recht gesagt hat, diese Dinge nicht ewig hinausgeschoben werden, wenn sonst nicht zum Schluß die Reparaturen zu teuer kommen sollen.
Die Leute stehen seit dem Jahre 1914 nach der Beförderung in der ersten Stufe, in der sie seit diesem Jahre waren.
Außerdem haben wir etwa 1000 dieser Beamten bereits in der Tätigkeit des gehobenen Dienstes.
Ich bitte, sich das nun vorzustellen, daß beide in der leichen Dienststelle seit Jahren nebeneinanderarbeiten, er eine als Vorsteher, der andere als Untergebener.
Das sind doch ganz unhaltbare Verhältnisse.
Meine Damen und Herren!
Damit glaube ich die allgemeinen Fragen aus dem Hause beantwortet zu haben.
Im übrigen darf ich mir wegen einzelner Fragen Prüfung vorbehalten.
Ich bitte wiederholt darum, Einzelfälle uns zur Kenntnis zu bringen, wenn wir in der Lage sein solleck, dazu Stellung zu nehmen.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident von Kardorff: Es liegen weitere Wortmeldungen nicht vor, die Aussprache ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf Kapitel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Hierzu liegt zunächst auf Nr.
925 eine Reihe von Ausschußentschließungen vor.
Ich werde sie vorlesen und für angenominen erklären, wenn nicht eine besondere Abstimmung beantragt wird.
Der Ausschuß beantragt also auf Nr.
925II, zu Kapitel 1 der Fortdauernden Ausgaben folgende Entschließungen anzunehmen: s) die Reichsregierung zu ersuchen, Härten zu beseitigen, die durch Einführung der Altersgrenze von 35 Jahren bei Überführung von Lohnempfängern ins Beamtenverhältnis entstanden sind b) die Reichsregierung zu ersuchen, wegen der baldigen Einstellung von Supernumeraren für die Deutsche Reichspost das Erforderliche zu veranlassen o) den Reichspostminister zu ersuchen, möglichst bald dem Verwaltungsrat der Deutschen Reichspost eine Vorlage zur Senkung der Fernsprechgebühren für Wenigsprecher zuzuleiten ck) die Reichsregierung zu ersuchen, für eine einheitliche Ausstellung aller Haushaltsvoranschläge, einschließlich desjenigen der Deutschen Reichspost, nach dem Bruttoprinzip zu sorgen.
Widerspruch wird nicht erhoben ich erkläre diese Entschließungen für angenommen.
Ferner liegt auf Nr.
946 eine Reihe Entschließungen der Abgeordneten Stoecker u. Gm.
vor, und zwar unter Ziffer 4: u) die Reichsregierung zu ersuchen, den Reichspostminister aufzufordern, in keinem Falle einen Abbau der Löhne der Post- und Telegraphenarbeiter zuzulassen, vielmehr für eine ausreichende Erhöhung der Löhne der Arbeiter bei der Deutschen Reichspost Sorge zu tragen d) die Reichsregierung zu ersuchen, den Reichspostminister zu veranlassen, im Verwaltungsbereich der Deutschen Reichspost die Dienstzeit des PostPersonals auf 40 Stunden in der Woche festzusetzen (bei Arbeitern und Angestellten mit vollem Lohnausgleich) und zum Ausgleich in ausreichendem Maße neues Personal einzustellen o) die Reichsregierung zu ersuchen, den Reichspostminister aufzufordern, dem Derwaltungsrat der Reichspost möglichst umgehend Vorschläge zu unterbreiten über die Verbesserung der Besoldungs- und Beförderungsverhältniffe der Beamten in den unteren und mittleren Besoldungsgruppen, insbesondere der Postschaffner, Oberpostschaffner, Post- und Telegraphenassistenten (männlich und weiblich) und der Post- und Telegraphensekretäre.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit diese Entschließungen sind abgelehnt.
Ich rufe auf Titel 1.
Hierzu liegt vor der Antrag Nr.
946 Ziffer a Stoecker, Torgler u. Gen., im Titel 1 (Besoldungen) 1 Reichsminister zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
(Zuruf von den Kommunisten: Weg mit dem Kerl!)
Ich bitte um den Namen des Abgeordneten, der soeben »Weg mit dem Kerl!
« gerufen hat.
(Abgeordneter Hennig meldet sich.)
Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1931.
1717 (Vizepräsident von Kardorff.)
Herr Abgeordneter Heunig, ich rufe Sie zur Ordnung!
Der Antrag ist abgelehnt, Titel 1 angenommen.
Ich rufe auf Titel 2.
Hierzu liegt vor der Antrag Nr.
946 Ziffer b der Abgeordneten Stoecker u. Gen., die Summe von 4800 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Titel 2 ist unverändert angenommen.
Ich rufe auf die Einnahme, Kapitel 1 Titel 1.
Hierzu liegt vor der Antrag Nr.
946 Ziffer 2 Stoecker u. Gen., zu Kapitel 1 Titel 1 folgende Entschließung anzunehmen: die Reichsregierung zu ersuchen, den Reichspostminister zu veranlassen, durch Vorlagen an den Verwaltungsrat der Deutschen Reichspost folgende Gebührensenkungen in die Wege zu leiten: u) Senkung der Rundfunkgebühren von 2 Reichsmark auf 1, 25 Reichsmark im Monat, b) Senkung der Fernsprechgebühren für minderbemittelte Wenigsprecher, -) Senkung des Portos für Ortspostkarten von 5 auf 3 Reichspfennig, für Ortsbriefe von 8 aus 5 Reichspfennig, für Fernpostkarten von 8 auf 5 Reichspfennig und für Fernbriefe von 15 auf 12 Reichspfennig.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Ferner beantragen aus Nr.
946 Ziffer 1 die Abgeordneten Stoecker u. Gen., die Ablieferung der Deutschen Reichspost an das Reich aus dem Rechnungs jähre 1931 in Höhe von 189 800 000 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Titel 1 in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf den Haushalt der Reichsdruckerei, Fortdauernde Ausgaben Kapitel 2 Titel 1 und erkläre ihn für angenommen.
Einnahme Kapitel 2 Titel 1 ist ebenfalls angenommen.
Damit ist der Haushalt des Reichspostministeriums erledigt.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines zweiten Gesetzes über die Mündelsicherheit von Wertpapieren und Forderungen (Nr.
927 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die Beratung.
Ich schlage vor, sofort in die zweite Beratung einzutreten.
Widerspruch erhebt sich nicht wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Aussprache über den einzigen Paragraphen des Gesetzentwurfs.
Wortmeldungen liegen nicht vor ich schließe die Aussprache.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem einzigen Paragraphen ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit der einzige Paragraph des Gesetzentwurfs ist angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir auch in die dritte Beratung eintreten.
Ich frage, ob der Vornahme der dritten Beratung widersprochen wird.
Widerspruch erhebt sich nicht.
Wir treten in diedritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf dm einzigen Paragraphen des Gesetzentwurfs und bitte diejenigen Damen und Herren, die dem einzigen Paragraphen ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
Einleitung und Überschrift erkläre ich gleichfalls für angenommen.
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
Ich bitte die Damm und Herren, die dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten am Donnerstag den 19.
März, 10 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1931, und zwar Haushalt des Reichswehrministeriums 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen in Verbindung mit der Fortsetzung der zweiten Beratung des Haushalts des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über iv die Entschädigung der gewerbsmäßigen Stellenvermittler.
Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Ich beantrage zunächst, den Beginn der morgigen Sitzung nicht auf 10 Uhr, sondern auf 2 Uhr festzusetzen.
Es ist mittlerweile wirklich ein unerträglicher Zustand geworden, daß hier unten das Plenum tagt und oben in den Sälen irgendwelche Ausschüsse sitzen.
So ist es heute beim Ostausschuß der Fall gewesen und wird es voraussichtlich morgen beim Haushaltsausschuß werden, der dann die Ostfragen behandelt.
Es werden auch noch andere Ausschüsse tagen.
Es ist nicht einzusehen, warum zur gleichen Zeit Plenum und Ausschüsse tagen sollen.
Ich beantrage also, den Beginn morgen für 2 Uhr festzusetzen.
Des weiteren erhebe ich Einspruch gegen die Aussetzung des zweiten Punktes auf die Tagesordnung.
Ich höre, es sei beabsichtigt, eine Vorlage über Zolländerungen auf die Tagesordnung zu setzen.
Darf ich einmal fragen, um welche Vorlage es sich handelt, wann die Vorlagen verteilt worden und ob die Fristen gewahrt sind
Gegebenenfalls würde ich Einspruch erheben wegen Nichteinhaltung der Fristen, daß dieser Punkt überhaupt auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Sollten die Fristen eingehalten sein, dann beantragen wir, nur die erste Lesung auf die Tagesordnung zu setzen.
Denn ich kann mir vorstellen, daß diese Dinge dann dem zuständigen Ausschuß überwiesen werden, und das kann und soll nur nach der ersten Lesung geschehen.
1718 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1931.
M Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat Herr Präsident Lobe.
Löbe (8 kl)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Vorschlag, die morgige Sitzung um 10 Uhr zu beginnen, entspringt ausschließlich der Erwägung, daß das Haus die Absicht hat, seine Arbeiten bis zum Ende nächster Woche zu erledigen.
(Sehr wahr!)
Zu diesem Zwecke wird es notwendig sein, Herr Abgeordneter Torgler, daß wir bis Sonnabend die zweite Lesung des Etats beendigen.
Dann wird es möglich sein, in der nächsten Woche die dritte Lesung, die Osthilfegesetze und die noch ausstehenden Gesetze zu erledigen.
Nur aus diesem Grunde bittet der Vorstand, daß für morgen und übermorgen ein früherer Sitzungs beginn angesetzt wird, und aus diesem Grunde wird die geplante Sitzung des Hauptausschusses nicht stattfinden.
Was nun das Gesetz über die Zolländerungen anlangt, so sind die Fristen eingehalten worden.
Der Gesetzentwurf ist vorgestern morgen verteilt worden.
Aber es ist richtig, daß das Gesetz nicht ohne eine Ausschußberatung erledigt werden kann.
Deshalb genügt es, wenn die erste Lesung auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Vizepräsident von Kardorff: Meine Damen und Herren!
Ich schlage zunächst vor, sich über die Zeit zu einigen.
Dem Vorschlage, den ich gemacht habe, ist von der Kommunistischen Partei widersprochen worden.
Ich bitte also diejenigen, die mit dem Sitzungsbeginn um 10 Uhr einverstanden sind, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
Damit steht der Beginn der Sitzung um 10 Uhr fest.
Weiter schlage ich dem Hohen Hause vor, im Einverständnis mit dem, was eben der Herr Abgeordnete Löbe gesagt hat, nur die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen auf die Tagesordnung zu setzen.
(Zustimmung.)
Auch damit ist das Haus einverstanden.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.