Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Sozialpolitische Ausschuß beantragt, die ihm überwiesene Entschließung Or.
Breitscheid und Genossen, betreffend Neuregelung des Wohnwesens der Hausangestellten Nr.
521 der Drucksachen dem Wohnungsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Hepp für 4 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Or.
Fischer (Köln), Hemeter und Passehl.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1931 (Nr 311, Zu Nr.
311 der Drucksachen), und zwar: ») Haushalt für die Kriegslasten (Einzelplan XX) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
777 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Simpfendörser, in Verbindung mit der ersten Beratung des von den Abgeordneten Torgler, Iadasch und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Kriegsschädenschlutzgesetzes vom 39.
März 1928 (Nr.
163 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort Herr Abgeordneter Hofmann (Ludwigshafen).
Hofmann (Ludwigshafen) (X), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht vor, hier das Klagelied über die Not an der Westgrenze im früher besetzten Gebiet, das ich seit zwölf Jahren hier vorgetragen habe, zu wiederholen.
(Sehr gut!)
Ich möchte nur eines sagen: Die Reichsregierung hat in den verflossenen Jahren durch amtliche Stellen in Denkschriften das notwendige Material gesammelt, welches Beweise für die kulturellen und wirtschaftlichen Schädigungen liefert, die infolge Grenzziehung, Besatzung, Ruhrkampf usw.
in den Grenzländern zu verzeichnen sind.
Wir im Westen wissen ganz genau, wie schwer die wirtschaftliche und kulturelle Not ist und wie groß die staatspolitischen Gefahren im Osten sind, und haben deshalb auch gern unser Jawort für all die Hilfsmaßnahmen, die in der Osthilfe vorgesehen sind, gegeben und werden an diesen Dingen nicht rütteln.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wir erkennen das als Staatsnotwendigkeit an.
Aber es ist ein Unglück für unser deutsches Vaterland, daß nach seiner Lage und durch die neuen Grenzziehungen als Folge des Weltkrieges die Not sich gerade im Grenzlande summiert, verdichtet, und daß im Westen durch die Zerreißung der handelspolitischen und wirtschaftlichen Verbindungen mit Westeuropa infolge der neuen zollpolitischen Lage die Wirtschaftsnot dort in einem unerhörten Maße gesteigert ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Reichsregierung hat in den vorausgegangenen Jahren erklärt, daß sie zu einer planmäßigen mehrjährigen Grenzfürsorge auch im Westen bereit sei.
Im vorigen Jahre sind für den Westen 22, 8 Millionen bewilligt worden.
In diesem Jahre ist eine Streichung dieser Mittel der Westgrenzhilfe um 8 Millionen vorgenommen worden.
(Pfui-Rufe im Zentrum.)
Wir können nicht behaupten, daß der Westen damit liquidiert sei.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich will nur einiges dazu bemerken.
In den letzten Jahren sind im Saargebiet 3500 Bergarbeiter und Hüttenarbeiter abgebaut und wieder über die Saargrenze in den sogenannten Saargürtel, das frühere besetzte Gebiet, als arbeitslos zurückgewiesen worden.
Wir treffen im Trierer, im Wadener Bezirk und auch in den pfälzischen Grenzbezirken Bergmannsgemeinden mit 80 Prozent Erwerbslosen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
158 Reichstag 1931.
29.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 25.
Februar 1931.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Fakebstraße 106, zu beziehen.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1931.
Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1931.
1128 sHofrnann jLudwigshafen) (2), Abgeordneter.)
i.
Die Industrie, die im Trierer, im Birkenselder und im pfälzischen Bezirk ansässig ist, klagt über die Zollmauer im Westen, klagt aber auch darüber, daß nicht die notwendigen Verbindungswege bestehen, um diese Industrie atmen und leben zu lassen.
sSehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben deswegen die Berechtigung, vor dem deutschen Volk in seinem eigenen Interesse zu verlangen, daß diese industriell und kulturell hochwertigen Bezirke des Westgrenzlandes nicht vernachlässigt werden, daß dort nicht ein Absterben eintritt, wie wir es leider schon zu einem hohen Prozentsatz zu beklagen haben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Nun sind in dem diesjährigen Haushalt 5 Millionen im ordentlichen und 10 Millionen im außerordentlichen Etat für Grenzlandhilfe, für Westhilfe vorgesehen.
Die 5 Millionen im ordentlichen Etat sind unseres Wissens schon mit 2, 6 Millionen vorbelastet, für Dinge in Anspruch genommen, die laufen.
Die 10 Millionen im außerordentlichen Etat sind nur bedingt gereicht, nämlich unter der Bedingung, daß zunächst in Höhe dieser Summe reichseigene Immobilien veräußert werden müssen.
Die im Westen gelegenen reichseigenen Immobilien wurden vor einem Jahre nach ihrem Änschaffungswert auf 400 Millionen Mark geschätzt, nach ihrem realen Veräußerungswert auf 110 Millionen, und sie wurden in dieser Höhe der Bau- und Bodenbank zur Veräußerung an die Hand gegeben.
Im verflossenen Jahre wurden aus diesen Mitteln 20 Millionen für Westhilfe, 20 Millionen für Osthilfe und 1 Million für Osthilfe an der bayerisch-böhmischen Grenze ausgeschüttet, eine Summe, die hypothekarisch belastet ist.
Die erste Hypothek auf die 110 Millionen ist also in Höhe von 40 Millionen begeben.
Auf die Frage, die ich mir im Haushaltsausschuß an das Reichsfinanzministerium zu stellen erlaubte, ob diese 10 Millionen eine fiktive oder reale Größe darstellen, ist mir leider nicht die Antwort geworden, die im Interesse der Autorität der Reichsregierung und im Interesse der Behebung und der Linderung wirtschaftlicher und kultureller Notstände im Westen notwendig wäre.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ich erhebe deswegen die Frage heute wieder, auch in Abwesenheit des Herrn Reichsfinanzministers, den ich gestern darauf aufmerksam gemacht habe.
Ich sage: Lieber in diesem Falle der Bevölkerung des Westens ein ehrliches Nein sagen, als Hoffnungen erwecken, die dann nicht erfüllt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Regierungen und behördlichen Stellen im Westen horchen gespannt auf das, was hier in dieser Stunde geschieht.
Ich erkläre dem Reichsfinanzminister: Sofern diese zehn Millionen nur zu Papier stehen und nicht realisiert werden können, bedeutet das für alle amtlichen Stellen eine Erschütterung ihrer Autorität.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn darauf wartet die westliche Bevölkerung.
Wir sind keine Bettler aber davon sind doch alle Wirtschaftler und Politiker überzeugt, daß dieses wirtschaftlich und kulturell hochwertige Gebiet des deutschen Vaterlandes eine so feine Struktur hat, daß die Schädigung durch die neue Grenzziehung und durch die Zollmauer eine außerordentliche ist, und daß in diesem Falle für Reichsregierung und Reichstag die Parole nicht gelten kann: Im Westen nichts Neues!
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Im Westen gibt es vieles zu verlieren, im Westen muß erhalten und gesundet werden, was noch zu erhalten und schon krankhaft ist.
Meine verehrten Damen und Herren!
Sie haben vielleicht in den letzten Tagen gelesen, welche Anstrengungen die französische Propaganda auch im Saargebiet wieder macht.
Die Revue de Paris hat in den letzten Tagen unverhüllt ausgesprochen, man müsse der Saarbevölkerung klarmachen, in welch verhängnisvoller Situation sie bei einer Rückkehr nach Deutschland stenerlieh »nd in bezug auf innere Ordnung käme.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wir wissen weiter, daß die Propaganda für französische Schulen im Saargebiet noch nie stärker gewesen ist als in den letzten Zeiten.
Wir, die wir unsere Landsleute genau kennen, sind aber auch davon überzeugt, daß all diese Verlockungsmittel auf die Bevölkerung des Saargebiets keinen Eindruck machen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Aber trotzdem sage ich der Reichsregierung und dew Reichstag: Für das Saargebiet ist es wichtig, daß cs an ein wirtschaftlich-kulturell konsolidiertes Gebiet und nicht an eine brüchige Zone angegliedert wird.
(Sehr richtig!)
Darin liegt ein bedeutsamer Beweis dafür, daß die zehn Millionen unbedingt notwendig sind, und ich bitte den nun erschienenen Herrn Minister, uns klipp und klar ich habe es bereits vorhin in Ihrer Abwesenheit geäußert, Herr Minister —, lieber ein hartes und für uns unverständliches Nein zu sagen, als uns eine Scheinsumme in den Haushalt einzusetzen.
Hat uns doch die Reichsregierung seit Jahren eine planmäßige Fürsorge für den Westen versprochen.
Mit einem Nein aber würde die Reichsregierung die Bevölkerung des Westens bitter enttäuschen und zum Protest herausfordern.
Ich schließe damit, daß ich sage: Herr Minister, machen Sie mit dem Westen keinen Kurzschluß, denn Kurzschluß gibt Brand!
Sorgen Sie dafür, daß die deutsche Lebensfrage im Westen gelöst wird in wirtschaftlicher und kultureller Hinsicht, indem man deutsche Wirtschaft und deutsche Kultur dort erhält.
Das ist die dringende Forderung unserer westlichen Grenzlandpolitik.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Iadasch.
Jadasch (KD), Abgeordneter: Der vorliegende Etat weist nach unserer Auffassung zahlenmäßig nach, wie ungeheuerlich die deutsche Arbeiterschaft vom internationalen Kapital mit Hilfe der deutschen Kapitalisten ausgebeutet wird.
Dies als grundsätzliche Feststellung zu dem Etat der Kriegslasten.
Nun aber zu den einzelnen Kapiteln.
Das Kapitel 5 des Etats regelt die Verhältnisse der Liquidationsgeschädigten und Verdrängten.
Vor einigen Jahren baben bei der Annahme des Kriegsschädenschlußgesetzes die Parteien dieses Hauses einstimmig eine EntschlieReichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1931. sJadasch Abgeordneter.)
sumg angenommen, in der zum Ausdruck kam, daß die Entschädigung der Liquidativns- und Gewaltgeschädigten sowie der Verdrängten neu geregelt werden soll.
Wir Kommunisten haben als einzige Fraktion schon am 22.
Oktober vorigen Jahres einen Antrag zur Änderung des Krikgsschädenschlußgesetzes eingereicht.
Dieser Antrag ist mit der Beratung des Kriegslastenetats verbunden.
Wie notwendig die Änderung des Kricgsschädensehlußgesetzes ist, dafür als Beweismaterial ein paar Briefe von denjenigen, die man durch dieses Gesetz nicht mir um ihre Existenz, sondern auch noch um die ihnen zustehenden Groschen und Gelder gebracht hat!
Hier beißt es in einem Brief eines solchen Geschädigten:.


Es ist wirklich zum Verzweifeln.
Hier sitze ich, kann nirgends geschäftlich hin und her.
Das Krankenhaus nimmt mich nur gegen vorherige hohe Anzahlung ans zwecks Operation.
In solches staatliches Institut wie das Neichsentschädignngsamt mußte man mit einem Vorschlaghammer hineinschlagen, damit diese Gesellschaft einmal znm Teufel befördert wird.
iSehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ein weiterer Brief!
(Zurufe.)
Ich komme noch auf andere Fragen in diesem Zusammenhang zu sprechen, meine Herren vom Zentrum!
Warten Sie nur einen Augenblick!



Aber mit diesem allem ist uns nicht geholfen, und ich ersuche Sic tim Naterteilung, was bzw.
welche Schritte ich zu unternehmen habe, da ich ''persönlich faktisch nichts mehr anzuziehen habe, was nicht einfach schäbig genannt werden muß und mich an meine schlimmste Landstreicherzeit erinnert.
Dieser Brief ist von einem sogenannten akademisch gebildeten Menschen geschrieben, der als Verdrängter um lein Hab und Gut gekommen ist.
Aber noch einen Auszug aus einem andern Brief: Meine Lage ist verzweifelt.
Wenn alle Verdrängten zu den Methoden eines Langkopp greifen würden, würde den Herren in der Regierung und im Neichsentschädigungsamt mehr Respekt eingeflößt werden, und die Unschuldigen würden dabei nicht getroffen, sondern man würde einzeln diejenigen sich herausgreifen können, die zur Verantwortung gezogen werden müßten.
Die Schreibweise der Briefe ist etwas unklar, unklar auf Grund der Verzweiflung, in der sich diese Menschen befinden.
Ein weiterer Brief, der acht Unterschriften trägt:.


Meine Herren, wir verfluchen daher auch die Stunde, die diesen Akt der Gewalt und daher nicht Gesetz, sondern Verbrechen geboren hat, sowie alle diejenigen, welche die Hand zu diesem Verbrechen geboten haben, sowie alle ausführenden Organe, welche diesen Akt der Gewalt, dieses Verbrechen als Gesetz anerkennen und sich feige dahinter verstecken, ohne den Mut und die Kraft aufzubringen, anstatt Unrecht Siecht zu sprechen.
Das nur als Beweis für die Notwendigkeit der Änderung dieses milde gesagt Schandgesetzes, das man 1129 seinerzeit gegen eine Millionenmasse des Deutschen Vol- (0) kes beschlossen hatte.
Den einzelnen Herren der bürgerlichen Fraktionen möchte ich aber noch die Briefe in Erinnerung rufen, die sie an die Geschädigtenverbände gerichtet haben, in denen beispielsweise Herr Dr. Schetter vom Zentrum, auch die Herren Sozialdemokraten und darüber hinaus die Herren bis zum äußersten rechten Flügel, die Nazis, den Geschädigten alles mögliche versprochen haben.
Von diesen Versprechungen ist aber nichts in Erfüllung gegangen im Gegenteil, man wendet sich zusammen mit der Regierung selbst gegen die kleinste Aufbesserung der Entschädigung an die um ihr Eigentum Gebrachten und Beraubten.
Angesichts der Kürze der Zeit muß ich mich auf die Schlußfolgerung beschränken, daß alle Parteien von der S. P. D. bis zu den Nazis zwar Versprechungen gegeben haben, daß sie aber nicht gewillt sind, diese Versprechungen zu halten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn ich jetzt diesen Standpunkt kennzeichnen sollte mit den Ausführungen, die gestern ein Minister der heutigen deutschen Regierung in einem Ausschuß dieses Reichstages gemacht hat, als er sich über die '-sogenannte kommunistische Literatur und die kommunistischen Schriften« äußerte, so glaube ich, daß die Ausführungen des Herrn Reichsinnenministers D, -.
Wirth über »vollendete Roheit« hundertprozentig auf das zutreffen, was Sie gegenüber den Liguidations- und Gewaltgeschädigten in der letzten Zeit getrieben haben.
(Lebhafte Zustimmung beiden Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Iadasch, das geht zu weit, das ist unparlamentarisch.
Iadasch (KD), Abgeordneter: Ja, Herr Präsident, der Herr Minister Dr. Wirth hat auch nicht danach gefragt, ob es unparlamentarisch ist, als er kommunistische Schriften eine »vollendete Roheit« nannte.
(Erneute lebhafte Zustimmung und Zurufe bei den Kommunisten: Unverschämtheit!
Glocke.)
Präsident Löbe: Dann verwechseln Sie das, Herr Abgeordneter Iadasch.
Der Herr Minister meinte Schriften, und Sie meinen Menschen.
(Heiterkeit.)
Iadasch (KD), Abgeordneter: Die Schriften wurden aber von Menschen hergestellt, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) sie waren der Willensausdruck von Menschen, von denen ein Teil Mitglieder der kommunistischen Reichstagsfraktion sind.
Wenn der Herr Minister Dr. Wirth diese Schriften als »vollendete Roheit« bezeichnet, damit eine große Fraktion beleidigt und nicht zur Ordnung gerufen wird, so glaube ich, daß der Abgeordnete das Recht haben muß, dem Minister entgegenzutreten, um ihn auf seine eigenen Roheiten aufmerksam zu machen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Iadasch, nunmehr rufe ich Sie zur Ordnung, um so mehr, als der Herr Minister ja mit diesen Dingen gar nichts zu tun hat.
158 1130 29.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1931.
Reichstag.
(ä.)
Jadasch (K )
Abgeordneter: Wenn also solche Festlegungen gemacht werden, so sagen wir als Kommunisten: gewiß werden Roheiten in Deutschland begangen.
Eine Roheit ist es, Milliarden aus den Werktätigen herauszupressen und sie in Form von Annuitäten an das internationale Kapital zu geben.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Eine Roheit ist es weiter, den Kriegsopfern die Renten zu kürzen, um diese Annuitäten zahlen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Eine Roheit ist es, den Erwerbslosen ihre Unterstützungen zu nehmen oder zu kürzen, um die Annuitäten nach dem Kriegslastenetat aufbringen zu können.
(Sehr wahr!
bei dm Kommunisten.)
Eine Roheit ist es, der Kirche Millionen zu schenken und draußen Hunderttausende von Menschen verhungern zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Rufe aus dem Zentrum: Pfui!)
Eine Roheit ist es, einzelnen ungeheuere Gehälter, die in die Hunderttausende gehen, zuzuschanzen und draußen die Masten hungern zu lasten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Eine Roheit ist es, im Zusammenhang mit dieser Frage das russische Gold, das zur Abgeltung der Schäden russischer Flüchtlinge bestimmt war, anzunehmen und es der Entmte auszuliefern.
Eine Roheit war es ferner, die Vermögen der Ausländsdeutschen, um die es sich hier handelt, auf Reparationskonto gutschreiben zu lassen und sich jetzt um die Entschädigung dieser Geschädigten zu drücken.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Roheit und noch mehr als Roheit ist es, wenn man im Artikel 297 i des Versailler Vertrags sich verpflichtete, eine volle Entschädigung der Geschädigten durchzuführen, und jetzt den Geschädigten einm kargen Bettelgroschen hinwirft.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Eine Roheit ist es, die Geschädigten in ihrem größten Teil um ihre Entschädigungen zu prellen.
Roheit ist es und das hat gestern sowohl der sozialdemokratische Redner wie mein Parteifreund Schreck (Baden) zum Ausdruck gebracht —, Elsaß-Lothringer, die für das Deutschtum gelitten haben, in Viehställen, in Kellerlöchern, Schweineställen und ähnlichen menschenunwürdigen Wohnungm zusammenzupferchen, sie zu zwingen, dort zu Hausen.
Roheit ist im Zusammenhang mit den Ausführungen des Herrn Reichsinnenministers Ihre gesamte Politik, die in ihrer Brutalität durch das Proletariat eine Anwort erhalten müßte, durch die Sie und Ihre kapitalistische Ordnung mit derselben Rücksichtslosigkeit dorthin befördert werden, wohin Sie heute Tausende deutscher Arbeiter befördern.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Die Beratung ist geschlossen.
(Zurufe der Kommunisten zum Zentrum.)
Ich werde einen Augenblick aussetzen, um die Mitglieder herbeizurufen.
(Abgeordneter Geschke fzum Zentrums: Pharisäer!)
—Herr Abgeordneter Geschke, ich bitte, solche Zurufe (6) zu unterlassen.
Zum Kapitel 1 Titel 1 bis 17 der Ausgabe sind Abänderungsanträge nicht gestellt ich darf sie für angenommen erklären.
Ich rufe auf Kapitel 2 Titel 1 ebenfalls kein Abänderungsantrag, angenommen.
Zu Titel 2 liegt auf Nr.
800 der Antrag Stoecker vor, im Kapitel 2 den Betrag von 5 000 000 auf 10 000 000 zu erhöhen und der Zweckbestimmung einen andern Wortlaut zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Zu Titel 3 liegt auf Nr.
797 Ziffer a der Antrag Stoecker vor, die Summe von 5 000 000 auf 8 000 000 zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt.
Titel 2 und 3 sind angenommen.
Ich rufe auf die Titel 7 bis 13a, zu denen Abänderungsanträge nicht vorliegen.
(Abgeordneter Jadasch: Nach den Besprechungen im Haushaltsausschuß sollen alle Fragen, die den Osten betreffen, bis zur Beratung des Osthilfegesetzes zurückgestellt werden!)
—Dann würden wir die Titel 12 bis 18 zurückstellen.
Die Titel 7 bis 11 wären angenommen.
Ich rufe auf Kapitel Titelt bis 18, Kapitel Titel 1 und 2.
Zu Kapitel 5 Titel 1 liegt aus Nr.
797 Ziffer 2 der Antrag Stoecker vor, hinter Titel 1 einen neuen Titel a.
einzufügen: Zahlungen an die Liquidationgeschädigten usw.
130 000 000 Reichsmark.
Ich bitte die Damen Ml und Herren, die den neuen Titel einfügen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der neue Titel ist abgelehnt, Titel 1 angenommen.
Ich rufe auf den Titel 2, zu dem auf Drucksache Nr.
797 Ziffer b ein Antrag der gleichen Antragsteller vorliegt, die Summe von 1 200 000 Reichsmark auf 10 000 000 Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt, der Titel angenommen ebenso Titel a und 3.
Ich rufe auf Kapitel 6 Titel 1 und 2 und Kapitel 7, zu denen Anträge nicht vorliegen, und erkläre sie für angenommen.
Zu Kapitel 8 Titel 1 liegt auf Nr.
797 Ziffer a der Antrag Stoecker vor, die 2 300 000 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Titel 1 genehmigt.
Zu Titel 2 liegt auf Nr.
797 Ziffer 3 b ein Antrag Stoecker vor, 250 000 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Titel 2 angenommen.
Zu Titel 3 liegt auf Nr.
797 Ziffer o von denselben Antragstellern der Antrag auf Streichung der 2 000 000 Reichsmark vor.
Ich bitte um Abstimmung.
—Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, Titel 3 genehmigt, ebenso Titel 4.
Ich rufe auf Kapitel 9.
Zu Titel 2 liegt auf Nr.
797 Ziffer 4 der Streichungsantrag vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, Titel 2 genehmigt, ebenso Titel 3 bis 5, zu denen Abänderungsanträge nicht vorliegen.
Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1931.
1131 (Präsident Lobe.)
Zu Titel 6 liegt auf Nr.
797 Ziffer 4 d der Streichungsantrag Stoecker vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, der Titel genehmigt.
Ebenso Titel 7, a.
und 8.
Ich rufe auf Kapitel l Titel 1.
Hierzu liegt auf Nr.
797 Ziffer 5 a der Antrag Stoecker, Torgler vor, in dem Titel die Haushaltszahlung nach dem Neuen Plane zu streichen, ebenso die Zahlung nach dem deutsch-amerikanischen Schuldenabkommen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, der Titel genehmigt.
Zu Titel 2, 3 und 4 haben die gleichen Antragsteller ebenfalls die Streichung beantragt, und zwar auf Nr.
797 Ziffer b, o und ck.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, die Titel sind genehmigt.
Ich rufe auf die Titel der Einnahmen im Ordentlichen Haushalt, zu denen Abänderungsanträge nicht gestellt sind, erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zur Ausgabe des Außerordentlichen Haushalts.
Kapitel 1 Titel 2 betrifft die Osthilfe und wird deshalb zurückgestellt.
Zu Titel 5 liegen Abänderungsanträge nicht vor ich darf ihn für angenommen erklären.
Die Einnahmen des Außerordentlichen Haushalts: Kapitel 1, Titel 1, 1 b und 2 angenommen.
Nun liegt noch die Entschließung des Ausschusses vor, die sich aber auch auf die Osthilfe bezieht, und die ich deshalb auch zurückstelle.
Den verbundenen Antrag Torgler, Iadasch über Änderung des Kriegsschädenschlußgesetzes vom 30.
März 1928 empfehle ich dem 20.
Ausschuß für Liquidation der Kriegsschäden zu überweisen.
Die Antragsteller sind einverstanden.
Die Überweisung ist beschlossen.
Ich empfehle Ihnen, zunächst die beiden kleinen Etats an die Reihe zu nehmen, die auf der Tagesordnung stehen, und ich rufe, wenn das Haus einverstanden ist, auf den Haushalt der Reichsschuld (Einzelplan XIV).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
742 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Reinhardt.
Wünscht der Berichterstatter das Wort
Herr Abgeordneter Reinhardt ist nicht anwesend.
Weitere Wortmeldungen zu diesem Haushaltsplan liegen ebenfalls nicht vor.
Ich rufe deshalb auf die Fortdauernden Ausgaben Kapitel 1 Titel 1.
Hierzu gehört der Antrag Stoecker, Torgler auf Nr.
798 Ziffer 1, die Zahl der Beamten zu verändern.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Minderheit der Abänderungsantrag ist abgelehnt, Titel 1 genehmigt.
Ich rufe auf Titel 2.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker, Torgler auf Nr.
798 Ziffer 2 vor, die Zulagen und Auswandsgelder zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, der Titel genehmigt.
Ebenso die Titel 3, 4, 6 bis 28.
Ich rufe auf Kapitel 2 Titel 1 und 2, Kapitel 3 Titel 1 bis 3, Kapitel 4 Titel 1 bis 3, Kapitel 5 Titel 1 bis 3.
Zu Kapitel 5 Titel 4 liegt auf Nr.
798 Ziffer 3 der Antrag Stoecker, Torgler vor, 7 400 000 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das be- schließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, der Titel genehmigt.
Ich rufe auf die Einmaligen Ausgaben Kapitel kl 6.
Abänderungsanträge sind nicht gestellt, ich erkläre es für angenommen.
Ich komme zu den Einnahmen des Ordentlichen Haushalts Kapitel 1 Titel 1 bis 11, erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf den Außerordentlichen Haushalt Kapitel 1 der Ausgaben, Kapitel 1 der Einnahmen, erkläre sie für angenommen.
Nunmehr rufe ich auf- (Zuruf von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Stoecker!
Stoecker (X )
Abgeordneter: Da der Haushaltsausschuß trotz unseres Antrags seine Beratungen nicht eingestellt hat, bitte ich, bei der festgesetzten Tagesordnung zu bleiben und die Umstellung nicht vorzunehmen.
Präsident Löbe: Also müssen wir jetzt zunächst den Bersorgungsetat vornehmen.
(Zustimmung.)
Ich rufe also auf den Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter (Einzelplan XII).
Mündliche Berichte des 5.
Ausschusses (ReichsHaushalt) (Nr.
697, 792 der Drucksachen).

Berichterstatter: Abgeordnete Laverrenz, Ersing.
0 Der Herr Berichterstatter Abgeordnete Laverrenz ist nicht hier.
Ich frage den Herrn Berichterstatter Abgeordneten Ersing, ob er das Wort wünscht.
(Abgeordneter Ersing: Ich verzichte!)
Er verzichtet.
Dann können wir in die Beratung eintreten.
Ich schlage eine Redezeit von drei Viertelstunden vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gräf (Dresden).
Gräf (Dresden) (XD), Abgeordneter: Der Etat für Versorgung und Ruhegehälter ist in den letzten Jahren in der Öffentlichkeit wiederholt sehr stark angegriffen worden, ausgerechnet von denjenigen Kreisen, die am meisten zum Weltkriege, zu diesem Völkermorden gehetzt haben.
Es sind dieselben Kreise, denen auch jetzt so ein frisch-fröhlicher neuer Krieg gar nicht unerwünscht käme, und die mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln drauf und dran sind, die Aufrüstung zu fördern und neue Kriegsvorbereitungen zu treffen.
Wenn es sich aber um die Versorgung der Kriegsopfer handelt, dann ist gewöhnlich kein Geld da, dann werden alle Mittel und Methoden des Staatsapparats herangezogen, um eine menschenwürdige Versorgung der Kriegsopfer unmöglich zu machen.
Die Negierung hat zur Versorgung der Opfer des Massenmordens einen sogenannten Zehnjahresplan aufgestellt.
Aber trotz aller Berechnungen, trotz aller raffinierten Abbaumethoden läßt sich eben die Tatsache nicht beseitigen, daß die Kriegsopfer zum Entsetzen der Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1931.
1132 (Graf (Dresden!
(L )
Abgeordneter.)
(L) Bourgeoisie nicht so schnell aussterben werden, wie ihr das erwünscht wäre.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Während des Krieges wurden in Deutschland 4 600 000 Verwundete und Kranke gezählt.
1919 gab es in Deutschland 1 530 000 versorgungsberechtigte Kriegsbeschädigte.
Durch die eingesetzten Abbaumethoden hat man diese Ziffer im Jahre 1924 auf 720 931 reduziert.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Im Oktober 1926 betrug die Ziffer 736 867, im Mai 1928 761 000, und sie ist im Mai 1930 wieder auf 839 396 angestiegen.
Diese zahlenmäßige Entwicklung ist sehr bezeichnend für die durchgeführten Abbaumethoden, die seit 1920 mit der Einführung des Neichsversorgungsgesctzes und mit der Beseitigung der alten Militärversorgungsgesetze eingesetzt haben.
Im vorliegenden Etat werden einschließlich 54 778 ehemaligen Kapitulanten 893 731 Kriegsbeschädigte gezählt.
Trotz aller Berechnungen und Abbaumethoden der Regierung werden 1940 immer noch 770 000 Kriegsbeschädigte vorhanden sein.
Einzelnen Kreisen ist diese hohe Zahl Versorgungsberechtigter ein Übel, das sich nun einmal nicht ohne weiteres beseitigen läßt.
Das kam auch bereits im Haushaltsausschuß sehr deutlich zum Ausdruck.
Der deutschnativnale Laverrenz, der Berichterstatter zu diesem Etat, erklärte u. a. bei der Behandlung der Veteranenhilfe, daß man für die Kriegsteilnehmer von 1866, 1870 und 1871 heute noch einige Millionen Mark ausgeben muß.
Er erklärte dazu wörtlich: »das ist das Erschütternde, wie lange wir mit der Versorgung zu rechnen haben.
« (S) 1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir verstehe »diese offene Sprache der Bourgeoisie: aber wir werden ibr nicht den Gefallen tun, wir werden dem Wunsche so vieler nicht nachkommen und freiwillig ins Gras beißen, wie es besonders von dem »Froutkämpfergcschlecht-, wie sich die Nationalsozialisten so gern nennen, offen und rücksichtslos gefordert wird.
Dazu hernach noch ein paar Worte.
Trotz aller Abbaumethoden,.
Rentenreduzierung, Auswirkungen der Bureaukratie, der Spruchinstanzen, der ärztlichen Wissenschaft usw.
werden also im Jahre 1940 noch 770 000 Kriegsbeschädigte vorhanden sein.
Bei den Hinterbliebenen ikt diese zahlenmäßige Entwicklung günstiger.
Durch die Altersgrenze der Waisen werden 193536 nur noch ungefähr 100 000 Kriegerwaisen vorhanden sein, während die Zahl der Halbwaisen und Vollwaisen jetzt noch 562 700 beträgt.
Kriegerwitwen gibt cs aber trotz aller Schikanen und Abbaumethoden noch 362 000.
Nun zur Rentenversorgung selbst.
Der Etat sieht vor, daß im Jahre 1931 für die 893 731 Kriegsbeschädigten insgesamt 534 700 000 Reichsmark an Renten zur Auszahlung kommen sollen das bedeutet eineu Jahresdurchschnitt an Rente von 598, 28 Mark pro Kopf oder 49, 85 Mark im Monat.
1930 betrug diese Jahresdurchschnittsziffer noch 636, 66 Mark oder die monatliche Durchschnittsziffcr 53, 05 Mark.
Daran allein kann man schon ermessen, wie stark sich die Notverordnungen und Abbaumaßnahmen im letzten Jahre ausgewirkt haben.
Man wird vielleicht einwenden, es werde doch an viele Kriegsbeschädigte auch noch eine Zusatzrente ge zahlt, besonders an die Bedürftigen, die wirtschaftlich Schwachen und Arbeitsunfähigen, diese Rente müsse (O) man auch mit berücksichtigen.
Ja, rechnet mau aber diese Zusatzrenten hinzu, für die insgesamt 65 700 000 Reichsmark bereitgestellt sind, so erhöht sich die Durckschnittszisscr von 598, 28 Mark auf 673, 58 Mark oder, auf den Monat berechnet, von 53, 05 Mark auf 56, 13 Mark.
Aber wer von den Kriegsbeschädigten erhält denn Zusatzrente
Von den 893 700 Kriegsbcschädig te »scheiden znnächst einmal generell ans.
357 598 30prvzentige erwerbsunfähige, ferner 128 563 40pro zentige Kriegsbeschädigte, so daß also 485 961 Kriegsbeschädigte für den Bezug von Zusatzrente von vornherein überhaupt nicht in Frage kommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Insgesamt erhalten nur 1!
9 000, das heißt ein Sechstel aller rentenbeziehcnden Kriegsbeschädigten, eine Zusatz rcnte.
Da ist die seit Jahren erhobene Forderung der Kriegsopfer auf Erhöhung der Grundrente und Einbau dieser Zusatzrente in die Grundrente und ferner auf Beseitigung dieser auf dem Prinzip der Bedürftigkeit aufgebauten Zusatzrente »durchaus berechtigt.
Trotz dieser schlechten Nentenversorgung wird die Kriegsopferversorgung weiter abgebaut.
Aber man kann auch anders in Deutschland.
In dem Etat finden wir noch Mittel für 28 253 ehemalige aktive Offiziere.
Denen sind leine Beine abgeschossen, sie haben keine Arme verloren, haben keine Tuberkulose oder sonstige schwere Krankheiten.
Sie sind pensioniert, weil sie nicht mehr vor ihrer Truppe »siegreich Frankreich schlagen- können, sie sind abgebaut in Auswirkung des Fricdensvertrages.
Für ihre Pensionen aber gibt inan in diesem Jahre noch 112 650 000 Reichsmark aus.
1 (D) (Hört!
Hört!
bei de »Kommunisten.)
Das ist eine Durchschnittspension von 3987, 20 Reichs mark im Jahre oder 332, 25 Reichsmark im Monat.
Die Durchschnittsrentc des Kriegsbeschädigten aber be trägt 53, 05 Mark im Monat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das nennt sich dann deutsche Republik, das nennt sich Verfassung, nenne sich ein Gesetz, vor dem angeblich alle gleich sind.
Trotz der vielen Reden von Kürzung der hohen Pensionen und Gehälter lassen sich diese Tatsachen nicht ableugnen.
Trotzdem aber haben sich in der letzten Zeit parlamentarische Kreise und politische Parteien gefunden, die glauben, für diese himmelschreiende Ungerechtigkeit noch eine besondere Lanze brechen zu müssen.
(Zuruf von den Kommunisten: Dafür haben wir ein Frontkämpfcrkabinett!)
Jawohl, ein Frontkämpferkabinett.
In der umfangreichen deutschen Kriegsliteratur sind auch Bücher anzu treffen, betitelt »Etappe Gent«.
Darin kann man über »das Frontkämpferleben dieser Bravsten der deutschen Nation« in vielen Einzelbeispielen sehr vieles nachlesen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
»Bei der Hinterbliebenenversorgung werden in diesem Jahre 35 Millionen Mark eingespart, weil eine Reihe von Kriegerwaisen, die das 18.
Lebensjahr erreicht haben, aus der Versorgung ausscheiden.
Seit vielen Jahren haben die Organisationen der Kriegsopfer die gesetzliche Heilbehandlung für Kriegerhinterbliebcue gefordert.
Diese Frage ist inzwischen zum Teil gelöst 1133 Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1931.
(Graf (Dresden) (Kk), Abgeordneter.)
worden.
Man hat durch die Fürsorgestellen Verträge mit Krankenkassenverbänden abgeschlossen.
Danach würd der Kriegerhinterbliebenen wenn sie Kinder hat, entsprechend mehr und den Kricgereltern von ihren kargen Zusatzrenten noch ein Teil abgezogen als K rankcnkassenbeitrag.
(Rufe von den Kommunisten: Pfui!)
Die gesetzliche Heilbehandlung in der Hinterbliebenenfürsorge wird bei dem jetzigen Vcrsorgungsstande in Deutschland ungefähr 20 Millionen Mark im Jahre kosten.
35 Millionen Mark sind in diesem Jahre übrig, für zwei Jahre also wäre die Durchführung der gesetzlichen Heilbehandlung schon garantiert.
Die Regierung und die übrigen Parteien aber denken gar nicht daran, diese seit Jahren aufgestellte berechtigte Forderung der Kricgerhinterbliebenen anzuerkennen.
Die Gesamtzahl der Hinterbliebenen beträgt 378 007 Witwen, 621 024 Waisen und 366 462 Elternteile, also 1 365 493 Hinterbliebene.
Wenn man diese Zahl durchdenkt, dann erkennt man, wie groß das Verderben gewesen ist für die werktätige Bevölkerung, die durch diesen Krieg zu Opfern geworden ist.
Don diesen 1 305 000 Hinterbliebenen erhalten aber nicht alle ohne weiteres auch eine Zusatzrente, die ja nur im Falle der Bedürftigkeit gewährt wird.
Nur 945 000 erhalten die Zusatzrentc, 420 500 Kriegerhinterbliebene gehen also bei der Gewährung leer aus.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber als auf allen Gebieten Einschränkungen vorgenommen und abgebaut wurde, da mußten auch die Kriegsopfer herhalten, das immer offene Loch in der (L) Ncichskasse stopfen zu helfen.
Es waren gerade die Vertreter der Hermann-Müllcr-Regierung und insbesondere Herr Roßmann von der Sozialdemokratischen Partei, die sich bei der Etatsberatung 1929 so warm dafür einsetzten, daß man in diesem »Notjahr« nicht darum herumkommen könne, auch die Kriegsopfer heranzuziehen, damit sic ihr Scherflein zur Deckung des Defizits in der Reichskasse beitrügen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das Notjahr hat einen Abbau bei der Versorgung der Kriegsopfer von insgesamt 130 Millionen gebracht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
32 Millionen wurden an den allgemeinen Versorgungsausgaben, 25 Millionen an der Kapitalabfindung abgebaut, und 78 Millionen, die für 1928 durch Nachtragshaushalt nachbewilligt werden mußten, sind 1929 nicht mehr eingestellt worden.
Also rund 130 Millionen wurden abgebaut.
Der Etat von 1930 wurde mit Hilfe der Notverordnung durchgeführt,, aber über 30 Millionen wurden dabei abgebaut.
In diesem Jahre zeigt der Etat ein Minus von über 100 Millionen in den Versorgungsausgaben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es sind also in den letzten drei Fahren mehr als 250 Millionen an der Versorgung der Kriegsopfer abgebaut worden.
Der frühere Reichsarbeitsminister Wissell hat im Sommer 1929 die Kriegsopferorganisationen empfangen und ihnen zugesagt, er werde dafür sorgen, daß die Versorgung ausgebaut werde, daß die berechtigten Wünsche der Kriegsopfer Berücksichtigung fänden.
Man hätte die Erfüllung dieser Zusage Herrn Wissell schon (v) zutrauen können denn er ist ja mehr als 20 Jahre mit dem Aktendeckel unter dem Arm zu den Spruchinstanzen gelaufen er war ja bei den Oberversicherungsämtern und bei den Gewcrbegerichten, er hat ja Tausende und aber Tausende von Arbeitern in seiner früheren Tätigkeit als Arbeitersekrctär vertreten er kannte alle Wolfsgruben und alle Fußangeln der sozialen Gesetzgebung, und es wäre die Aufgabe gerade von Rudolf Wissell gewesen, diese Wolfsgruben und Fußangeln der sozialen Gesetzgebung auszumerzen.
Aber Panzerkreuzer braucht man nötiger in Deutschland als den Ausbau der Sozialgesetzgebung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Im Oktober 1929 setzte er die Nachuntersuchung durch mit dem Ziel der Rentenkürzung, ferner die Beseitigung der Winterhilfsmaßnahmen.
Ein allgemein reaktionärer Kurs hat im Versorgungs- und Spruchwesen eingesetzt.
Und der wurde ergänzt durch die beiden Notverordnungen der Brüning-Regierung, nachdem kurz vor der Auflösung des alten Reichstags die 6.
Novelle zum Reichsversorgungsgcsetz und die 5.
Novelle zum Vcrfahrensgesetz hier bereits verhandelt worden waren.
In diesem Jahre geht man in dem Etat sogar noch dazu über, daß man auch an der Heilbehandlung der Kriegsbeschädigten Abstriche von 2 '
Millionen Reichsmark vornimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Zwar steht im Gesetz noch großmütig drin: »Heilbehandlung kann auch vor der Anerkennung der Dienstbeschädigungsfvlgen gewährt werden.
« Wie es damit aber in der Praxis aussieht, dafür ein Beispiel: Ein Kriegsbeschädigter aus Fürstenwalde meldet bei dem Hauptversorgungsamt Brandenburg Pommern an, daß er für die Folgen von Dienstbeschädigung Heilbehandlung in Anspruch nehmen mußte, und er ersucht um Erstattung dieser verauslagten Gelder.
Daraus schreibt ihm das Hauptversorgungsamt folgendes: Auf das Schreiben vom 4.
Juni 1930 wegen Erstattung von Heilbehandlung wird folgendes mitgeteilt: Der Antrag auf Heilbehandlung beginnt nach § 55 des Reichsversorgungsgesetzes mit dem Tage, an dem die Dienstbeschädigung für das zu behandelnde Leiden anerkannt ist.
Das ist im Falle Menzel der 16.
Mai 1929.
Ein Rechtsanspruch auf Erstattung von Kosten, die durch die Behandlung eines Leidens in der Zeit vor der Anerkennung der Dienstbeschädigungsfolgen entstehen, besteht nicht.
Da die Heilbehandlung im Falle Menzel bereits im Jahre 1928, also sogar vor der Stellung des Versorgungsantrages, stattgefunden hat, besteht auch keine Möglichkeit, die entstandenen Kosten aus Billigkeitsgründen aus Reichsmitteln zu ersetzen.
Es handelt sich hier um einen Beschädigten, der aus dem Felde ein Bruchleiden mitgebracht hat.
Urplötzlich verschlimmert sich das Leiden.
Dienstbeschädigung konnte nicht verneint werden trotz der bekannten Lheorie, die man über die Beurteilung von Bruchleiden als Folgen von Unfällen oder Dienstbeschädigungen aufgestellt hat.
Dieses Beispiel zeigt deutlich, daß es eine Phrase ist, die im Reichsversorgungsgesetz steht: Heilbehandlung kann auch vor der Anerkennung von Dienstbeschädigung gewährt werden.
1134 Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1931.
(Graf (Dresden) (X )
Abgeordneter.)
(L) Durch den Abbau mit Hilfe der Notverordnungen hat man in Jahrzehnte alte Grundrechte der Versorgungsberechtigten eingegriffen.
Im alten Militärversorgungsgesetz war der Grundsatz aufgestellt, daß für die Folgen von Verletzungen und Verwundungen die Anspruchsfristen nicht erlöschen können.
In der Notverordnung hat man damit Schluß gemacht.
Wer bis zum 26.
Juli 1930 als Kriegsteilnehmer seinen Anspruch auf Versorgung nicht angemeldet hatte, kann niemals mehr einen Anspruch geltend machen ihm kann höchstens auf dem Härtewege geholfen werden, wenn er durch das Kriegsleiden um mindestens 50 Prozent in seiner Erwerbsfähigkeit beeinträchtigt ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man soll sich erst einmal einen k. V. -Arzt in den Versorgungsämtern suchen, der einen solchen Kriegsbeschädigten 50 Prozent erwerbsunfähig schreibt.
Man möchte beinahe meinen, es sei so, daß dort an der Wand das Bild eines Menschen hängt, das nach Prozenten eingeteilt ist, und davor steht dann der Versorgungsarzt mit dem Rot- oder Blaustift und streicht an.
Das sind ja die bekannten Erscheinungen, die wir auch aus den anderen Gebieten der Sozialversicherung kennen, aus der Invalidenversicherung, aus der Unfallversicherung usw.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Das ist Rentenquetsche in Reinkultur, sehr wahr!
Uber die Bureaukratie im Bersorgungswesen habe ich schon im Haushaltsausschuß gesprochen.
Trotz aller gutgemeinten Ratschläge, die Herr Wissell einmal M als Arbeitsminister gab, die Kriegsbeschädigten, wenn sie zu den Behörden kommen, sehr zuvorkommend zu behandeln, Höflichkeit statt Rentengewährung in den Vordergrund zu stellen, ist man in den Versorgungsbehörden mehr und mehr zu einem nicht mehr zu überbietenden Schematismus übergegangen.
Individuelle Behandlung kommt erst in zweiter Linie.
Eine besondere Nolle in dem ganzen Versorgungswesen spielt aber die Ärzteschaft.
In Deutschland wundert man sich schon über gar nichts mehr, auch nicht darüber, daß die ärztliche Wissenschaft ein sehr stark korrumpiertes Gebiet ist.
In der Tagespreise konnte man vor einigen Wochen lesen, daß im Hartmann-Bund, der größten Arzteorganisation Deutschlands, eine Eiterblase geplatzt ist.
Dieser famose Hartmann-Bund, der das ärztliche Privileg für sich gepachtet hat, der darüber entscheidet, ob ein Arzt eine Kassenpraxis erhält oder nicht, hat von seinen ärztlichen Mitgliedern im vorigen Sommer eine Umlage von 20 Mark pro Kopf erhoben, und zwar zur Stärkung des ärztlichen Einflusses in diesem Reichstage.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und diese Organisation hat 40 000 Mitglieder!
Auf der rechten Seite dieses Hauses sitzen zwei Arzte man weiß nicht, ob diese die 40 000 mal 20 Mark als Zuschuß für ihre Parlamentsarbeit bekommen haben.
Jetzt geht man im Hartmann-Bund dazu über, die gewerkschaftlich organisierten Arzte also die linksstehenden, die sozialdemokratischen und kommunistischen Arzte auszuschließen, weil sie sich weigern, eine neue Umlage von 100 Mark pro Mitglied des HartmannBundes zur Förderung ihrer Interessen im Reichstag zu zahlen.
Diese famose ärztliche Wissenschaft, die (cy über ihr Gebäude schreibt: »Im Dienste für das Volk stehen wir an erster Stelle«, dieselbe ärztliche Wissenschaft, die wir während des Krieges als k. v. -Maschine kennengelernt haben, entscheidet jetzt über das Millionenheer von Arbeitern, die durch die einzelnen Zweige der Sozialversicherung glauben, ihre gesetzlichen Rechte geltend machen zu können.
Am Versorgungsgericht in Stuttgart arbeitet ein Nentenfacharzt vr Groß.
Ich habe hier ein Originalgutachten von ihm.
Er ist gleichzeitig Gerichtsgutachter am Oberversicherungsamt Stuttgart.
In dem Gutachten, das er über einen Menschen abgibt, heißt es: Pupillen gleich weit mit erhaltener Licht- und Konvergenzreaktion, Augenbewegungen frei, kein Doppelsehen oder Nystagmus, Augenhintergrund ohne Besonderheiten, Sehvermögen gut, beider-, seits erhalten.
Und der Mann trägt seit seinem elften Lebensjahre ein Kunstauge.
(Große Heiterkeit bei den Kommunisten.)
In seinem Gutachten bezeichnet er aber das Sehvermögen als gut.
Das ist auch eine ärztliche Untersuchungsmethode.
Zu der versorgungsärztlichen Untersuchungsstelle in Heidelberg, in der besonders Nervenkranke untergebracht werden sie heißt im Munde der Kriegsbeschädigten nur noch die Gesundbetmühle Heidelberg —, geht ein Schwerbeschädigter aus Wiesbaden, der an schweren epileptischen Anfällen leidet, hin.
Die Frau muß ihn begleiten, da er nicht allein auf der Bahn reisen kann.
Die Frau bleibt auch bei ihm, um ihrem Mann bei der Untersuchung beim Ausziehen zu helfen.
Da fragt der Arzt sie folgendermaßen: »Müssen Sie Ihren Mann immer begleiten, auch wenn er auf Arbeit geht
« Die Frau bestätigt das.
Darauf sagt der Arzt, »daß die Schnepfen ihre Männer auch überallhin begleiten müssen.
« (Große Entrüstung und Rufe von den Kommunisten: Unverschämtheit!)
Den Vogel schießt aber ab das ist nämlich aus dem »Dortmunder Generalanzeiger«, meine Herren vom Bürgerblock der Dr. Plato in Dortmund.
Der Vorgang ist kurz folgender.
Ein Kriegsbeschädigter, der nervenkrank ist, vertritt sein Recht und wird sehr bald von den Versorgungsbehörden als Querulant abgestempelt.
Ausgerechnet vr.
Plato, der als Facharzt bekannt ist, wird ersucht, über den Mann ein Gutachten abzugeben.
Dieser Dr. Plato untersucht aber einen anderen, der von dem Kriegsbeschädigten zu ihm in die Sprechstunde geschickt wird, weil der Kriegsbeschädigte weiß nebenbei bemerkt ein Ingenieur, der nicht bei der Kommunistischen Partei Mitglied ist, sondern der in den Kreisen der Staatspartei zu Hause ist —, daß man ihn als geisteskrank erklären und in eine Irrenanstalt sperren wird.
Er schickt also einen Freund hin.
vr.
Plato unterhält sich mit ihm zwei Minuten und schreibt ein langes Gutachten des Inhalts, daß dieser Mann geisteskrank sei und unbedingt in eine Irrenanstalt gebracht werden muß.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
1135 Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1931.
(Graf Dresden) (X )
Abgeordneter.)
Dieser Dr. Plato ist heute noch Arzt in Dortmund.
Er kann heute noch seine Praxis ausüben.
Er kann heute »och Menschen ins Irrenhaus bringen.
Niemand von dieser Regierung kümmert sich darum.
Kein Hahn und kein Huhn kräht danach.
Keiner wendet sich in Deutschland gegen solche ungeheuerlichen Zustände auf dem Gebiete der ärztlichen Praxis.
Eine andere Erscheinung, die sich in der Versorgung mehr und mehr bemerkbar macht: In den letzten Jahren häufen sich in Deutschland die Fälle, wo Kriegsbeschädigte zum Selbstmord als dem einzigen Ausweg aus ihrer Notlage greifen.
Ich erinnere Sie daran, daß cs in den letzten Jahren eine ganze Reihe von Fällen gab, wo nicht der Kriegsbeschädigte allein aus dem Leben geschieden ist, sondern wo er, wie in einem Falle in Staßfurt und in dem Fall in Oberschöneweide, die ganze Familie in seiner Verzweiflung erst umbrachte und dann an sich selbst Hand legte.
Diese zunehmende Zahl der Selbstmorde unter den Kriegsbeschädigten, die durch die Methoden einer brutalen Gesetzgebung ihre Ansprüche verloren haben, ist so erschreckend, daß sie allein genügen sollte, eine gründliche Änderung der Versorgungsgesetzgebung zu veranlassen.
Das sind die Ergebnisse der Abbaupolitik und des Rentenraubes.
Die Kriegsopfer sagen dazu: »Das ist der Dank des Vaterlandes!
« (Sehr wahr!
bei den Kommnisten.)
Nun ein Wort über die Haltung der einzelnen Parteien zu diesem Etat und über die einzelnen Kriegsvpferorganisationen.
Herr Laverrcnz hat die Auffassung der Deutschnationalen im Ausschuß sehr klar und eindeutig zum Ausdruck gebracht: Daran können (i wir sehen, wie lange wir Versorgung zahlen müssen.
Wir werden Herrn Lavcrrenz und den Deutschnationalen dieses offene Bekenntnis nicht vergessen, so bald wenigstens nicht.
Dem Zentrum steht sehr nahe der Zentralverband Deutscher Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen, der eine Eingabe an die Mitglieder des Hauses geschickt und eine ganze Reihe Forderungen aufgestellt hat: 1928 das Jahr der Enttäuschungen, 1929 das Jahr des Abbaues, 1930 das Jahr der Entrechtungen, Entgelt für heroische Blutopfer, unsere Forderungen zur Lage usw.
Sie, meine Herren vom Zentrum, haben diese Eingabe der Ihnen befreundeten Organisation bei der Etatberatung nicht einmal aus der Mappe genommen.
Sie haben kein Wort dazu gesagt.
Das ist übrigens dieselbe Organisation, bei der eine Reihe führender Zentrumsmitglieder die Ehrenmitgliedschaft erworben haben gegen Jahresbeiträge bis zu 5000 Mark usw.
Ein Korruptionsstall ist überdies diese gesamte Organisation.
Ich möchte noch bemerken, daß der Ehrenvorsitzende des Zentralverbandes Deutscher Kriegsbeschädigten, der sogenannten katholischen Kriegsopferorganisation, der Führer des deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes, der Abgeordnete der Volkspartei Herr Thiel ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Wirtschaftspartei und Volkspartei steht sehr nahe der Reichsverband Deutscher Kriegsbeschädigten.
Dieser hat das bestätigt selbst die Sozialdemokratie in den letzten Wochen eine offene Schwenkung ins Lager des »Dritten Reichs« durchgeführt, hat sich unter die Fittiche des Hakenkreuzes begeben.
Dieser Reichsverband Deutscher Kriegsbeschädigten wird jetzt seinen Reichstag 1931.
29.
Sitzung.
Mitgliedern kein Wort davon sagen, daß diese Parteien (6) nicht einen einzigen Änderungsantrag zum Etat eingebracht haben, daß diese Parteien nicht mit einem einzigen Wort die Reckte der Kriegsopfer verteidigt haben.
Die Sozialdemokratie hat in der Kriegsopferversorgung der letzten Jahre eine besonders traurige Rolle gespielt.
Am 24.
und 25.
Januar hat der Reichsbund der Kriegsbeschädigten in Kassel im Rathaussitzungssaal seine 18.
Reichskonferenz abgehalten.
Der Oberbürgermeister von Kassel hat die Konferenz begrüßt selbst der Rundfunk hat von dieser Konferenz Notiz genommen.
Eine Woche später, am 31.
Januar, wurde oben im Haushaltsausschuß der Kriegsopferetat beraten.
In Kassel hat der Neichsbund Dringlichkeitsfvrderungen aufgestellt, die sich gegen den Abbau und die Notverordnungen wenden.
Die Überschrift in der Parteipresse der Sozialdemokratie heißt: 1 »Kriegsbeschädigte gegen die Notverordnungen.
« Und der Vertreter dieser selben Sozialdemokratie, Herr Roßmann (Württemberg), hat am 31.
Januar oben im Haushaltsausschuß nicht mit einem einzigen Wort diese Dringlichkeitsforderungen des Neichsbundes erwähnt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er hat ein paar Entschließungen eingebracht, die im Bericht des Ausschusses vorliegen das ist die ganze Stellungnahme zu dem eminent wichtigen Problem der Kriegsopferversorgung.
(Zuruf von den Kommunisten: Er ist auch Direktor bei einem Versorgungsamt!)
Ganz recht, er ist Direktor des Hauptversorgungsamts Stuttgart.
Da muß man schon Regierungsinteressen wahrnehmen.
Man kann dann nicht ohne weiteres die Koalitionspolitik fallen lassen und den (v) radikalen Bären mimen.
Das macht man draußen in den Versammlungen, wo die Reden auf die einzelnen Kriegsbeschädigten zugeschnitten sind.
Der reformistische Metallarbeiterverband unterstützt den faschistischen Reichsverband sehr stark, indem er dessen Artikel abdruckt.
Ich verweise auf sein Organ, Nr.
7 dieses Jahres, wo die Sozialdemokratie, die sonst gegen den faschistischen Neichsverband wettert, diesen Reichsvcrband sehr stark unterstützt.
Den Vogel aber schießt die sogenannte »deutsche Frontkämpfergeneration« ab, die sonst da drüben sitzt, ich meine die Herren Nationalsozialisten.
Eine ganze Reihe dieser Maulaufreißer saßen ja noch auf dem Nachttopf, als das Heer der Feldgrauen marschierte im Jahre 1914.
Im »Völkischen Beobachter« Nr.
50 vom 19.
Februar hat der Reichstagsabgeordnete SchulzeLangendorff eine Bresche für die Herren Offiziere geschlagen.
In diesem Artikel sagt er: Der Entwurf des Pensionskürzungsgesetzes hat in weite Kreise, namentlich in Offizierskreise, berechtigte Sorge getragen.
Die Offiziere werden durch das Gesetz besonders hart getroffen.
An einer anderen Stelle heißt es über den Offizier: Seine Versorgung ist in solchen Fällen so gering, daß er gezwungen ist, sich neben den Versorgungsgebührnissen eine Einnahme zu verschaffen, um seine Familie einigermaßen durchs Leben zu bringen.Die Not zwang sie zu einem neuen Berufe, und viele von ihnen haben für die Ausbildung in der neuen Stellung ihr letztes Vermögen geopfert oder sich namhafte Summen für die Berufsausbildung geliehen.
159 Mit solcher Begründung rechtfertigen die Nationalsozialisten die unterschiedliche, die höhere Versorgung der Offiziere, die nun, seit 1918 nach Hause geschickt, auf Grund der Pension als gesunde Menschen ein herrliches Leben führen möchten.
Wie man aber über die Millionen Opfer denkt,, das hat der nationalsozialistische Schriftsteller Ernst Mann in seinem Buch »Die Moral der Kraft« sehr deutlich auseinandergesetzt.
Die Arbeitslosen, die Kriegsopfer, die Sozialrentner und so weiter, die werden den Nationalsozialisten die Antwort auf diese »Sozialpolitik« bestimmt nicht schuldig blei ben, wie sie im »Dritten Reich« gehandhabt werden soll.
Dieser tapfere Nazimann schreibt in seinem Buch auf Seite 45: Auch derjenige, welcher sich infolge seiner Tapferkeit, im Kampf für das Allgemeinwohl, eine schwere Verletzung oder Krankheit zugezogen hat, auch dieser hat kein Recht, seinen Mitmenschen als Krüppel oder Kranker zur Last zu leben, War er tapfer genug, seine Gesundheit, sein Leben im Kampf aufs Spiel zu setzen, so soll er auch die letzte Tapferkeit besitzen, den wertlosen Rest seines Lebens selbst zu enden.
Es gehörte ein größeres Heldentum dazu, sein geschwächtes Leben selbst zu Ende zu bringen, als sich in Vollkraft seines Daseins durch ein verwegenes Unternehmen in Tod und Verderben zu stürzen.
Mut und Todesverachtung, selbst des in gesunden Tagen Verwegensten, sinken mit der Abnahme der Lebenskraft.
Selbstmord ist die einzige Heldentat, die Kränklingen und Schwächlingen übrigbleibt.
Jeder, dem es zum Bewußtsein kommt, daß er an einer chronischen Krankheit leidet, daß er nie vollste Kraft, Gesundheit, den freien Gebrauch seiner Glieder erreichen kann, soll seine letzte Willenskraft zusammennehmen, um sich von der Last seines Lebens durch den freiwilligen Tod zu befreien, und wäre es durch konstante Nahrungsverweigerung, wenn er sonst aller anderen Mittel zum Selbstmord beraubt ist.
Für jeden Schwächling und Kränkling, für jeden mit chronischer oder vererbbarer Krankheit oder mit Verkrüppelung Behafteten ist Selbstmord heiligste Pflicht sich selbst und seinen Mitmenschen gegenüber.
(Zuruf von den Kommunisten: Dann müßten die 107 da drüben doch Selbstmord verüben!)
Ja, wir wundern uns, daß sie noch nicht zum Gashahn gegriffen oder sich ins Wasser gestürzt haben, seitdem sic ihre Diäten den Arbeitslosen »zukommen« lassen.
(Heiterkeit.)
An einer andern Stelle fordern diese Nationalsozialisten für die Versorgung der schwachen Menschen im »Dritten Reich« noch folgendes: Der Staat sorge streng für die Vernichtung aller Schwächlinge und Kränklinge.
Auf jährlichen Kontrollversammlungen ist der Gesundheitszustand des ganzen Volkes durch die besten Ärzte zu prüfen, die Kranken und Schwachen auszuscheiden und zu vernichten.
Auch außerhalb dieser Kontrollversammlungen sei es die Pflicht eines jeden, der sich krank und elend fühlt, sich den Kontrollärzten zu stellen, für jeden, der einen kranken, elenden Menschen antrifft, ihn der Gesundheitspolizei zu melden.
Dann sollen Selektionsärzte mit der Vernichtung dieses ((, ') schwachen Lebens beauftragt werden.
Da wird gefordert: Den Selektionsärzten sei genügend militärische Gewalt beigegeben, ihr Amt auch gegen den Willen der Kranken streng durchzuführen, zum besten von Kraft und Gesundheit der Menschheit.
Das sind die Rezepte, die uns vom »Dritten Reich« bereits zugewinkt werden.
Das ist dann die Lösung der Kriegsopferversorgung, die Lösung der sozialen Frage durch die Nationalsozialisten.
Die Kriegsopfer werden Ihnen den Gefallen nicht tun.
Sie werden sich weder den Selektionsärzten stellen, noch werden sie freiwillig Selbstmord begehen.
Sondern die Kriegsopfer werden den Kampf führen gegen diese Gesellschaft, die sie jetzt verhungern läßt, die sie aber einst als »Helden« krönte, die ihnen einst die Lvrbeerkränze aufsetzte, die einst sagte: »Der Dank des Vaterlandes ist euch gewiß!
« Diese Kriegsopfer sind heute zu der Erkenntnis gekommen, daß sie für die Gcldsackintereffen, für die Interessen des kapitalistischen Systems mißbraucht worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aus dein Meer von Blut und Tränen, aus den Knochen von mehr als zehn Millionen Toten haben die Kapitalisten in Deutschland ihr Gold gemünzt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
So haben sie Reichtümer aufgehäuft.
Wir wissen uns einig in der Auffassung, daß die deutschen Kriegsopfer ihr Schicksal nicht allein zu tragen haben, sondern daß die Kriegsopfer gegen alle Regierungen in allen am Krieg beteiligten Ländern einen ungeheuren und scharfen Kampf führen müssen um eine nur einigermaßen menschenwürdige Versorgung.
Nun ist ja durch Änderung der Geschäftsordnung bestimmt worden, daß man, wenn man Abänderungsanträge stellt, auch Deckungsvorschläge machen muß.
Nun wohl, meine Herren, Kapitalisten!
Vier Jahre, 52 Monate haben Sie 12 Millionen deutsche Soldaten für Ihre Geldschränke kämpfen lassen.
Die 112 Millionen durch Abbau der Offizierspensionen reichen nicht aus, um eine Verbesserung der Versorgung der Kriegsopfer durchzuführen, wie sie notwendig ist.
Wir fordern deshalb, daß man eine 20prozentige Besteuerung der Tantiemen und Dividenden durchführt, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß man eine 20prozentige Besteuerung aller Sonder gewinne durchführt, daß die Millionäre, die Inhaber der Geldschränke, die ihr Vermögen aus dem Blut der Millionen Kriegsopfer aufgestapelt haben, jetzt als Kriegsgewinnler, als ehemalige Unabkömmliche und als Revolutionsgewinnler auch herangezogen werden, um die Kriegsopferversorgung durchführen zu können.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokratie, die mit uns für die Durchführung der Millionärsteuer gestimmt hat im Ausschuß hat sie allerdings dagegen gestimmt —, hat jetzt Gelegenheit, bei der Abstimmung über diesen Etat zu beweisen, ob ihre damalige Abstimmung nur von der Einstellung der Nationalsozialisten abhängig war.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
113611Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1931.
(Graf (Dresden!
(L )
Abgeordneter.)
1137 Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1931.
(Graf (Dresden!
(Lk), Abgeordneter.)
Deswegen haben wir entsprechende Deckungsvorschläge eingereicht.
Die Kriegsopfer werden für diese Forderung kämpfen.
Sie werden sich einreihen in die rote Klassenfront.
Sie werden zusammen mit der gesunden Arbeiterschaft den Kamps aufnehmen für ein menschenwürdiges Dasei ».
Wir rufen ihnen von dieser Stelle aus zu: Tretet ein in die rote Klassenfront!
Kämpft mit der Arbeiterschaft zusammen!
Widersetzt euch den neuen Kriegstreibercien!
Widersetzt euch den neuen Rüstungen, die geeignet erscheinen, neue Millivnenheere von Toten, Krüppeln, Witwen und Waisen zu erzeugen!
Organisiert den Kampf gemeinsam mit der revolutionären Arbeiterschaft!
Schärfsten Kampf diesem System!
Schärfsten Kamps der Hungerregierung Brüning!
Alles für den Sturz des Kapitalismus!
Alle Kräfte mobilisiert für die Volksrevolntion, für ein sozialistisches Deutschland!
(Stürmische Beifallskundgebungen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident von Kardorff.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hänse.
Hänse (VT), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch der Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter zeigt im allgemeinen den Willen zu verstärkter« Sparsamkeit.
Wenn ein Volksteil das Streben nach Einschränkung der Ausgabenwirtschaft des letzten Dezenniums begrüßt, so ist es das deutsche Landvolk.
Aber die starke Beschneidung mancher Positionen des Haushalts für Versorgung und Ruhegehälter kann und wuß zu großen Ungerechtigkeiten und zu schlimmen ) Härten führe ».
Auf keinem Etatgebict ist nach unserer Meinung größere Vorsicht im Abbau nötig als auf dem der Fürsorge für die Kriegsopfer nirgends muß Engherzigkeit in der Auslegung der gesetzlichen Bestimmungen der Reichsversorgungsgesetze und der darauf aufgebauten Verordnungen mehr vermieden werden als gerade auf diesem Gebiet.
Die Kriegsbeschädigten und die Kricgerhinterbliebencn haben Anspruch auf eine besonders weitherzige Beurteilung ihrer Verhältnisse, namentlich in dieser beispiellosen Notzeit.
Wir erkennen gern an, daß im Reichsarbei ts Ministerium im allgemeinen eine billige Rücksichtnahme obwaltet.
Wir verkennen keineswegs die Zwangslage, in die auch dieser Etat durch unsere finanziellen Notverhältnisse geraten ist.
Aber wir wissen auch, daß die notwendige Versorgung dazu zwingt, Ausschau nach Wegen zu halten, auf denen der Mangel behoben werden kann.
Tut man das, und zwar nicht lediglich aus dem Bedürfnis nach Kritik, sondern in dem festen Willen, zu einer Änderung zu kommen, dann stößt »ran fast naturnotwendig auf das ärgste Hindernis einer Bereitstellung ausreichender Mittel zur Behebung der schlimmsten Notstände, nämlich auf die ungeheuerlichen Leistungen des deutschen Volkes auf Grund des Versailler Vertrages.
Von allen Gründen einer baldmöglichsten Inangriffnahme der Beseitigung der Tributlasten ist die Notwendigkeit einer besseren Versorgung unserer Kriegsopfer und Kriegerhinterbliebenen der durchschlagendste.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Es ist für diejenigen, die ihre Gesundheit und ihr Lebensglück geopfert haben, es ist für die Hinterbliebenen der Gefallenen ein unerträglicher Gedanke, daß sie vielfach bittere Not leiden müssen, weil unter gröblichem Bruch feierlich gegebener Versprechungen uns ein Vertrag aufgezwungen wurde, der uns nötigt, Jahr für Jahr Milliardensummen an das Ausland zu geben, Summen, mit denen viel Elend der Kriegsopfer gemildert werden könnte.
Daß in dieser Hinsicht sobald wie möglich das Notwendige zur Änderung geschieht, ist unsere dringendste Forderung.
Nun einige Worte zu den Einzelbestimmungen!
Weitestgehende Rücksichtnahme empfehlen wir bei Bewilligungen der Kostenfreiheit von Krankenbescheinigungen und Befreiungen von Arzneikvstenanteilen.
Auch in den Fällen, in denen bisher Zusatzrenten gezahlt wurden, ist in Anbetracht der ganz veränderten Verhältnisse und der steigenden Not dieser Kostenbeitrag mitunter sehr schwer aufzubringen.
Wir werden daher gern der Entschließung des Haushaltsausschusscs unter lick zustimmen.
Das, was in diesen Bestimmungen gesagt ist, gilt in verstärktem Maße in bezug auf.
die Zubilligung der Elternrente.
Ilm Härten wegen Fristversäumnis nach § 111 des Reichsversorgungsgesctzes zu vermeiden, muß die Möglichkeit geboten werden, laufende Unter stützungen oder laufende Beihilfen gewähren zu können Gerade in der gegenwärtigen Zeit stärkster Verdienst losigkeit sind vielen Kriegseltern früher vorhandene Verdienstmöglichkeiten abgeschnitten worden, und sie sind dadurch in eine verzweifelte Lage geraten.
Eine Menge von Petitionen, die uns vorgelegen haben und noch vorliegen, zeigen, welche Not herrscht.
Durch Zustimmung zu der Änsschußentschließung unter llcr bekun den wir unsere Hilfsbereitschaft auf diesem Gebiete.
Ganz besonders bedauerlich erscheint uns die Kürzung der Mittel für Kapitalabfindungen um die große Summe von 39 Millionen und die Herabsetzung auf ganze 10 Millionen Reichsmark.
Wenn der Herr Berichterstatter berechnet hat, daß mit diesem Betrage jährlich nur 2500 Gesuche auf Abfindung befriedigt werden können, so mnß bei den vielen Nichtbedachten, deren Ansprüche als berechtigt anerkannt sind, die aber nicht ausgezahlt werden können, weil die Mittel nicht vorhanden sind, Enttäuschung, aber auch herber Neid auf diejenigen, die das Glück haben, bedacht zu werden, Platz greifen.
Es werden dadurch nicht nur Bauvorhaben aufs stärkste beeinträchtigt, sondern, was noch viel bedenklicher erscheint, Landkäufe zur Errichtung oder Vergrößerung von Kleinbauernwirtschaften durch Kriegsbeschädigte werden dadurch unmöglich oder bereits getätigte Käufe müssen rückgängig gemacht werden.
Das kann oft nur so geschehen, daß der Verlust der bereits geleisteten Anzahlungen eintritt.
Das geschieht immer, wenn ein Grundstück vielleicht gar noch zur Zwangsversteigerung gebracht wird.
Mir sind eine ganze Anzahl von Fällen dieser Art bekannt.
Ein ganz besonders schwerer ist mir gerade in diesen Tagen bekanntgeworden, und ich bitte die Herren vom Reichsarbeitsministerium um die Genehmigung, ihnen diesen Fall persönlich unterbreiten zu dürfen.
Wir werden gerade mit Rücksicht auf diese Dinge der Entschließung des Ausschusses unter IIK gern unsere Zustimmung geben.
Im Vertrauen darauf, daß vom Herrn Reichsarbeitsminister und den berufenen Stellen alle Möglichkeiten ausgenutzt werden, nicht nur aus Rechtsgründen, 1138 Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1931.
(Hänse svl), Abgeordneter.)
(X) sondern auch aus Billigkeitsrücksichten bestehenden Notverhältnissen der Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen zu begegnen, stimmen wir dem Haushalt sür Versorgung und Ruhegehälter zu.
(Bravo!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Vizepräsident von Kardorff: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die Aussprache ist geschlossen.
Ich schlage dem Hohen Hause im Einverständnis mit Herrn Präsidenten Lobe vor, die Abstimmungen, da sic strittig sind, erst an einem späteren Tage vorzunehmen.
Widerspruch erhebt sich nicht ich stelle das Einverständnis des Hauses fest.
Wir kommen zum letzten Punkt der Tagesordnung: ck) Haushalt des Rechnungshofs des Deutschen Reichs und des Reichssparkommissars (Einzelplan XIII).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
721 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Torgler.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Abgeordnete Torgler verzichtet.
Ich eröffne die Aussprache.
Es meldet sich niemand zum Wort.
Ich schließe sie und schlage dem Hohen Hause vor, auch die Abstimmungen über diesen Etat erst später vorzunehmen.
Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage dem Hohen Hause folgende Tagesordnung für die n ä ch st e S i tz u n g am Montag, dem 23.
Februar, nachmittags 3 Uhr, vor: 1.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Übergang der Unterwarnow-Wasserstraße, der Seewasserstraße bei Wismar und des Kraffohlkanals auf das Reich 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Vertrag zwischen dem Deutschen Reich und der Republik Österreich über Sozialversicherung 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Dritten Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Errichtung der Deutschen Nentenbank-Kreditanstalt 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über ein Zusatzabkommen zum deutsch-französischen Handelsabkommen 5.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zum Ausbau der Angestelltenvcrsicherung 6.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1931, und zwar: Haushalt des Neichsministeriums für Er »ährung und Landwirtschaft.
(Abgeordneter Torgler: 1 Wann sollen die heute zurückgestellten Abstimmungen stattfinden )
Sie sind noch nicht auf die eben verkündete Tagesordnung gesetzt sie werden wohl am Dienstag statt finden.
Widerspruch gegen die Tagesordnung erhebt sich nicht.
Die Sitzung ist geschlossen.