1'Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Von dem Herrn Reichsminister des Innern ist folgendes Schreiben über Veränderungen im Rcichsrat eingegangen: Von Württemberg ist der Oberrcgierungsrat Dr. H ermann bei der Württembcrgischen Gesandtschaft in Berlin in allen Fällen der dienstlichen Verhinderung eines der von Württemberg ernannten Bevollmächtigten zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Rcichsrat ernannt worden.
Ich habe U rlau b erteilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Iöriffen für 3 Tage.
Es sucht für längercZcit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Keil für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erbebt sich nicht das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Vor Eintritt in die Tagesordnung bat der Herr Abgeordnete Dr. Weber ums Wort gebeten.
Wahl eines Vizepräsidenten und zweier Schriftführer. 9488, 1953 0 Leicht (V) 1. 9488 Nippel (0 vr V) 1. 948 8 Stoecker (L) 1. 948 V Döbrich (VV) 1. 948 V Dittmann (88V) 1. 949 G) Dingeldey (VV) 1. 949 6 Meyer (Berlin) (V t) 1. 949 8 von Kardorff (VV) 1. 950 Fortsetzung der zweiten Beratung des Reichshaushaltsgesetzes für 1931: Auswärtiges Amt (Abstimmungen) 950.
Stoecker (Lk) 1. 950 V Namentliche Abstimmungen 950 v, 9514, 953 8 Hepp (VV) 1. 95 H, 1952 Stoecker (LV) 1. 951 v, 1953 Esser (Euskirchen) (2).


195218, v Nippel 01ii-V) 1. 952 8 Dr. Breitscheid (88V) 1. 953 Reichswirtschaftsministerium, Vorläufiger Reichswirtschaftsrat 1. 953 V vr.
Trendelenburg, Staatssekretär.

953V Tarnow (88V) 1. 956 vr.
Neubauer (L) 1. 962 8 vr.
Dessauer (2) 1. '.
1. 976 Weiterberatung vertagt. 97 6 Nächste Sitzung. 986 8 Zusammenstellung der namentlichen Abstimmungen 1. 977 Reichstag 1931.
24, Sitzung.
1 Ausgegeben ani Dr. Weber (Potsdam) (D t), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der gestrigen Rede hat Herr Graf von Westarp bereits darauf aufmerksam gemacht, daß diejenigen Herren aus dem Reichstag, die an den Sitzungen nicht mehr teilnehmen, ihren Pflichten als Abgeordnete nicht nachkommen.
Nach §1 der Geschäftsordnung für den Reichstag vom 12.
Dezember 1922 sind die Reichstagsmitglieder verpflichtet, an den Arbeiten des Reichstags teilzunehmen.
Nach 8 2 derselben fl)) Geschäftsordnung kann Urlaub erteilen bis zur Dauer einer Woche der Präsident, für längere Zeit der Reichstag.
Urlaub auf unbestimmte Zeit kann überhaupt nicht erteilt werden.
Wir fragen deshalb den Herrn Präsidenten, ob diejenigen Abgeordneten, die vor einigen Tagen ihre Arbeit eingestellt haben, Urlaubsgesuche eingereicht haben.
Ich nehme an, daß das nicht der Fall ist.
In diesem Falle bitten wir den Herrn Präsidenten, diese Angelegenheit in einer der nächsten Altestenratssitzungen zur Sprache zu bringen und Aufklärung zu verschaffen.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aufhäuser (88D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben bisher Wert darauf gelegt, daß im Reichstag Fragen, die im Zusammenhang mit den Erwerbslosen und ihrer Not stehen, völlig geklärt werden und daß alles vermieden wird, was etwa geeignet wäre, die Not dieser Erwerbslosen hier zu irgendwelchen politisch-agitatorischen Zwecken zu mißbrauchen.
Ich möchte mir deshalb gerade aus dem Kreis derer, die sich sozialpolitisch in unserm 9.
Ausschuß ständig mit den Fragen der Erwerbslosen zu beschäftigen habe », an den Herrn Präsidenten die Frage gestatten, ob und wann ein solches Schreiben des Herrn Abgeordneten Dr. Frick, von dem in der Presse die Rede war, eingegangen ist.
Ebenso wäre es mir erwünscht, zu erfahren, welche Summen hier zur Verfügung gestellt worden sind.
16.
Februar 1931.
1132 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu deziei en.
948 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1931.
(ä.)
Präsident Löbe: Ja, meine Herren, was zunächst die Anfrage des Herrn Abgeordneten Dr. Weber (Potsdam) anlangt, so ist ein Urlaubsgesuch von denjenigen Abgeordneten, die seit einigen Tagen an den Verhandlungen des Reichstags nicht mehr teilnehmen, nicht eingegangen.
(Hört!
Hört!)
Aber, daß einige Abgeordnete lange Zeit an den Verhandlungen nicht teilnehmen, ist keine neue Erscheinung.
Ich erinnere Sie daran, daß früher der Herr Abgeordnete Ludendorff sehr lange Zeit, vielleicht Jahre, an den Verhandlungen nicht teilgenommen hat, daß Frau Abgeordnete Zetkin durch Krankheit und politische Aufträge in Rußland sehr lange verhindert war, an den Verhandlungen des Reichstags teilzunehmen.
Allerdings hat Frau Abgeordnete Zetkin stets ordnungsmäßig auch von dort aus Urlaubsgesuche an mich eingereicht.
Ich kann also Herrn vr.
Weber nur sagen, daß das bisher nicht geschehen ist.
Wenn er darauf besteht, können wir die Frage im Ältestenrat behandeln.
Nach den bisherigen Bestimmungen unserer Geschäftsordnung und der Verfassung sehe ich im Augenblick allerdings nicht, daß da irgend welche Maßnahmen ergriffen werden können.
Was nun die Anfrage des Herrn Abgeordneten Aufhäuser betrifft, so ist allerdings unter dem 10.
Februar ein Antrag vr.
Frick, Stöhr u. Gen. eingereicht worden: »Die durch den Verzicht der nationalen Opposition auf Teilnahme an den Parlamentssitzungen eingesparten Beträge (Aufwandsentschädigungen bzw.
Diäten) sind restlos den Bedürftigsten unter den aus gesteuerten Erwerbslosen zuzuführen.
« Meine Herren, abgesehen von der Antwort, die ich Herrn Abgeordneten vr.
Frick darauf habe erteilen müssen, steht ja die Sache so, daß alle nationalsozialistischen Abgeordneten, kranke und gesunde, am 1.
Februar ihre Diäten für den ganzen Monat im voraus wie alle andern Abgeordneten für die Sitzungstagc und für die sitzungssreien Tage erhoben haben.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Wenn also Herr Abgeordneter Aufhäuser mich nach den Summen fragt, kann ich nur sagen: auf keine Mark oder, wie man 's volkstümlich sagt, auf keinen roten Heller ist bisher verzichtet worden, so daß Sie also sehen, daß auch nichts verteilt werden kann.
(Große Heiterkeit.)
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Wahl eines Vizepräsidenten und zweier Schriftführer.
Zur Wahl des Vizepräsidenten hat zunächst Herr Abgeordneter Leicht ums Wort gebeten.
Leicht (VV), Abgeordneter: Ich möchte vorschlagen, zum Vizepräsidenten den Herrn Abgeordneten von Kardorff zu wählen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Nippel!
Rippe!
(OIirKV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Fraktion des christlich-sozialen Dolksdienstes muß es bedauern und verurteilen, daß die Nationalsozialisten ihren Widerspruch gegen die Änderung der Geschäftsordnung bis zur Verweigerung der weiteren parlamentarischen Mitarbeit getrieben haben.
Die Haltung ist um so unverständlicher, als die Nationalsozialisten in Thüringen als Regierungspartei eine Geschäftsordnung mit eingeführt haben, die in ihren Grundsätzen mit der jetzt für den Reichstag beschlossenen übereinstimmt.
(Hört!
Hört!)
Wir bedauern die Haltung aber auch deshalb, weil dadurch auch in den Ausschüssen vielfach Entscheidungen herbeigeführt werden, die den wirklichen Mehrheits Verhältnißen nicht entsprechen.
(Sehr wahr!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Wir wollen aber nicht, daß durch die Wiederbesetzung des Vizepräsidentenpostens die vorhandenen Span nungen noch weiter in unerwünschter Weise verschärft werden, und werden uns deshalb an der Wahl nicht beteiligen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die Wahl ist nur angesetzt worden, weil durch ein Schreiben des Herrn Abgeordneten Stöhr an mich aus drücklich die Niederlegung erklärt worden ist, so daß, da auch ein weiterer Vizepräsident einige Tage verhindert zu sein scheint, an unseren Beratungen teil zunehmen, (Heiterkeit) die Ergänzung notwendig geworben ist.
Zunächst Herr Abgeordneter Stoecker!
Stoecker (Lv), Abgeordneter: Ich schlage für den freigewordenen Posten eines Vizepräsidenten so wie seinerzeit bei der Konstituierung des Reickstags unseren Parteifreund Pieck vor.
So klar es ist, daß uns als drittstärkster Partei der Anspruch auf diesen Posten zusteht, so klar ist es auch andererseits, daß Sie uns diesen Anspruch nicht anerkennen werden.
Es ist br zeichnend, daß auch dieses Mal wieder die sozialdemo kratische Fraktion einen Vertreter der Schwerindu striellen, den Herrn von Kardorff, zum Vizepräsidenten wählen wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Habt Ihr Löbe gewählt )
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgc ordnete Döbrich.
Döbrich (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sind der Meinung, daß durch den Auszug der Rechtsopposition die Geschäfte wesentlich vereinfackt und erleichtert worden sind.
(Zustimmung.)
Wir haben noch zwei Vizepräsidenten und zehn Schrift sichrer sie genügen unserer Ansicht nach vollkommen.
Wir werden uns deshalb an der Wahl nicht beteiligen.
(Beifall bei dem Deutschen Landvolk.
Heiterkeit in der Mitte und links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge ordnete Dittmann.
Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1931.
949 Dittmann (8 kO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Am 15.
Oktober des vorigen Jahres, in der zweiten Sitzung des neugewählten Reichstags, hat der Herr Abgeordnete Torgler erklärt: Wir denken auch nicht daran, irgendeine Loyalitätserklärung für die Geschäftsordnung abzugeben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
(Zurufe von den Kommunisten: Sehr richtig!)
Herr Torgler fuhr fort: Wir befinden uns dabei im striktesten Gegensatz zu den Herren Nationalsozialisten, (hört!
hört) links Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten) die gestern in der Fraktionsführerbesprechung durch die Herren Frick und Stöhr die ausdrückliche Erklärung abgeben ließen, daß sie diese Ge schäftsordnung mit all den Strangulicrungsbesiimmungen selbstverständlich respektieren wollen.
Wenn die kommunistische Fraktion heute noch auf dem Standpunkt dieser Erklärung steht, dann kann sie vom Reichstag nicht verlangen, daß der Reichstag ein Mitglied der Kommunistischen Partei zum Vizepräsidenten wählt.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Wir treten in die Wahl ein.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
Ich bitte um Ruhe.
Ich empfehle für die Wahl das vereinfachte Verfahren, das wir das letzte Mal bei der Wahl der Vizepräsidenten getätigt haben, nämlich daß die Stimmzettel beim Eintritt durch die Ja- und die Nein-Tür in die Urne abgegeben werden, die die Schriftführer dort bereithalten.
(Zuruf des Abgeordneten Dingeldey.)
Der Herr Abgeordnete Dingeldey sagt mir soeben, daß ich eine Wortmeldung übersehen habe.
Ich muß: bm also das Wort noch erteilen.
Dingeldey (DV), Abgeordneter: Namens meiner Freunde möchte ich folgendes erklären: Auch wir haben den Standpunkt vertreten, daß eine unbedingte Notwendigkeit für die Vornahme der Präsidentenwahl im gegenwärtigen Zeitpunkt nicht vorhanden ist.
(Hört!
Hört!)
Nachdem aber der Ältestenrat in seiner Mehrheit den Beschluß gefaßt hat, (Abgeordneter Meyer sBerlins Einstimmig!)
gleichwohl die Präsidentenwahl vorzunehmen, legen wir allerdings Gewicht darauf, daß dieser Posten von einem Mitglied einer bürgerlichen Fraktion besetzt wird.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordnete Meyer (Berlin).
Meyer (Berlin) (I) t), Abgeordneter: Die Worte des Herrn Vorredners könnten geeignet sein, einen Irrtum zu erwecken.
Ich darf daher feststellen, daß die Beschlußfassung des Ältestenrats einstimmig erfolgt ist.
(Zustimmung.)
Präsident Löbe: Wir kommen also jetzt zur Wahl.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen und beim Betreten in die Urnen einen Stimmzettel mit dem Namen des zu wählenden Vizepräsidenten (O) abzugeben.
Ich bitte Frau Abgeordnete Bohm-Schuch, Frau Abgeordnete Agnes, die Herren Abgeordneten Hermes und Hemeter nachher als stellvertretende Schriftführer für die zweite Wahl hier einzutreten, nachdem sie ihre Stimmzettel abgegeben haben.
Jetzt ist nur der Vizepräsident zu wählen.
Ich bitte die Abgeordneten, den Saal zu verlassen, und diejenigen, die sich der Stimme enthalten wollen, durch die Ja-Tür ohne Abgabe eines Stimmzettels oder mit Abgabe eines weißen, unbeschriebenen Zettels den Saal wieder zu betreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder erfolgt.)
Die Abstimmung ist bis auf die Stimmabgabe des Bureaus geschlossen.
Ich stelle fest, daß sich vier Abgeordnete der Stimme enthalten haben.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen im Interesse der Beschleunigung vor, daß wir, während die Schriftführer das Ergebnis der Wahl ermitteln, zur Wahl der beiden Schriftführer schreiten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Meine Damen und Herren!
Die Kommunistische Partei schlägt die Herren Abgeordneten Schumann (Thüringen) und Geschke als Schriftführer vor.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
1 Werden weitere Vorschläge gemacht
Das ist nicht der Fall.
Wir stimmen in der gleichen Weise ab.
Der Zettel wird diesmal mit zwei Namen beschrieben.
Wer sich nicht beteiligen will, gibt einen weißen Zettel ab.
Ich bitte, daß die Damen und Herren den Saal verlassen, und bitte die stellvertretenden Schriftführer, die Stimmzettel zu sammeln.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder erfolgt.
Glocke.)
Herr Abgeordneter Petzold, ich darf Sie bitten, als Schriftführer zu fungieren.
Die Abstimmung ist geschloffen bis auf die Stimmabgabe der Mitglieder des Bureaus.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
An der Wahl zum Vizepräsidenten haben sich 353 Abgeordnete beteiligt.
Es haben erhalten Herr Abgeordneter von Kardorff 258, Herr Abgeordneter Pieck 56 Stimmen 32 Zettel waren unbeschrieben.
1 Stimme fiel auf den Abgeordneten Eisenberger, (Heiterkeit) 2 Stimmzettel waren ungültig, 4 Abgeordnete haben!
sich der Abstimmung enthalten.
Es ist somit gewählt!
Herr Abgeordneter von Kardorff.
Ich frage chn, ob I er die Wahl annimmt.
138 950 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1931.
() 1 von Kardorff (VV), Abgeordneter: Ich nehme die Wahl mit Dank an.
(Bravo!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Ich schlage vor, das Resultat der Schriftführerwahl später entgegenzunehmen und in der Tagesordnung fortzufahren.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen dann zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1 S31 (Nr.
311, Zu Nr.
311 der Drucksachen), und zwar: u) Haushalt des Auswärtigen Amts (Einzelplan IV) Kapitell Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben in Verbindung mit der Beratung«) des Mündlichen Berichts des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) über die Anträge der Abgeordneten Torgler u. Gen., Döbrich u. Gen., O. Mumm, Simpfendörfer, vonLindeiner-Wildauu.
Gen., Dr. Frick u. Gen., Drewitz u. Gen., betreffend Doung-Plan und Versailler Vertrag (Nr.
16, 22, 53, 62 und 91 der Drucksachen) (Nr.
217 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven, I) der Anträge Dr. Frick u. Gen. (Nr.
101 und 290 der Drucksachen), Dr. Quaatz u. Gen. (Nr.
334 und 335 der Drucksachen), Simpfendörfer u. Gen. (Nr.
349 der Drucksachen), Dr. Frick u. Gen. (Nr.
356 der Drucksachen), Döbrich u. Gen. (Nr.
368 der Drucksachen), Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven u. Gen. (Nr.
378 bis 383 der Drucksachen), Dr. Frick u. Ge ».
(Nr.
389 und 393 der Drucksachen), D. Mumm u. Gen. (Nr.
421 der Drucksachen), Dr. Spahn u. Gen. (Nr.
531 der Drucksachen), Simpfendörfer u. Gen. (Nr.
566 derDrucksachen), Dingeldeh u. Gen. (Nr.
671 der Drucksachen), Sieber u. Gen. (Nr.
692 der Drucksachen), Dr. Frick u. Gen. (Nr.
704 der Drucksachen) 7) der Interpellationen Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven.
u.
Gen. (Nr.
82 und 83 der Drucksachen), Schmidt (Hannover) u. Gen. (Nr.
84 der Drucksachen), Dr. Quaatz u. Gen. (Nr.
86 der Drucksachen), Illitzka u. Gen. (Nr.
302 der Drucksachen), Dr. Frick u. Gen. (Nr.
303 und 312 der Drucksachen), Dr. Kleiner u. Gen. (Nr.
337 der Drucksachen), Dingeldey, Drewitz u. Gen. (Nr.
363 der Drucksachen), Dingeldey, Simpfendörfer u. Gen. (Nr.
364 der Drucksachen), Dr. Frick u. Gen. (Nr.
365 der Drucksachen), Laverrenz u. Gen. (Nr.
374 der Drucksachen), Dr. Frick u. Gen. (Nr.
443, 474 und 475 der Drucksachen), Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven u. Gen. (Nr.
634 und 652 der Drucksachen) und zwar lediglich Abstimmungen über Kapitel 1 Titel 1 und die damit verbundenen Gegenstände.
Meine Damen und Herren, da sind zunächst die Anträge des Auswärtigen Ausschusses aus Nr.
217 der Drucksachen.
Dort beantragt der Auswärtige Ausschuß unter Ziffer 1, den Antrag Drewitz u. Gen. auf Nr.
91 Ziffer 2 unverändert anzunehmen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrag beitritt, wenn ich keinen Widerspruch höre.
Ich stelle das fest.
Zweitens beantragt der Ausschuß auf Nr.
217 Ziffer 2, die übrigen Anträge, Nr.
16, 22, 53, 62 und 91 Ziffer 1 der Drucksachen abzulehnen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Wir beantragen dazu getrennte Abstimmung, und zwar über die Anträge Nr.
16, 22, 62 und 91.
Unsere prinzipielle Haltung ist in dem Antrag Nr.
16 auf sofortige Einstellung der Noung-Zahlungen zum Ausdruck gebracht worden.
Wenn wir auch für die Anträge Nr.
22 und 91 stimmen, so insbesondere deshalb, weil sie gegen die Regierung Brüning gerichtet sind und dazu dienen könnten, der Regierung Brüning Schwierigkeiten zu bereiten.
(Lebhafte Zurufe in der Mitte.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren, dann kommen wir zunächst zum Antrag Torgler u. Gen. auf Nr.
16, alle Zahlungen auf Grund des UoungPlans mit sofortiger Wirkung einzustellen.
(Abgeordneter Stoecker: Dazu beantragen wir namentliche Abstimmung!)
Ich stelle zunächst die Ilnterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Meine Damen und Herren, ich lasse Positiv abstimmen.
Wer für den Antrag Torgler u. Gen. stimmen will, den bitte ich, eine Karte mit Ja, wer ihn ablehnen will, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1931.
951 (Präsident Löbe.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ick, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 373 Karten.
Es haben gestimmt 58 Abgeordnete mit Ja, 314 mit Nein.
1 Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten.
Der Antrag Torgler ist also abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag Nr.
22 Döbrich u. Gen. Hierzu hat zur Abstimmung Herr Abgeordneter Hepp das Wort erbeten.
Hepp (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben gegen den Antrag der Kommunistischen Partei auf Drucksache Nr.
16 gestimmt.
Ich habe gestern für meine Freunde eine ganz klare und eindeutige Erklärung zum Uoung-Plan abgegeben.
Darüber hinaus haben wir selber auf Nr.
22 einen Antrag eingebracht.
Wir beantragen Abstimmung darüber, und zwar namentliche.
Präsident Löbe: Ich stelle die Ilnterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag Döbrich u. Gen. Nr.
22 zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Als vorläufiges ) Ergebnis wurde festgestellt: 373 abgegebene Karten.
2 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 124 Abgeordnete mit Ja, 247 Abgeordnete mit Nein.
Der Antrag Nr.
22 ist abgelehnt.
Ich rufe aus Nr.
53.
Die Antragsteller selber halten diesen Antrag durch die Entschließung Nr.
421 für erledigt.
(Abgeordneter Esser (Euskirchens: Nr.
421 ist ein Antrag!)
—Sv, also dann erledigt durch den Antrag Nr.
421.
Der Ausschuß selber empfiehlt die Ablehnung.
Ich nehme an, das Haus tritt unter diesen Umständen der Ablehnung bei.
(Abgeordneter Esser (Euskirchens: Nein, wir wünschen über den Antrag Nr.
421 die Abstimmung!)
—Ja jetzt haben wir es nur mit Nr.
53 zu tun.
Hierzu empfiehlt der Ausschuß die Ablehnung.
(Abgeordneter Dr. Breitschcid: 1 Herr Präsident, Antrag Nr.
421 hat denselben Inhalt wie Nr.
53!)
—aber jetzt habe ich den Ausschußbericht vor den muß ich zunächst erledigen.
Also erkläre ich Nr.
53 für erledigt.
Der Herr Abgeordnete Nippel stimmt mir zu.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis T. 983.
Nun kommen wir zu Nr.
62 Dr. Frick u. Gen. Hierzu (v) liegt der bereits gestern verkündete handschriftliche Antrag Stoecker u. Gen. vor, in diesem Antrag Dr. Frick die Worte »auf der Kriegsschuldlüge beruhenden, uns widerrechtlich aufgezwungenen« und in den folgenden Zeilen die Worte »bei den früheren Feindbundmächten« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Streichung vornehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die mit dem Ausschuß den Antrag Nr.
62 ablehnen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Mehrheit Nr.
62 ist abgelehnt.
Zum Antrag Nr.
91 beantragt der Ausschuß, die Ziffer 1 abzulehnen.
Ich nehme die Zustimmung des Hauses an.
(Abgeordneter Stoecker: 1 Nein, Herr Präsident, wir bitten um Abstimmung!)
Ich bitte die Damen und Herren, die mit dem Ausschuß dir Ziffer 1 ablehnen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit Ziffer 1 ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Nunmehr kommen wir zu den verbundenen Anträgen.
Der Herr Abgeordnete Ersing hat gestern den Geschäftsvrdnungsantrag gestellt, die Anträge, soweit sie von den abwesenden Fraktionen, also den Abgeordneten Dr. Frick, Stöhr, Dr. Ouaatz, Berndt, Hugenberg, Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven gestellt sind, durch Übergang zur Tagesordnung zu erledigen.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Wir wenden uns gegen einen solchen Vorschlag erstens, weil er ein gefährlicher Präzedenzfall für andere, nicht vorausgesehene Fälle sein kann zweitens, weil wir zu verschiedenen Anträgen auch ein politisches Interesse an der Abstimmung haben.
Wir haben dazu Abänderungsanträge gestellt wie zu dem Antrag Nr.
704 der Nationalsozialisten auf Vorbereitung des Austritts Deutschlands aus dem Völkerbund durch Kündigung der Mitgliedschaft.
Wir haben dazu den Änderungsantrag auf sofortigen Austritt aus dem Völkerbund gestellt, selbstverständlich in der Erwartung, daß der Antrag Nr.
704 hier zur Abstimmung kommt.
Wenn das nicht der Fall gewesen wäre, hätten wir selbstverständlich einen eigenen Antrag dazu gestellt.
Sie bringen uns also durch ein solches Manöver in eine ganz unmögliche Situation.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesen Gründen wenden wir uns, wie gesagt, dagegen, daß ein solches summarisches Verfahren angewandt wird, und beantragen, daß über alle vorliegenden Anträge abgestimmt wird.
Genau so ist heute früh im Haushaltsausschuß verfahren worden, wo derselbe Antrag kam, über die früheren nationalsozialistischen Anträge einfach zur Tagesordnung überzugehen.
Der Haushaltsausschuß hat heute früh entsprechend unserer Forderung trotzdem über diese Anträge abgestimmt.
Nach diesem Verfahren müssen wir jetzt auch hier im Plenum vorgehen.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Hepp zur Geschäftsordnung!
952 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1931.
Hepp (DI.)
Abgeordneter: Wir wenden uns ebenfalls gegen den Antrag auf Übergang zur Tagesordnung und beantragen Einzelabstimmung über die Anträge.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung Herr Abgeordneter Esser!
Esser (Euskirchen) (2), Abgeordneter: Das Recht, den Antrag zu stellen, über alle anderen Anträge zur Tagesordnung überzugehen, steht unzweifelhaft fest.
Nachdem aber der Herr Kollege Stoecker zu dem Antrag Nr.
704 einen Abänderungsantrag angemeldet hat und auf dessen Entscheidung Wert legt, sind wir bereit, den Antrag Nr.
704 abzutrennen, halten aber den Antrag auf Übergang zur Tagesordnung über alle übrigen Anträge aufrecht.
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Ersing ist wohl mit diesem Verfahren einverstanden
(Abgeordneter Ersing: Jawohl!)
Meine Damen und Herren!
Dann nehme ich zunächst den Antrag Nr.
704 das ist der letzte der aufgerufenen —, zu dem der Herr Abgeordnete Stoecker den Abänderungsantrag gestellt hat, von dieser Abstimmung aus und bitte die Damen und Herren, welche über die übrigen Anträge, wie es gestern der Herr Abgeordnete Ersing beantragt hat, zur Tagesordnung übergehen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
Meine Damen und Herren!
Ich rufe nunmehr den Antrag Nr.
704 auf cs ist ein Antrag Dr. Frick, D) Rosenberg.
Dazu beantragen handschriftlich die Abgeordneten Stoecker und Genossen, die Worte »durch Kündigung seiner Mitgliedschaft vorzubereiten« zu streichen und zu ersetzen durch die Worte »mit sofortiger Wirkung zu vollziehen«.
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, welche diesen Abänderungsantrag Stoecker annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, welche den unveränderten Antrag Dr. Frick Nr.
-704 annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Meine Damen und Herren!
Nunmehr bin ich gebeten worden, zunächst die Entschließungen zur Abstimmung zu bringen und dann die anderen verbundenen Anträge.
(Widerspruch.)
Herr Abgeordneter Nippel!
Nippel (6 dr V), Abgeordneter: Ich widerspreche dieser Umstellung und bitte, doch zunächst über die Anträge abzustimmen.
Präsident Löbe: Wenn nicht widersprochen wird.
Es kommt auf dasselbe hinaus.
Herr Abgeordneter Esser!
Esser (Euskirchen) (2), Abgeordneter: Für uns hängt von der Entscheidung über die Entschließungen die Stellungnahme zu einigen Anträgen ab.
Ich bitte Sie daher, es bei dem Vorschlag des Herrn Präsidenten zu belassen, eventuell das Haus entscheiden zu lassen.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Nippel, ich glaube, Sie können Ihren Widerspruch zurückziehen denn das Ergebnis der Abstimmung wird das gleiche sein.
(Abgeordneter Nippel: Dann ziehe ich meinen Widerspruch zurück!)
Wir kommen dann zunächst zur Abstimmung über die Entschließung Dauch (Hamburg), Dr. Perlitius u. Gen. Nr.
757.
Ich bitte die Damen und Herren, die sie annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Nunmehr liegt eine wohl nicht strittige Entschließung Dr. Schneider (Dresden) u. Gen. Nr.
759 vor, die sich über die Schiffe mit fremder Flagge ausläßt.
Ich dark 'sie wohl für angenommen erklären sie liegt im allgemeinen Interesse.
(Zustimmung.)
Es folgt die Entschließung Dr. Perlitius, Dauch (Hamburg), Drewitz, Simpfendörfer, Leicht, Dr. Weber (Potsdam) u. Gen. Nr.
761 über die einseitige Abrüstung.
(Zuruf von den Kommunisten: Aufrüstung, Herr Präsident!)
Nein, das ist ein Irrtum, Herr Kollege!
(Heiterkeit.)
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich werde nun die unerledigten Anträge aufrufen und bitte die Antragsteller, mir zu sagen, ob sie ihren Antrag durch Annahme einer (v) Entschließung für erledigt halten.
Zunächst handelt es sich um den Antrag.
Simpfendörfer, Hartwig (Berlin) u. Gen. Nr.
349.
(Zuruf: Der Antrag ist erledigt!)
Dieser Antrag ist also bereits erledigt.
Dann kommt in Frage der Antrag Döbrich, Dr. Wendhausen u. Gen. Nr.
368 über die vorliegenden Abrüstungsverpflichtungen.
(Zuruf: Erledigt!
Abgeordneter Esser (Euskirchen): Dieser Antrag ist durch die Annahme der Entschließung erledigt!
Abgeordneter Döbrich: Wir bitten um Abstimmung!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Esser (Euskirchen).
Esser (Euskirchen) (2), Abgeordneter: Ich beantrage, den Antrag Döbrich u. Gen. Nr.
368 durch die Annahme der Entschließung für erledigt zu erklären.
Präsident Löbe: Ja, Herr Abgeordneter Esser (Euskirchen), der Antrag kann nur angenommen oder abgelehnt werden.
(Zustimmung.)
Also bitte ich die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann ist noch der Antrag D. Mumm, Simpfendörfer, von Lindeiner-Wildau u. Gen. Nr.
421 zu erledigen.
(Abgeordneter Nippel: Wir beantragen namentliche Abstimmung!)
Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1931.
953 (L) L) (Präsident Löbe.)
Ich dachte, der Antrag wäre durch die Entschließung erledigt.
(Abgeordneter Nippel: Nein!)
Dann muß ich ihn zur Abstimmung stellen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
I) r. Breitscheid (8 DI)), Abgeordneter: Die sozialdemokratische Fraktion wird für den Antrag Nr.
421 stimmen in der selbstverständlichen Voraussetzung, daß die Regierung entsprechend der Erklärung des Herrn Reichskanzlers für die Einleitung der Revisionsverhandlungen den Zeitpunkt wählt, der ihr nach der politischen Gesamtlage als der geeignetste erscheint.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Stoecker.
Stoecker XL), Abgeordneter: Die kommunistische Fraktion wird diesem Antrage nicht zustimmen, da er nicht nur die Einleitung von Revisionsverhandlungen fordert, sondern ausdrücklich dazu auch alle innerpolitischen Maßnahmen, die zum Erfolge dieser Verhandlungen notwendig sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Da diese inncrpolitischen Maßnahmen ohne Zweifel weiteren Lohnraub und weiteren Abbau der Sozialausgaben bedeuten, werden wir diesem Antrage nicht zustimmen.
Präsident Löbe: Ich stelle zunächst die Unterstühungsfrage für die namentliche Abstimmung.
Die Unterstützung reicht aus.
(Zurufe.)
Darf ich Sie bitten, sich noch einmal zu erheben.
Es wird hier bezweifelt, ob die Unterstützung ausreicht.
Das ist der Fall.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrage Nr.
421 zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
1!
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist, daß 370 Karten abgegeben worden sind 314 Abgeordnete i haben mit Ja, 56 mit Nein gestimmt.
Der Antrag 421 ist also angenommen.
Der Antrag Nr.
566 Simpfendörfer ist durch die Entschließung erledigt.
Den Antrag Dingeldey Nr.
671 über die Aufnahme griechischer Kinder in fremde Schulen darf ich wohl für angenommen erklären.
1 1 (Zustimmung.)
Dgl.
das endgültige Ergebnis S. 983.
Über den Antrag 692 Sieber, Döbrich über die Ab- rüstung mindestens alle zehn Jahre ist noch abzustimmen.
(Abgeordneter Esser (Euskirchen): Wir betrachten diesen Antrag durch die Annahme der Entschließung 761 als erledigt wir werden deshalb dagegen stimmen!)
Sie wollen besondere Abstimmung haben

1 (Zustimmung.)
Ich bitte die Herren, die dafür sind, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Die verbundenen Interpellationen sind erledigt.
Wir haben noch abzustimmen über Kapitel 1 Titel 1 des Etats.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Titel zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Das Resultat der!
Schriftführerwahl ist: Es haben erhalten!
Herr Abgeordneter Neyses 262 Stimmen, Herr Abge!
ordneter Schneider (Berlin) 260 Stimmen, Herr Abgeordneter Schumann (Thüringen) 60 Stimmen, Herr Abgeordneter Geschke 58 Stimmen, Beck (Oppeln) 2 Stimmen, Silier (Württemberg) 2, Mollath 2, Horlacher 2 Stimmen.
Unbeschrieben waren 19 Stimmzettel, ungültig einer.
Vier Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Gewählt sind die Herren Abgeordneten Neyses und Schneider (Berlin).
Ich frage Herrn Abgeordneten Neyses, ob er das Amt annimmt.
(Abgeordneter Neyses: Jawohl!)

Herr Abgeordneter Schneider (Berlin)
Er ist (in augenblicklich nicht anwesend das wird später festgestellt werden.
Wir treten nunmehr in den weiteren Punkt der Tagesordnung ein.
Ich rufe auf in gemeinsamer Beratung: b) Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums (Einzelplan VI), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
678 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Reinhardt o) Haushalt des Vorläufigen Reichswirtschaftrats (Einzelplan Vis), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (ReichsHaushalt) (Nr.
679 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Reinhardt.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Reinhardt.
Er ist nicht anwesend.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat Herr Staatssekretär Or.
Trendelenburg.
Dr. Trendelenburg (Staatssekretär, beauftragt mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Reichswirtschaftsministers): Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Im Rahmen der Beratungen Ihres Hauptausschusses habe ich mir erlaubt, meine Auffassung über die weltwirtschaftliche Lage Deutschlands darzulegen und über die wichtigsten Aufgaben und Arbeiten des Reichswirtschaftsministeriums eingehend zu berichten.
Ich möchte mich deshalb heute daraus beschränken, 954 24.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1931 Reichstag (Dr. Trendelenbnrg, Staatssekretär.)
(t) einige ergänzende Bemerkungen über Einzelfragen zu machen, die bereits im Hauptausschuß erörtert worden sind.
Zunächst möchte ich zu der im Ausschuß beschlossenen Fortführung der Unterstützungsaktion für das Siegerland sowie das Lahn- und das Dillgebiet folgendes bemerken.
Das Reichswirtschaftsministerium hat dem notleidenden westdeutschen Erzbergbau stets sein besonderes Interesse zugewendet, weil es sich um das einzige große Eisenerzvorkommen Deutschlands und um ein geschloffenes Wirtschaftsgebiet handelt, dessen Bevölkerung weitgehend auf das Einkommen aus der Bergarbeit angewiesen ist.
Zusammen mit Preußen und Hessen hat die Neichsregierung schon in den Jahren 1926 und 1927 und sodann erneut vom Frühjahr 1929 ab den Erzgruben dieses Gebiets eine auf Förderung und Absatz berechnete Unterstützung gewährt, an deren Durchführung Arbeitgeber- und Arbeitnehmerschaft beteiligt wurden.
Wegen der ungünstigen Finanzlage des Reichs mußte die Unterstützung im Laufe des Rechnungsjahres 1930 gekürzt werden.
Aus den gleichen finanziellen Gründen glaubte die Reichsregierung die Unterstützung, die nicht als Dauermaßnahme gedacht war, im kommenden Rechnungsjahr einstellen zu müssen.
Nachdem inzwischen die Lage im Siegerländer Bergbau sich ungeachtet der durchgeführten Selbstkostensenkung infolge des Absinkens der Erzpreise in unerwarteter Weise verschlimmert hat, (sehr wahr!
bei den Christlich-Sozialen) würde ich es vom Standpunkt meines Geschäftsbereichs aus begrüßen, wenn es sich im Rahmen des GesamtHaushalts, dessen Gleichgewicht gewahrt bleiben muß, ermöglichen ließe, die Unterstützung im neuen Rechnungsjahr fortzuführen, wie es von dem Haushaltsausschuß vorgeschlagen wird.
(Bravo!)
Dabei bin ich mit den preußischen Stellen der Auffassung, daß man, wenn man die Unterstützung fortsetzen will, mit einem geringeren als dem im laufenden Rechnungsjahr ausgeworfenen Betrag wird auskommen können.
Der preußische Staatshaushalt sieht für die Zwecke des westdeutschen Erzbergbaus eine Unterstützung in Höhe von 400 000 Reichsmark vor dem würde eine Unterstützung des Reichs in Höhe von etwa 430 000 Reichsmark entsprechen.
Die bisherige, im Ergebnis bewährte Art der Unterstützung des notleidenden Bergbaugebietes scheint mir zweckmäßiger als der aus der Mitte des Hohen Hauses beantragte Beimischnngszwang für deutsche Erze bei der Eisen erzeugung.
Ich glaube, man wird nicht sagen können, daß die deutsche Eisenindustrie es an Bereitwilligkeit zur Aufnahme der deutschen Erze hätte fehlen lassen.
Durch einen solchen Beimischungszwang aber würde die Eisenindustrie unnötig in ihrer freien Betriebsführung eingeschränkt werden und, da sich die deutschen Erze nicht zur Herstellung aller Roheisensorten eignen, zu unwirtschaftlichen Maßnahmen genötigt werden, die man ihr gerade heute nicht zumuten kann.
In diesem Zusammenhang möchte ich kurz auf das Subventionswesen allgemein eingehen.
Es ist verständlich, daß in der heutigen allgemeinen wirtschaftlichen Notlage die Gesuche um staatliche Unterstützung sich mehren und daß insbesondere jede bewilligte Subvention neue Anträge auf staatliche Unterstützung im Gefolge hat.
Dieser Zusammenhang und die Problematik des Subventionswesens sind in diesem Hohen Hause wiederholt eingehend erörtert worden.
Dabei war man sich insbesondere bei den Verhandlungen des Haushaltsausschusses im Jahre 1927 völlig klar darüber, daß Subventionen nur dort verantwortet werden können, wo zwingende außerwirtschaftliche Gründe sie erfordern.
Diesem vom Reichstag wiederholt mit aller schärfe zum Ausdruck gebrachten Grundsatz hat auch das Reichswirtschaftsministerium bei seiner Behandlung der verschiedenen Subventionsgesuche Folge gegeben, und ich bin der Meinung, daß wir auch weiterhin an diesem Grundsatz festhalten müssen.
Man darf über dem natürlichen Mitgefühl mit denjenigen, welche von den Auswirkungen der Wirtschaftskrise betroffen werden, doch niemals vergessen, daß die Unterstützung eines Betriebs oder eines Wirtschaftszweiges durch künstliche Mittel allzu leicht nur die Folge zeitigt, daß die an dieser Stelle entstandenen Schwierigkeiten auf andere Betriebe oder Wirtschaftszweige verlagert werden, daß mit anderen Worten durch das Zustopfen eines Loches an einer Stelle entsprechende Löcher an anderen Stellen aufgerissen werden.
Dieser Zusammenhang wird insbesondere leicht von lokalen Stellen übersehen, welche ihre besonderen örtlichen Schwierigkeiten durch Subventionen einzelner Betriebe zu beheben versuchen, ohne sich dabei vor Augen zu halten, daß der hierdurch geschaffene künstliche Wettbewerb die Arbeitsmöglichkeiten anderer Betriebe in anderen Gebieten beeinträchtigt.
Das Reichswirtschaftsministerium bemüht sich darum, Übersicht über die vielfach örtlich zersplitterten Subventionsmaßnahmen zu gewinnen und im Anschluß daran auf die beteiligten Stellen im Sinne der von mir oben gekennzeichneten und vom Reichstag gebilligten all- gemeinen Einstellung zum Subventionswesen einzuwirken.
Im Hauptausschuß ist die deutsch-schweizerische Aluminiumfrage eingehend erörtert worden.
Ich freue mich, heute feststellen zu können, daß es gelungen ist, dem drohenden Kampf durch gütliche Verständigung mit den Beteiligten auf privatwirtschaftlicher Basis vorzubeugen.
Die Verständigung ist auf einer Grundlage erfolgt, die den berechtigten Interessen der deutschen Aluminiumwirtschaft und den besonderen Belangen der süddeutschen Aluminiumverarbeitung Rech nung trägt.
Aus Drucksache Nr.
387 beantragen die Herren Abgeordneten Leicht, Esser u. Gen. erneut die regelmäßige Vorlage von Statistiken und zwar von weiter spezialisierten Statistiken über die Vergebung der Aufträge der öffentlichen Beschaffungsstellen des Reichs.
Zu diesem Fragenkomplex möchte ich folgendes bemerken: Der Frage einer wirtschaftlich richtigen Verteilung der öffentlichen Aufträge wird das Reichswirtschaftsministerium im Benehmen mit den beteiligten Reichsstellen weiterhin besondere Aufmerksamkeit widmen.
Wie Sie wissen, hat sich das Reichswirtschaftsministerium bereits in früheren Jahren im Anschluß an Verhandlungen des vorläufigen Reichswirtschaftsrats sehr eingehend mit den Möglichkeiten eines Konjunktur- und Saisonausgleichs mit Hilfe öffentlicher Aufträge befaßt.
Die in dieser Richtung eingeleiteten Arbeiten werden weitergeführt werden.
Sie haben eine gewisse Grund955 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1931.
Mi-, Trendelenburg, Staatssekretär.)
ä.)
läge erhalten in den Ergebnissen der statistischen Erhebungen über die Vergebung der Reichs- und Landesaufträge, die ich in einer Übersicht für das Rechnungsjahr 1929 dem Hohen Hause vorgelegt habe und die Sie auf Drucksache Nr.
174 finden.
Dieses Zahlenmaterial hat in der Öffentlichkeit starke Beachtung gefunden und wurde unter Gesichtspunkten gewürdigt, die mit dem ursprünglichen Zweck der statistischen Erhebungen nur noch sehr wenig zu tun haben.
Das Zahlenmaterial gab Anlaß zu Schlußfolgerungen über die örtliche Berteilung der öffentlichen Aufträge und wurde zum Ausgangspunkt einer Kritik an der Vergebungspraxis der Neichsbehörden unter dem Gesichtspunkt der Beteiligung der gewerblichen Wirtschaft der einzelnen Länder an den Reichsaufträgen.
Es ist nun bereits in den Erläuterungen zu den statistischen Er gekniffen auf die Gesichtspunkte hingewiesen worden, die bei einer Auswertung des Zahlenmaterials zu berück sichtigen sind.
Eine Würdigung der Zahlenangaben nnter Außerachtlassung dieser Gesichtspunkte kann ein wandfreie Ergebnisse nicht erzielen und ist nicht ge eignet, ein richtiges Bild von der örtlichen Verteilung der öffentlichen Aufträge zu geben.
Ich werde versuchen, Unvollkommenheiten der bisherigen Erhebungen nach Möglichkeit zu beseitigen, und beabsichtige deshalb, vom 1.
April 1931 ab die Statistik weiter auszubauen.
Dabei wird allerdings den in dem vorerwähnten Antrag in dieser Beziehung geäußerten Wünschen nicht in vollem Maße Rechnung getragen werden können.
Um eine übermäßige Belastung der Beschaffungsstellen zu vermeiden, wird man sich darauf beschränken müssen, die Wertgrenzc der statistisch zu erfassenden Aufträge von 20 OOO Reichsmark beziehungsweise 50 000 Reichs (2) mark einheitlich auf 10 000 herabzusetzen, wobei eine weitere Senkung der Wertgrenze auf 5000 Reichsmark für einen späteren Zeitpunkt vorbehalten werden darf.
Es erscheint mir auch nicht möglich, die an das Hand werk entfallenden Auftragswerte statistisch gesondert zu erfassen, da die Beschaffungsstellen im Zeitpunkt der Auftragserteilung nicht zu erkennen vermögen, in welchem Umfang das Handwerk bei der Auftragsausführung beteiligt wird.
Weder das Reichswirtschaftsministerium noch die Vergebungsstellen des Reichs haben irgendwie die Absicht, die Vergebungspraxis zu verschleiern sic dürfen aber bei Offenlegung des Materials erwarten, daß die Kritik nicht die Grundlagen außer acht läßt, auf denen die statistische Übersicht aufgebaut ist.
Die seit längerer Zeit gepflogenen eingehenden Beratungen haben ergeben, daß ein starrer Schlüssel für die örtliche Verteilung der öffentlichen Aufträge, der auch den wirtschaftlichen Notwendigkeiten gerecht wird, nicht gefunden werden kann.
Ich befinde mich hierbei, wie ich höre, auch in Übereinstimmung mit der Auffassung der in der Ausgleichsstelle der Länder vertretenen Länderrcgierungen.
Jede Vergebungspraxis nach einem starren Schlüssel würde eine mehr oder weniger zentrale Vergebung von einer Zentralbeschaffungsstelle voraussetzen, ein Verfahren, das andere wesentliche Nachteile mit sich bringen würde.
Deshalb sind auch früher die wenigen Anfänge zu einer zentralen Beschaffung, z.
B. auf dem Gebiet von Papier und Schreibmaterial, von Schreib- und Rechenmaschinen und von Koblen im Reichstag nicht günstig aufgenommen worden.
Ich darf an den Antrag der Herren Abgeordneten Beythien u. Gen. erinnern, der in der Sitzung des Reichstags Reichstag 1931.
24.
Sitzung.
vom 2.
Dezember 1929 einstimmig angenommen worden ist.
Ich glaube, daß eine gerechte Verteilung der Aufträge nur in freier Zusammenarbeit der Beschaffungsstellen mit den Vertretungen der Länder erreicht wird.
Von diesem Gedanken ausgehend, hat das Reichswirtschaftsministerium mit der Ausgleichsstelle der Länder Verhandlungen aufgenommen, die das Ziel haben, Grundsätze für eine Zusammenarbeit der Beschaffungsstellen mit den Ländern bei den Vergebungen der öffentlichen Hand aufzustellen.
In diesem Sinne ist, wie ich gehört habe, auch ein Antrag im Bayerischen Landtag zur Annahme gelangt.
Ich nehme an, daß diese Verhandlungen bald zu einem befriedigenden Ergebnis führen werden.
Das große Gebiet der Fragen des mittelständischen Gewerbes habe ich im Hauptausschuß eingehend erörtert.
Ich möchte hier nur nochmals die fortdauernden Bemühungen des Reichswirtschaftsministeriums bei der Bekämpfung der sogenannten Schwarzarbeit und des Wettbewerbs der Regiebetriebe der öffentlichen Hand unterstreichen und Ihnen in die Erinnerung zurückrufen, daß auf dem Gebiete der Gesetzgebung die Regelung der Berufsbezeichnung Baumeister« durch eine auf Grund der Gewerbeordnung zu erlaffende Verordnung, wie ich hoffe, unmittelbar bevorsteht, indem der Reichsrat sich mit dem vorliegenden Entwurf in der nächsten Woche befassen wird.
Ich hoffe ferner, daß der bereits dem letzten Reichstag vorgelegte Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Titel 2 bis 5 der Gewerbeordnung dem Hohen Hause in Kürze wieder vorgelegt werden wird.
Der Reichsrat berät gerade am heutigen Tage die Frage der Wiedereinbringung dieses Entwurfes beim Reichstag.
Auf dem Gebiete der Gesetzgebung darf ich im übrigen meine im Haushaltsausschuß abgegebene Erklärung wiederholen, daß ich die Reform der Reichsaufsicht über das private Versicherungswesen und über die Bausparkassen für ganz besonders dringlich halte und alles daransetzen werde, daß diese Reform mit größter Beschleunigung durchgeführt wird.
Wie schon im Haushaltsausschuß von einigen der Herren Abgeordneten hervorgehoben wurde, ist die beschleunigte Verabschiedung dieser Reform dringend erwünscht, damit möglichst noch in diesem Geschäftsjahr die Pflichtrevisionen durchgeführt werden können.
Gestatten Sie mir schließlich noch einige Worte zu den starken Kürzungen, die im vorliegenden Haushaltsentwurf vorgenommen werden mußten.
Ganz besonders schmerzlich sind mir die hohen Abstriche am Haushalt des Statistischen Reichsamts.
Sie betreffen in der Hauptsache das Gebiet der Steuer- und Finanzstatistik.
Nachdem der für diese Arbeiten in erster Linie zuständige Herr Reichsfinanzminister sich entschlossen hatte, im Interesse der Sparsamkeit auf einen großen Teil der bisher im Statistischen Reichsamt auf diesen Gebieten erledigten Aufgaben zu verzichten, war die zwangsläufige Folge eine Verringerung der Haushaltsmittel und damit die Entlassung zahlreicher im Dienste des Reichs bewährter Angestellter.
Diese Folgen und die Einschränkung der Arbeiten auf dem Gebiet gerade der Statistik, die dem Reichswirtschaftsministerium wegen der Beschaffung der für uns lebensnotwendigen Erkcnntnisgrundlagen besonders am Herzen liegt, sind für uns, wie gesagt, außerordentlich schmerzlich.
Um so 133 956 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1931.
(Dr. Trendelenburg, Staatssekretär.)
(L) mehr freue ich mich, daß im Haushaltsausschuß bei dem Haushalt des Statistischen Reichsamts mit Zustimmung des Herrn Reichsministers der Finanzen 375 000 Reichsmark für die Beendigung begonnener Arbeiten zugesetzt werden konnten, und daß damit die Möglichkeit gegeben ist, einen namhaften Teil des Personals wenigstens auf Zeit weiterzubeschäftigen.
Ob und gegebenenfalls welche Ausgaben das Statistische Reichsamt auf dem Gebiet der Steuer- und Finanzstatistik etwa weiter noch zu übernehmen hätte, soll, wie im Haushaltsausschuß bereits angekündigt, den Beratungen des von dem Herrn Reichsfinanzminister in Aussicht gestellten Ergänzungsetats vorbehalten bleiben.
Für den Augenblick möchte ich mich auf diese kurzen Bemerkungen beschränken.
Ich darf mir aber vorbehalten, im Laufe der Aussprache nochmals das Wort zu erbitten, um zu Fragen und Anregungen Stellung zu nehmen, die in den weiteren Verhandlungen zur Erörterung kommen werden.
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Es war eine Redezeit von einer Stunde für diesen Gegenstand vorgeschlagen.
(Abgeordneter Dr. Dessauer: Fünf Viertelstunden!)
Ein anderer Vorschlag wird nicht gemacht, also fünf Viertelstunden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tarnow.
Tarnow (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nber dem Etat des Reichswirtschaftsministeriums steht die Ziffer von 5 Millionen Arbeitslosen.
Vor einem Jahre hatten wir 3 Millionen Arbeitslose, und das schien uns damals schon unerträglich zu sein.
In dem Ansteigen dieser Ziffer drückt sich der ganze Jammer der Entwicklung aus, die wir im letzten Jahre durchlaufen haben.
Es wäre sicher ungerecht, wenn man dafür das Reichswirtschaftsministerium oder überhaupt die Reichsregierung verantwortlich machen wollte.
Wir haben in den letzten Tagen schon reichlich Gelegenheit gehabt, uns mit den Ursachen der ökonomischen Krise zu beschäftigen, und so viel ging aus den Betrachtungen mit Sicherheit hervor, daß wir es mit einer Krise zu tun haben, die mit den staatspolitischen Machtmitteln, die der Regierung eines Landes zur Verfügung stehen, nicht behoben werden kann.
Eine andere Frage ist die, ob die deutsche Regierung wenigstens die Möglichkeiten, die ihr zur Beeinflussung der Wirtschaft zur Verfügung standen, zweckentsprechend ausgenutzt hat.
Der Herr Staatssekretär hat soeben eine Reihe von Maßnahmen genannt, die teils durchgeführt, teils in Angriff genommen worden sind.
Ich glaube, daß diese Maßnahmen im wesentlichen ganz nützlich sein werden.
Ich möchte allerdings nicht dazu rechnen den gesetzlichen Schutz des Baumeistertitels, denn ich glaube nicht, daß damit die wirtschaftliche Lage wesentlich verändert werden könnte.
Für weit wichtiger halte ich schon die Ankündigung, daß ein Gesetz über die Bausparkassen in Vorbereitung ist.
Ich möchte wünschen, daß diese Vorarbeiten beschleunigt durchgeführt werden, denn auf dem Gebiete brennt es, da ist einiges vonnöten.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Maßnahmen der Reichsregierung, die im einzelnen getroffen werden, sind natürlich bestimmt durch die ganze wirtschaftliche Auffassung, die in der Regierung (6, vertreten wird.
Ich bin nicht in der Lage anzuerkennen, daß diese Auffassung immer richtig und vernünftig gewesen ist.
Das deutsche Unternehmertum hat eine ganz bestimmte Vorstellung über die Krise und die Möglichkeiten, aus ihr herauszukommen es ist von der Mn Idee beherrscht, daß ein radikaler Abbau der Löhne der einzige Weg sei, um die deutsche Wirtschaft aus der Krise herausführen zu können.
(Zuruf: Der alleinige nicht!)
—Aber, sagen wir, der erste und vornehmlichste Weg.
Natürlich wird mit einer platonischen Verbeugung erklärt, daß der Abbau der Löhne nur die Einleitung eines hinterherfolgcnden Preisabbaues sein solle, daß letzten Endes der Reallohn der Arbeiter erhalten werden solle.
Das heißt: so weit geht das Unternehmertum noch gar nicht.
Mindestens in wesentlichen Teilen wird mit aller Schärfe die Meinung vertreten, daß das deutsche Volk zu gut lebe, daß es in seinen Massen sich einen Lebensstandard angewöhnt habe, der nicht zu vereinbaren sei mit der tatsächlichen Lage der Wirtschaft wir müßten herunter von diesem Lebensstandard, wir müßten uns einschränken, wir müßten unsere Lebensgewohnheitcn auf eine verkümmerte Wirtschaft, auf eine verringerte Leistungsfähigkeit einstellen, wie sic vom Unternehmertum behauptet wird.
Ich will nicht sagen, daß die Reichsregierung diesen Standpunkt bedingungslos anerkannt hätte.
Nein, sie hat etwas stärker, als es im Unternehmertum zu hören war, betont, daß zwar mit dem Lohnabbau beaonnen werden, daß aber der Preisabbau unmittelbar folgen müsse, daß die reale Kaufkraft des Arbeitslohns geschützt werden müsse.
Ich will den guten Willen der Reichsregierung, dieses Ziel zu erreichen, nicht bestreiten der Erfolg ist ihr leider versagt geblieben.
Sie hat die ganze Staatsmacht gegen den Lohn geworfen.
Dabei steht der Lohn in dieser Zeit der ungeheuren Arbeitslosigkeit ohnehin unter einem gewaltigen Druck.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichsregierung hat dazu noch ihre staatlichen Mittel angesetzt, um die Unternehmer im Lohnabbau zu unterstützen.
Sie hat es auch auf dem Gebiete des Preisabbaus versucht, aber da ist ihr, wie gesagt, der Erfolg, wie sie ihn erwartet hatte, versagt geblieben.
(Abgeordneter Frcybe: Das stimmt ja nicht!
Die Preise sind ja gesunken!)
—Gewiß, Preise sind gesunken, nämlich dort, wo sie auch ohne Einwirkung der Regierung heruntergegangen wären.
Die Regierung hat es aber nicht vermocht, die Preise auch da in dem notwendigen Maße herunterzubringen, wo der Widerstand gegen den natürlichen Druck der Preise vorhanden war.
Sie hat nicht die Courage gehabt, die künstliche Preisstützung da, wo sie wesentlich in Erscheinung trat, anzupacken.
Erst vor kurzem haben wir wenigstens die zwangsweise Senkung der Markenartikelpreise bekommen.
Das hätte nach meiner Meinung an den Anfang der ganzen Preisabbauaktion gehört.
Ebenso hätte an den Anfang gehört ein scharfer Druck auf die Kartellpreise der Schwerindustrie, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) weil von da aus das hat die Regierung oft genug selbst anerkannt eine sehr starke Wirkung auf das ganze Preisniveau ausgeht.
957 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1931.
(Tarnow (8 kl)), Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Aber diese Zusammenhänge ist in den letzten Dagen von meinen Fraktionssreunden schon einiges gesagt worden.
Wir werden bei der Beratung des Haushalts des Reichsarbeitsministeriums noch weiter Gelegenheit nehmen diese Seite der Regierungstätigkeit unter die Lupe zu nehmen.
Ich möchte muh deswegen jetzt bei diesem Punkt kurz fassen.
Der Erfolg dieser Politik der Regierung starke Senkung der Löhne, ohne daß eine Preissenkung im gleichen Maße gefolgt wäre hat mit Recht die Verbitterung der Arbettermassen hervorgerufen, ohne daß damit der Wirtschaft etwas anderes als ein Bärendienst erwiesen worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Wirtschaft kann aus ihrer Krise nicht herauskommen, wenn die Kaufkraft geschmälert wird.
(Abgeordneter Freybe: Nehmen Sie der Wirtschaft die Fesseln ab!)
Herr Freybe, wir haben ja Zeiten gehabt, in denen die Wirtichast die Fesseln nicht kannte, die Sie heute an ihr sehen.
Wenn Sie nun einmal von den Konzunktursvrschern sich sagen lassen wollen, wie die Wirtschaft sich verhalten hat, als sie frei nach ihren eigenen Gesetzen leben konnte, dann werden Sie die für Sie wahrscheinlich sehr erstaunliche Feststellung hören, daß in früheren Krisen die Reallöhne nicht gesunken, sondern gestiegen sind, daß früher sofort mit der Depression ein starker Preisdruck eintrat, der sich auch in einer sehr starken Preissenkung auswirkte, daß allerdings auch die Löhne sanken, aber erst in zweiter Linie und nicht im gleichen Ausmaß wie die preise, so daß während der Krise eine Erhöhung der realen Kaufkraft der breiten 1 Massen eingetreten ist, soweit sie Lohnempfänger waren.
Das mag manchem sehr erstaunlich vorkommen, aber daß die Wirtschaft diesen vernünftigen Ausweg findet, ist eigentlich ganz logisch.
Es gibt ja aus einer Wirtschaftskrise, die dura »eine llberkapazität der Produktionseinrichtung und durch mangelnden Absatz entstan den ist, keinen anderen Ausweg als den, den Absatz an die Produktionsmöglichkeiten heranzubringen.
Es ist die natürliche Aufgabe der Krise, diese Angleichung herbeizuführen.
Meine Damen und Herren!
Ich will über die Lohnfrage jetzt nicht weiter reden.
(Zurufe von den Kommunisten: Die ist Ihnen wohl sehr unangenehm )
Ach nein!
Aber es wird ja noch viel Gelegenheit sein, darüber zu sprechen.
Aber jetzt habe ich noch einige andere Dinge zu behandeln, und meine Redezeit ist beschränkt.
Stur noch eins!
Dadurch, daß mit Unterstützung der Regierung der Lohn in so erheblichem Maße abaebaut worden ist, ist zu einem guten Teil der Weg versperrt worden, den wir jetzt gehen müßten, um die Arbeitszeit in eine vernünftige Verfassung zu bringen.
Es ist ein unmöglicher Zustand, daß jetzt 5 Millionen Arbeitslose auf der Straße liegen, die nicht wissen, wann sie wieder in ein Arbeitsverhältnis zurückkehren können, daß Millionen seit vielen Monaten aus dem Produktionsprozeß herausgeschleudert worden sind und keine Hoffnung haben, in absehbarer Zeit wieder hereinzukommen.
Das Arbeitslosenproblem ist nicht nur ein Unterstützungsproblem.
Es ist in hohem Maße ein seelisches Problem.
Die Arbeitermassen gehen an dieser Arbeitslosigkeit seelisch zugrunde.
Wenn wir früher oft gehört haben, daß die deutschen Arbeiter eine unbe- 6) zwingbare Sehnsucht nach Rente hätten und zu faul zum Arbeiten wären, dann ist in der gegenwärtigen Zeit dieser Vorwurf als eine infame Verleumdung der deutschen Arbeiterschaft kenntlich geworden.
Die Arbeiter wollen arbeiten, und man muß die vorhandene Arbeitsmöglichkeit verteilen, damit sie alle wieder Hoffnung haben, in den Arbeitsprozeß hineinzukommen.
Eine radikale Verkürzung der Arbeitszeit nicht nur für den Augenblick als Notmaßnahme, sondern als Dauerzustand für die fernere wirtschaftliche Lage, das ist eine Aufgabe (Zuruf von den Kommunisten: Bei gleichzeitiger Erhöhung der Löhne!)
—Natürlich, bei gleichzeitiger Erhöhung der Löhne, soweit die Wirtschaft in der Lage ist, diese Erhöhung zu tragen.
(Zuruf von den Kommunisten: Das wollt Ihr aber nicht!)
—Natürlich wollen wir das.
(Zuruf von den Kommunisten: Unsere Anträge auf Verkürzung der Arbeitszeit habt Ihr abgelehnt!)
—Ja, wenn wir mit Anträgen im Reichstag die Arbeitszeitverkürzung mit Erhöhung der Löhne durchführen könnten, dann hätten wir das wohl schon gemacht.
Aber Sie wissen genau so gut wie wir, daß selbst die Annahme Ihrer Anträge noch längst nicht die Verwirklichung dieser Wünsche bedeutet.
Es wird immer gesagt, daß unsere Wirtschaft sich in einer Verfassung befände, bei der eben die sozialen Forderungen der Arbeiter zurücktreten müßten.
1 (Zuruf von den Kommunisten: So siehst du aus!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: 1 Herr Abgeordneter, ich rufe Sie zur Ordnung!
Tarnow (8
O), Abgeordneter: Es wird behauptet, daß die deutsche Wirtschaft durch zu hohe Löhne und zu hohe soziale Abgaben so belastet sei, daß sie durch diese Lasten erdrosselt würde.
Es wird behauptet, daß wir infolgedessen eine unausgesetzte Verkümmerung der deutschen Wirtschaft gehabt hätten.
In Wirklichkeit sehen die Dinge ganz anders aus, wenn man die Tatsachen, die uns statistisch zugänglich sind, ins Auge faßt.
Danach hat die deut) cye WirM-ast fett dem Jahre 1924 einen geradezu phänomenalen Ausstieg genommen, einm Ausstieg, der in der Geschichte der Volkswirtschaften in einer solchen kurzen Zeit wahrscheinlich nur einmal zu finden ist.
Das nationale Gesamteinkommen, das vor 1924 unter 50 Milliarden lag, war schon im Jahre 1926 auf 56 Milliarden und im Jahre 1929 auf über 70 Milliarden angewachsen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Produktionsindex ist von 1924 bis 1929 um 41 Prozent gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon diese Tatsachen lassen erkennen, daß die deutsche Wirtschaft eine Ausdehnung erfahren haben muß, die nicht möglich gewesen wäre, wenn aus dem Wirtschaftsertrage nicht eine starke Kapitalbildung dagewesen wäre.
Wir haben darüber positive Ziffern.
Von 1924 bis 1928 ist nach den Berechnungen des Instituts für 133 958 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1931. sTarnow (8 kv), Abgeordneter.)
Konjunkturforschung in der deutschen Wirtschaft eine Kapitalinvestition von 26, 8 Milliarden für Ncuanlagen, von 26, 2 Milliarden für Ersatzanlagen und von 12, 7 Milliarden für Borratsvermehrung vorgenommen worden, also eine Gesamtinvestition von 65, 7 Milliarden.
(Hort!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sagt, ja, das sei die Wirkung unserer Auslandskredite das sei alles mit geborgtem Kapital ausgebaut, dafür seien wir in die Schuldknechtschaft des Auslandes hineingeraten.
Auch das ist sofort zahlenmäßig auf das richtige Maß zurückzubringen.
Wir hatten am Ende der Periode, die ich eben nannte, öffentliche und private Auslandsschulden in der Gesamthöhe von 27 Milliarden.
Dem standen gegenüber deutsche Guthaben im Auslande in Höhe von 10 Milliarden, so daß eine effektive Auslandsschuld von 17 Milliarden vorhanden war, wobei die Milliarden, die aus Deutschland ausgezogen sind, ohne sich bei uns abzumelden, nicht eingerechnet sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das bedeutet, die innerdeutsche Kapitalbildung war außerordentlich stark, ein Beweis dafür, daß es unserer Wirtschaft nicht schlecht ging.
Aus diesen Tatsachen ziehen wir die Schlußfolge rung, daß die sozialen Forderungen, die wir für die deutsche Arbeiterschaft erheben, auf dem Boden dieser Wirtschaft durchgeführt werden können, einer Wirtschaft, die so leistungsfähig ist wie diese.
Nicht die natürlichen Kräfte der produktiven Wirtschaft haben versagt, sondern versagt hat die wirtschaftliche Ordnung, in der wir leben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Biel mehr als bei den früheren Krisen ist es diesmal die Krise des kapitalistischen Wirtschaftssystems, die die Krise der Wirtschaft herbeigeführt hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Stolper und der Herr Kollege Dingeldey haben das vor einigen Tagen allerdings entschieden bestritten.
Herr Stolper meinte, man könne aus der gegenwärtigen Krise weder für, noch gegen das kapitalistische Wirtschaftssystem eine Schlußfolgerung ziehen.
Warum
Weil dieses System ja nicht in der Lage gewesen wäre, nach seinen eigenen Gesetzen zu funktionieren.
Herr Stolper dachte dabei im wesentlichen an die weltwirtschaftlichen Struk- turveränderungen, die durch den Krieg und seine Aus- Wirkungen hineingetragen worden seien.
Herr Dingeldey meinte anscheinend mehr die innerdeutsche Wirtschafts- und Sozialpolitik, die die Wirtschaft ein-!
schnüre und in ihrer freien Betätigung hemme.
Meine Damen und Herren!
Ich bestreite gar nicht, daß die alte, völlig freie kapitalistische Wirtschaft nicht mehr existiert.
Ihre Tradition wird nur noch ganz notdürftig aufrechterhalten in dem Gummistempel des Hansa-Bundes, mit dem er seine Briefumschläge j abstempelt, um Propaganda für die Wiederherstellung der freien Wirtschaft zu machen.
Die alte kapitalistische!
Wirtschaft ist nicht mehr.
Aber wer daraus die Schlußfolgerung zieht, daß nun der »verruchte Marxismus« die Wirtschaft fessele und erdrossele, der steht doch die Dinge ganz falsch.
Wenn die alte Wirtschaftsfreiheit verlorengegangen ist, dann ist das die natürliche Folge der Entwicklung, die die kapitalistische Wirtschaft selbst durchmacht.
(Abgeordneter Freybe: Der Fesseln, die Sie ihr angelegt haben!)
—Nein, Herr Kollege Freybe, auch da empfehle ich Ihnen wieder, sich etwas über diese Dinge zu informieren, etwa durch das Studium des Gutachtens der Weltwirtschaftskonferenz in Genf.
Das war ja kein marxistisches Gremium.
Aber es hat erkannt, daß gewisse Strukturwandlungen, die heute in der Weltwirtschaft und in den einzelnen Volkswirtschaften sichtbar sind, durcb den Krieg nichk erzeugt, sondern nur veschleunigt worden sind, daß sie in ihrem Keime bereits vor dem Kriege da waren und sich unvermeidlich durchgesetzt haben würden, auch wenn der Krieg nicht gekommen wäre.
Die Ursache dieser Wandlungen sind vornehmlich die monopolistischen Tendenzen in der kapitalistischen Wirtschaft, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die man nicht zurückdrängen kann, weil sie naturwüchsig sind.
Es gibt keine Staatspolitik, die die Durchsetzung dieser monopolistischen Tendenzen verhindern könnte.
In den Vereinigten Staaten Amerikas hat man das versucht.
Wer möchte behaupten, daß es dort heute monopolistische Tendenzen in der Wirtschaft nicht gebe
Die Entwicklung der monopolistischen Tendenzen hat die schwere Unordnung in die einzelnen Volkswirtschaften und in die Weltwirtschaft hineingetragen.
Meine Damen und Herren!
Die Ursachen der Weltwirtschaftskrise sind kenntlich geworden durch die Kette von Preisrevolutionen, die sich auf fast allen Gebieten der Rohstoffe und der Lebensmittel vollzogen haben.
Diese Preisrevolutionen sind zum Teil ungeheuer.
Innerhalb des letzten Jahres sind die Preise gestürzt bei Baumwolle um 49 Prozent, bei Wolle um 44 Prozent, bei Jute um 39 Prozent, bei Weizen um 49 Prozent, bei Mais um 37 Prozent, und so weiter und so weiter.
Die Baumwolle steht heute auf der Hälfte des Vorkriegspreises die Wolle kostet nur noch zwei Drittel, Gummi steht auf einem Fünftel des Vorkriegspreises.
(Zuruf von den Kommunisten: Deshalb sind die Gummiknüppel so billig.
Allgemeine Heiterkeit.)
—Ja, verehrter Herr Kollege, meine Bekanntschaft mit dem Gummiknüppel ist nicht so eng, daß ich darüber persönliche Kenntnisse hätte.
Meine Damen und Herren!
Die plötzlichen und radikalen Preisrevolutioncn auf dem Weltmarkt wären nicht möglich gewesen, wenn nicht eine monopolistische Preisstützung vorausgegangen wäre.
(Abgeordneter Freybe: Die liegt ja in Ihrem Interesse!)
—Aber natürlich, verehrter Herr Kollege Freybe nur wünschen wir eine Wirtschaftspolitik, die nicht durch Preisrevolutionen so erschüttert wird, daß aus der Überfülle und dem Reichtum Massenelend und Massentod und Massenarbeitslosigkeit in der ganzen Welt entstehen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In Deutschland haben wir da, wo die Preise gestützt werden, von einer Preisrevolution allerdings nichts 959 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1931.
(Tarnow (8 kv), Abgeordneter.)
.
V) gespürt.
Die deutschen Monopole und Kartelle haben sich als kräftig genug erwiesen, um trotz der Krise die Preise im wesentlichen aufrechtzuerhalten und ihr Absinken zu verhindern.
Darin liegt auch wieder eine Störung im Kreislauf der Wirtschaft, die sich auf verscbiedene Weise bemerkbar macht.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Die aber nicht nötig war!)
Natürlich war sie nicht nötig!
Wenn eine entschieden aktive Wirtschaftspolitik des Staates da gewesen wäre, die sich diese Monopolunternehmungen lind Monopolorganisationen aufs Korn genommen hätte, dann hätte man manches wahrscheinlich mit Sicherheit verhindern können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum haben wir ja praktische Vorschläge gemacht.
Meine Damen und Herren, Sie werden unter Ihren Drucksachen einen Antrag der sozialdemokratischen Fraktion finden, der die Einführung eines Monopol- und Kartellgesetzes fordert.
Ich hoffe, Herr Kollege Freybe, Sie werden diesen unseren Antrag tatkräftig unterstützen, damit wir in Zukunft die Kartelle und Monopole auf dem Wege der Gesetzgebung besser kontrollieren können.
Das ist nach unserer Memung eine der wichtigsten Aufgaben der Wirtschaftspolitik der nächsten Zeit.
Solange die Fiktion aufrechterhalten werden konnte, als ob die Wirtschaft nicht von Interessengruppen, sondern von ökonomischen Gesetzen beherrscht würde, die für alle in gleicher Weise gelten, solange konnte der Staat sich mit der Nachtwächterrolle gegenüber der Wirtschaft abfinden.
Das ist jetzt anders geworden.
Früher war es allerdings auch schon anders, (b) aber heute ist es offensichtlich anders geworden.
Von natürlichen Gesetzen, von einem freien Spiel der Kräfte kann nicht mehr die Rede sein.
Daß starke Interessengruppen da sind, die nunmehr das Bild der Wirtschaft bestimmen, daß die Tätigkeit dieser Interessengruppen notwendig egoistisch ist und nicht auf das Wohl der gesamten Wirtschaft abgestellt sein kann, daß ferner durch die monopolistische Wirtschaft einzelner Gebiete und Unternehmungen der Kreislauf der gesamten Wirtschaft unvermeidlicherweise gestört werden muß, diese Erkenntnisse liegen heute klar zu Tage.
Und darum werden wir nicht aufhören, zu fordern, daß der Staat sich bewußt zu einer Wirtschaftspolitik bekennt, die die Monopolorganisationen unter Kontrolle nimmt, sie in die Interessen der gesamten Wirtschaft einfügt und überhaupt die staatliche Kontrolle der Wirtschaft weit schärfer handhabt als bisher.
Die Epoche der Trennung von Staat und Wirtschaft liegt hinter uns in der Geschichte.
Es ist eine notwendige und natürliche Entwicklung, daß Wirtschaft und Staat zusammenwachsen müssen, und im selben Tempo muß der Staat sich von einem Objekt zum Subjekt der Wirtschaft entwickeln.
Dieser Zeitpunkt scheint uns längst gekommen zu sein.
(Abgeordneter Freybe: Dann geht es noch mehr bergab!)
O nein, Herr Kollege Freybe, ich glaube das nicht.
Allerdings verstehe ich Ihre Sorge denn Sie sehen, daß natürlich aus dieser Entwicklung eine andere Wirtschaftsform herauswächst, daß in ihr das Ziel des Sozialismus steckt.
Das merken Sie natürlich, und ich will Ihnen auch gar nicht verheimlichen, daß dem so ist.
Nur ist es eine törichte Einbildung, wenn Sie glauben, durch irgendwelche Maßnahmen eine natürliche Entwicklung aufhalten zu können.
1 Unser Sozialismus ist allerdings etwas anderes als die Begriffe unter der gleichen Firmierung, die am Hakenkreuz sich emporranken.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Nationalsozialisten sich mit besonderer Schärfe als »antimarxistisch« bezeichnen, dann möchten wir uns das aber auch ausgebeten haben, damit da keine Verwechslungen vorkommen können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von der WirtschaftsPartei: 1 Aber auch ein Monopol!)
Na, das »Monopol«, das sich darin bei den Nationalsozialisten ausdrückt, ist Allgemeingut und jedem zugänglich es ist das Monopol der Dummheit.
(Heiterkeit.)
Der Sozialismus der Hakenkreuzler besteht in den abstrusen nationalökonomischen Erfindungen des Herrn Gottfried Feder.
Es ist vielleicht nicht schön, daß ich über einen Abwesenden rede, der außerdem auch noch »tot« ist.
(Heiterkeit.)
Aber da die Herren Nationalsozialisten wohl ihre Zeit jetzt draußen anwenden, um ihre volkswirtschaftlichen Ideen zu verbreiten, wird es doch wohl zulässig sein, auch von dieser Stelle aus einiges dazu zu sagen.
Herr Gottfried Feder hat freilich vor einiger Zeit einen schweren Betriebsunfall erlitten.
Er war so unvorsichtig, sich in eine Diskussion über seine Ideen einzulassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Er hatte kein Öl mitgenommen!)
1 Das hatte er lieber bleiben lassen sollen.
Er hätte lieber die Anweisung des Herrn Rosenberg im »Völkischen Beobachter« beherzigen sollen, die lautete: Wir würden in demselben Augenblick, wo wir uns überhaupt in eine Diskussion über die Grundsätzlichkeiten unserer Bewegung einlassen würden, schon verloren haben.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Herr Feder hat es trotzdem gewagt, und Herr Nessenberg hat Recht behalten!
(Heiterkeit.)
Jetzt hat man Herrn Gottfried Feder einen Maulkorb angehängt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Zu spät!)
Er darf auf Beschluß seiner Partei nicht mehr reden aber es stimmt, das ist jetzt zu spät.
Das Gelächter, das sich an die Ausführungen gehängt hat, die Herr Gottfried Feder öffentlich über seine Ideen gemacht hat, ist an diesen Ideen selbst hängengeblieben, und es wird daran hängenbleiben.
Dadurch sind erst einmal diese nationalsozialistischen volkswirtschaftlichen Ideen einem breiteren Kreise wirklich bekanntgeworden.
Was sind das für verrückte Ideen: die kapitalistische Profitwirtschaft vollkommen erhalten, aber die Kapitalzinsen innerhalb der kapitalistischen Wirtschaft abschaffen zu wollen!
Wenn das möglich wäre, wenn damit die Ausbeutung beseitigt werden könnte, dann würde man alle Fieberkrankheiten auch dadurch beseitigen können, daß man die Thermometer zerbricht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
960 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1931.
(Tarnow (8
vh Abgeordneter.)

(X) Gegenüber dem, was Herr Feder auf dem Gebiet seiner famosen Geldmacherei plant, ist die Goldmacherei des Herrn Tausend wahrhaftig noch als eine exakte Wissenschaft zu bezeichnen.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Die scharfen antikapitalistischen Thesen in dem Programm der Nationalsozialisten waren vielleicht sehr brauchbar für die Waldund Wiesenredner, die hinausgingen auf den Gimpelfang unter den breiten Massen des darbenden Volkes.
Aber wenn heute Herr Adolf Hitler sein braunes Indianerhemd mit dem schwarzen Frack vertauscht, wenn er zu den Berliner Bank- und Börsenfürsten oder den Hamburger Großkaufleuten oder den Schlotbaronen im Westen frühstücken geht, dann glaube ich, daß er sein Naziprogramm nicht gerade als Tafelaufsatz auf den Frühstückstisch stellen wird.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich vermute, es ist eine peinliche Angelegenheit für beide Teile, daß so etwas zwischen dieser Freundschaft steht.
Deswegen braucht man sich nicht darüber zu wundern, daß der nationalsozialistischen Führung dieses antikapitalistische Programm, das sie in den Massen verbreitet hat, schon längst ein Klotz am Bein ist, von dem sie sich befreien möchte.
Es besteht kein Zweifel darüber, daß die nationalsozialistische Führung mit allen Segeln auch in die Legalität der kapitalistischen Wirtschaftsverfassung hineinsteuert und ihre antikapitalistische Vergangenheit anfängt zu verleugnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor einiger Zeit ist ein sehr interessantes Buch »Der Nationalsozialismus und die Wirtschaft« von Neupke herausgekommen.
Man kann dieses Buch als einen Kommentar zum nationalsozialistischen Programm bezeichnen, als einen Kommentar zum Gebrauch für Unternehmer und Kapitalisten.
Diese Kreise werden darin wesentlich beruhigt.
Der Tenor des Buches ist, daß man alles nicht ernst nehmen darf, was an anti kapitalistischen Thesen im Programm steht.
Herr Neupke, ein führender Nationalsozialist, sagt: Es ist gar kein Zweifel, daß die antikapitalistische Parole des Nationalsozialismus.


ursprünglich eine viel zu mechanistische war.


»Abschaffung des arbeits- und mühelosen Einkommens!
« Das bedeutet klipp und klar Abschaffung von Rente und Profit.
Hier stand schon das schwere Geschütz, mit dem Marx die Position des Kapitalismus beschossen hatte.


Der Nationalsozialismus wird in dieser Hinsicht etwas unternehmen müssen, wenn er die Klippen vermeiden will, an denen der Marxismus scheiterte.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das heißt also: Herr Gottfried Feder hat ein marxistisches Kuckucksei unter das Hakenkreuz gelegt, und darum muß er in den Orkus gestoßen werden.
Herr Neupke wird aber noch sehr viel deutlicher in dieser Beziehung, sehr viel massiver gegen Herrn Feder.
Er sagt: Alles, was die extremen Kapitalsgegner an Theorien aufgestellt haben, um durch radikale Mittel aus der Abhängigkeit von der internationalen Hochfinanz herauszukommen, sind gefährliche Utopien.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sei deshalb vorausgeschickt, daß die legitimen Ansprüche des Kapitalismus, genauer gesagt, der einzelnen Kapitalseigner auf Sicherstellung und angemessenen Nutzen nicht angegriffen werden dürfen, sondern im Gegenteil zu schützen sind.
(Lebhafte Ruse bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Zurufe von den Kommunisten.)
Das ist die »Brechung der Zinsknechtschaft«, das ist der große und scharfe Kampf gegen den Kapitalismus.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
—Ach, Herr Kollege, ich glaube, davon verstehen Sie wirklich nichts.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der Nationalsozialist Reupke wird gar nicht müde, in seiner Schrift immer wieder zu versichern, daß die antikapitalistischen Thesen nicht ernst genommen werden dürfen, daß sie nur deshalb aufgestellt werden, weil sie so schön aussehen, für den Agitationsbedarf.
(Abgeordneter Heuck: Es ist genau so wie mit euren alten Manuskripten!)
—Ach nein!
Auf diesem Gebiete haben die Nazis sehr viel von Ihnen lernen können.
In der Befriedigung des Agitationsbedürfniffes sind wir das gestehe ich Ihnen offen Ihnen gegenüber wirklich Stümper.
(Zuruf von den Kommunisten: Dazu sind die ADGB-Leute zu ausgekochte Halunken!
Entrüstung bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
'Vizepräsident von Knrdorff: Ich bitte, daß der v) Herr sich meldet, der diesen Ausdruck gebraucht hat.
(Abgeordneter Heuck: Ich habe gesagt: Dazu sind die ADGB-Leute zu ausgekochte Halunken!)
—Ich rufe Sie zur Ordnung, Herr Abgeordneter Heuck.
Tarnow (8 kl ), Abgeordneter: Herr Reupke sagt in seinem Buch: Man kann mithin sagen, daß ein ausreichendes Wirtschaftsprogramm überhaupt noch nicht existiert.
Er begründet das damit: Der Nationalsozialismus in seinem gegenwärtigen Stadium ist ausschließlich politische Aktivität und hat bis jetzt weder Zeit noch Bedürfnis gehabt, sich ausführlicher mit Fragen wirtschaftlicher Natur zu befassen.
(Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Die Nationalsozialisten reisen jetzt im Lande herum, verkünden bombastisch, daß sie demnächst die ganze Staatsführung übernehmen und dann den ganzen Laden in Deutschland schmeißen werden.
Die wichtigste Grundlage jeder Staatskunst ist die Erkenntnis der wirtschaftlichen Zusammenhänge.
Die Nationalsozialisten bekennen sich dazu, daß sie bisher noch nicht einmal das Bedürfnis gehabt hätten, sich mit diesen wirtschaftlichen Zusammenhängen zu beschäftigen.
Sie brauchen das allerdings nicht, weil ihnen nach ihrer Meinung der Verstand ganz von selbst zuwächst, wenn sie nur einmal das Amt haben.
(Zurufe von den Kommunisten.)
961 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1931.
(Tarnolv (8
v), Abgeordneter.)
Herr Rosenberg wiederum hat uns das schwarz auf weiß gegeben im »Völkischen Beobachter«: Unsere Aufgabe kann gegenwärtig nicht sein, die Dinge, die 'in unserer Weltanschauung liegen, eingehend zu bequatschen und theoretisch zu vertreten.
Das alles muß herausbrechen aus der nationalsozialistischen Eiche.
(Heiterkeit.)
Da also müssen die Ideen von selbst herauswachsen.
Ach, meine Damen und Herren, ich habe die Vermutung, daß aus dieser nationalsozialistischen Eiche nichts anderes herauswachsen kann als leeres Stroh, (Heiterkeit.
Zuruf: als verwelktes Laub!)
und daß man mit leerem Stroh das Volk nicht satt machen kann.
(Erneute Heiterkeit.)
Wenn es nur auf die Unsinnigkeit der nationalsozialistischen Ideen ankäme, könnte man dieser Bewegung ja ganz unbesorgt gegenüberstehen.
Leider aber ist ihre Auswirkung in der deutschen Wirtschaft tatsächlich und gefährlich.
Auf dem Gebiete der »Brechung der Zinsknechtschaft« haben die Nationalsozialisten immerhin schon einen praktischen Erfolg errungen.
Seit dem 14.
September hat sich das Zinsniveau in Deutschland gegenüber dem internationalen Zinsniveau etwa um zwei Prozent zuungunsten Deutschlands verändert.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese zwei Prozent bedeuten eine zusätzliche Zinsknechtschaft für Deutschland, die sich auf ein Kreditvolumen von 40 bis 45 Milliarden beziehen dürfte.
Das heißt, der erste Schritt auf dem Wege der Brechung der Zinsknechtschaft, den die Nationalsozialisten praktisch getan haben, hat uns eine zusätzliche Zinsbelastung eingebracht, die auf das Jahr berechnet, fast halb so groß ist wie unsere gesamte Reparationslast.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, die Herren brauchten nicht immer wieder zu betonen, daß sie Antimarxisten sind, daß sie mit uns und unserer sozialistischen Auffassung nichts zu tun haben.
Das ergibt sich für jeden vernünftigen Menschen ganz von selbst.
Daß dieser ungeistige nationale »Sozialismus« es wagt, den Kampf mit der gewaltigen Geistesbewegung des marxistischen Sozialismus aufzunehmen, das ist einer der lächerlichsten Ausbrüche von Größenwahn, die wir in der politischen Geschichte des deutschen Volkes haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Sozialismus, den wir kommen sehen und für den wir kämpfen, der hat allerdings auch wenig Gemeinsames mit den sozialökonomischen Experimenten, die in Rußland gemacht werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe des Widerspruchs von den Kommunisten.)
Was da in Rußland geschieht, hat sehr viel mehr Ähnlichkeit mit den bösartigen Karikaturen, die Feinde des Sozialismus von ihm gezeichnet haben, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) den Karikaturen, in denen der Sozialismus nicht anders (6) dargestellt wurde, als ein Zuchthausstaat, als eine Verödung des Wohlstandes, als ein Niedergang der Kultur.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Sicher ist in der russischen Entwicklung das letzte Wort noch nicht gesprochen.
Sie dürfen glauben, daß auch wir froh wären, wenn die Entwicklung in Rußland wirklich zu dem Ziele führte, das Ihnen vorschwebt.
Aber damit wäre noch längst nicht erwiesen, daß dieser Weg auch in Kulturländern möglich wäre.
(Lachen und lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
—Ja, du lieber Gott, wenn man etwa den Grad der Kultur eines Volkes an dem Prozentsatz derjenigen benutzt, die lesen und schreiben können, dann werden Sie wohl nicht bestreiten wollen, daß Deutschland eine höhere Kultur hat als Rußland.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und erneute Zurufe von den Kommunisten: In Deutschland verhungern die Massen!)
—Wer mehr zu essen hat, die breiten Massen in Rußland oder in Deutschland, das ist wieder eine andere Frage.
Da tun Sie besser, sie nicht zu diskutieren.
(Sehr gut!
und lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Weg zum Sozialismus keine andere Linienführung kennen würde als diejenige, die durch ein tiefes, dunkles Tal der Verelendung führt, 1 (stürmische Zurufe von den Kommunisten: Wie heute in Deutschland!
Glocke.)
Vizepräsident von Kardorff: Meine Herren, ich bitte, den Redner nicht fortwährend zu unterbrechen!
0 Tarnotv (8 kO), Abgeordneter: als durch ein tiefes Tal der Verelendung, demgegenüber das Elend in der kapitalistischen Wirtschaft noch wie eine sonnige Höhe erscheinen möchte, wenn kein anderer Weg möglich wäre, dann wäre es ein Phantom, dem Sozialismus nachzujagen.
Denn diesen Weg der grenzenlosen Verelendung werden in Kulturländern die Arbeitermassen nicht mitgehen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ohne die Arbeitermassen wäre der Weg zum Sozialismus nicht möglich.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Mag man in Rußland den Weg weitergehen!
Vielleicht gibt es in solchen Ländern keine andere Möglichkeit als diese.
Das will ich dahingestellt sein lassen, aber mit der deutschen Arbeiterschaft können Sie diesen Weg nicht gehen.
Die deutsche Arbeiterschaft würde den Sozialismus verlassen, wenn Sie ihr das zumuten, was in Rußland den breiten Massen zugemutet worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Wir sehen den Weg zum Sozialismus anders, wir sehen die sozialistische Gemeinwirtschast aus dem absterbenden kapitalistischen Wirtschaftssystem naturbedingt herauswachsen, durch unsere Bewegung im Tempo beschleunigt.
Die gegenwärtige ökonomische Weltkrise wird die Entwicklung zum Sozialismus beschleunigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
962 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1931.
(Tarrrow (8
v), Abgeordneter.)
(-r) Die Erkenntnis von der Unmöglichkeit eines Systems, das aus überquellendem Reichtum der Natur nur vermehrtes Elend für die breiten Massen in allen Kulturländern schaffen kann, die Erkenntnis, daß dieses System nicht mehr aufrechterhalten werden darf, wird sich in allen Kulturländern weiter ausbreiten und wird unserer Bewegung neue Anhänger zuführen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Hinter uns stehen die Massen, steht die Arbeiterschaft von Deutschland und anderen Ländern.
Wenn in diesen Zeiten der Verzweiflung an der Wirtschaft und an sozialen Leben Teile der Massen sich einem politischen Wunderglauben ergeben, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) dann verstehen wir, dann begreifen wir das.
Aber die Konjunktur des politischen Wunderglaubens ist zeitlich begrenzt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nach dieser Zeit wird eine andere kommen.
Wir bauen fest darauf, daß große Teile derjenigen, die heute dem Hakenkreuz und dem Sowjetstern nachlaufen, letzten Endes zu uns stoßen werden.
Wir bauen auf die Zukunft unserer Bewegung!
Wir bauen auf die Zukunft des Sozialismus!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
Dr Neubauer (D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die ungeheure Wirtschaftskrise, die augenblicklich alle Länder der kapitalistischen Welt erschüttert, dauert nun schon eineinhalb Fahre, und selbst die berufsmäßigen Wetterpropheten des Kapitalismus sind bis heute nicht imstande, auch nur einen Silberstreifen an dem dunklen Horizont zu entdecken, der die ganze kapitalistische Welt überschattet.
Ich betone und unterstreiche: keiner von ihnen kann bis jetzt auch nur ein positives Anzeichen angeben, das auf eine baldige Besserung hindeuten ließe.
Ich war vor ein paar Tagen erstaunt, als ich in der Zeitschrift des Herrn Dr. Stolper las: »Ist ein Umschwung gekommen
« Ich erwartete, daß, wenn man solche Frage stellt, man sie auch beantwortet.
Herr Stolper hat keine positive Antwort zu geben gewagt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) sondern er hat darauf hingewiesen, daß gegenwärtig eine Börsenhausse in Berlin sei und daß diese Börsenhausse vielleicht Möglichkeiten enthielte.
Er hat vergessen, mitzuteilen, daß diese Kurssteigerungen an der Börse nicht in irgendeiner Verbindung mitWirtschaftsentwicklungen in Deutschland standen, sondern mit den Kreditverhandlungen in Paris und Berlin.
Er konnte nicht voraussehen, daß diese Kurssteigerungen an der Berliner Börse schon durch das erste, und zwar nach Ihrer eignen Meinung gar nicht so erhebliche politische Ereignis, nämlich den Auszug der Deutschnationalen und Nationalsozialisten im Parlament, ins Wanken gebracht und fortgespült worden sind.
Das war nun der kühnste der bisherigen Propheten einer Besserung.
Wir haben ja neulich gehört, wie Herr Stolper sich emphatisch für das gegenwärtige (o kapitalistische System eingesetzt hat.
Wenn er schon die Frage stellt und keine positive Antwort zu geben wagt, so sehen wir daraus wir erlauben uns den Schluß —, wie Sie selbst absolut pessimistisch in Ihrem Kreise die Lage betrachten.
Nicht nur in Deutschland, sondern auf den Weltmärkten.
Worauf man gehofft hatte, nämlich daß die Preise etwa mit der Jahreswende zu einem Stillstand in der Senkung kommen würden, ist nicht eingetreten die Preissenkungen gehen weiter.
(Abgeordneter Dr. Stolper: Das ist national nicht richtig!)
—Bitte, das ist richtig für Gummi, ist richtig für Kupfer, Zinn, Zink, ist richtig für Erdöl.
(Abgeordneter Dr. Stolper: Seit Mitte Januar stabilisiert!)
—Herr Dr. Stolper, Sie lesen doch die täglichen Wirtschaftsberichte in Ihrem eigenen Blatt!
Das zweite.
Die Warenvorräte der Welt sind heute noch ganz kolossal, und es besteht auch keine Aussicht, daß sie in absehbarer Zeit abnehmen.
Dann das Dritte.
Die Kaufkraft der Massen, nicht nur in Deutschland, sondern international, ist durch die Verelendung der breitesten Massen des werktätigen Volkes so ungeheuerlich zerstört, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß eine Räumung der ungeheuren Warenlager in absehbarer Zeit auch nicht zu erwarten ist.
Das heißt: keine Belebung des Absatzes, und das bedeutet: keine Belebung der Produktion, so daß diese Krise sich weiter fortsetzt.
Herr Dr. Stolper, wenn Sie die Frage stellen: ist der Umschwung gekommen
—, so muß ich dock anncbmen, daß Sie es war die Nummer vom 6.
Februar im Besitz der Handelskammerberichte für Januar waren.
Und wenn Sie diese Handelskammer berichte ich habe sie hier vor mir einmal durchstudieren, so müssen Sic zugeben: hei all den einzelnen Industriezweigen, die hier nacheinander aufgeführt werden ich würde eine Viertelstunde brauchen, um sie alle zu verlesen kehrt dauernd die Signatur wieder: Lage verschlechtert, keine Änderung in der Stagnation, keine Änderung in der Depression, starker Rückgang der Aufträge, starker Rückgang des Konsums und so weiter und so weiter (Abgeordneter Dr. Stolper: In England ist die Zahl der Arbeitslosen schon am 26.
Januar zurückgegangen!)
—Was besagt das gegenüber den Tatsachen in der großen allgemeinen Lage
Ich kann im Augenblick nicht nachprüfen, worauf das in dem speziellen englischen Fall zurückzuführen ist.
Aber Herr Dr. Stolper, auch Sie werden nicht bestreiten, daß gleichzeitig die Arbeitslosigkeit in den Vereinigten Staaten gestiegen ist, (Abgeordneter Dr. Stolper: Nicht mehr!)
—noch im letzten Monat gestiegen ist.
(Abgeordneter Dr. Stolper: Das weiß man doch gar nicht!)
—Ich will Sie nicht mit den Statistiken über die wirtschaftliche Lage in Deutschland aufhalten.
Aber wie man auf Grund dieser Situation eine Besserung 968 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1931. svr.
Neubauer lir )
Abgeordneter.)
in absehbarer Zeit erwarten kann, ist mir nicht erfindlich, und wenn Sie sich die Mühe machen wollten, die heute in Umlauf gesetzten Wochenberichte des Instituts für Konjunkturforschung vom 11.
September zu studieren, so würden Sie auf der ganzen Linie ein weiteres Absinken in die größere Depression, in die größere Krise finden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Tatsachen sind unbestreitbar.
Aber welches sind denn nun die Perspektiven
Sie haben vielleicht gehofft, daß die Wirtschaft mit der beginnenden Frühjahrssaison eine Belebung erfahren würde.
Das ist in allen früheren Jahren so gewesen, aber in diesem Jahre liegen besondere Momente vor, die ihnen einen Strick durch die Rechnung machen werden.
Erstens standen im vergangenen Jahr in Preußen für den Wohnungsbau ungefähr 850 Millionen zur Verfügung.
In diesem Jahre sind es nur noch 210 Millionen.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Im vergangenen Jahr konnten mit den 850 Millionen Mark 136 000 Wohnungen gebaut werden, während, wenn man einschränkt und spart, man in diesem Jahre günstigstenfalls 64 000 Wohnungen wird bauen können.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das bedeutet also eine erhebliche Verschlechterung auf dein Baumarkt, das heißt gerade in einer der Industrien, von denen Sie doch eine Belebung erwartet batten, eine Verschlechterung, die sich auf alle Industriezweige ausdehnen wird.
Sie haben aber weiter in den nächsten Monaten eine Verschärfung der Agrarkrise in Deutschland zu er warten, und zwar aus folgenden Gründen.
Ihnen allen ist bekannt, daß die kleinen und mittleren Bauern als diejenigen Schichten der Landwirtschaft, in deren Händen bisher hauptsächlich die Schweinezucht gelegen hat, jetzt in größte Bedrängnis dadurch kommen, daß auf Grund der ungeheueren Kartoffelernte, 47, 1 Millionen Tonnen, die ostelbischen Agrarier sich auf die Schweinezucht geworfen haben.
Die Folge davon ist eine sehr erhebliche Steigerung der Schweinezucht.
Wir batten am 1.
Dezember bereits 23 Millionen Schweine.
Das bedeutet, daß in ein paar Monaten diese Schweine, die jetzt auf Grund der Kartoffelernte gemästet werden, auf den Markt kommen und die Schweinezucht der kleinen und mittleren Bauern vollständig ruinieren werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die zweite Verschärfung in der Landwirtschaft aber wird auf dem Gebiete der Zuckerwirtschaft liegen.
Wenn die Kontingentierung, die Sie vorhaben, durchgeführt wird und sie wird unter dem Zwang des Zuckersbndikats durchgeführt werden, daran zweifeln wir nicht —, dann werden Sie eine große Anzahl kleiner und mittlerer Landwirte in Süd- und Westdeutschland aus der für sie den Verhältnissen nach noch rentablen Zuckerproduktion hinausschmeißen, um die Zuckerproduktion auf den Großgrundbesitz zu konzentrieren.
lSchr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie haben aber nicht nur die Krise auf dem Baumarkt und in der Landwirtschaft verschärft, sondern Z e haben auch noch einen weiteren ausschlaggebenden Mktor für eine eventuelle Belebung Ihrer wirtschaftlichen Produktion ruiniert, nämlich die Konsumkraft Reichs, „g, W,, 24.
Sitzu »n.
der arbeitenden Massen.
Überlegen Sie doch einmal (0) folgendes: 5 Millionen Arbeitslose sind aus der Produktion ausgeschieden, dazu kommt ein Stand von ungefähr 2 Millionen Kurzarbeiter, und dazu müssen L-ie noch den Lohnabbau rechnen, der durch das ganze Reich geht.
Ich habe mir mal einen Überschlag gemacht, das ergibt eine Minderung des Einkommens für Arbeiter, Angestellte und Beamte von insgesamt ungefähr 8 Milliarden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zuruf des Abgeordneten Dr. Dessauer.)
—Herr Dr. Dessauer, Sie geben das wahrscheinlich zu.
(Abgeordneter Dr. Dessauer: Nicht die Summe!
Ich habe es auch ausgerechnet und komme auf eine Zahl zwischen 4 und 5 Milliarden!)
—Dann bitte ich Sie zu überlegen, welche Minderung des Gesamteinkommens der Arbeiterklasse früher 45 Milliarden!
Herr Dr. Stolper hat das neulich vorgetragen das Institut für Konjunkturforschung festgestellt hat.
Sie haben ja neulich die Zahlen genannt und kommen ungefähr auf dieselbe Summe, die ich heute errechnet habe.
Was bedeutet das
Wenn wirklich die arbeitenden Massen, Arbeiter, Angestellte und Beamte, 8 Milliarden weniger Einkommen haben, dann heißt das, daß sie für 8 Milliarden weniger kaufen können, für 8 Milliarden mehr hungern müssen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das heißt aber auch, daß diejenigen, deren Masscnkundschaft im arbeitenden Volke liegt, soviel weniger ver- kaufen können.
Sie brauchen ja nur hinzusehen auf den 'Einzelhandel und das Handwerk, die Lage ist einfach katastrophal wegen des Elends der arbeitenden Massen.
Aus dieser Erfahrung dkr Krise mögen alle Mittelständler sich merken: das Elend der Arbeiter klaffe wird zum Elend des Mittelstandes.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Vor allem sollten diejenigen es sich merken, die sich in der Vergangenheit immer wieder von der herrschenden bürgerlichen kapitalistischen Klasse haben aufputschen lasten gegen die Arbeitslosen als »-Rentenbezieher«, gegen die Arbeiter wegen ihrer Löhne, gegen die Beamten wegen ihrer Gehälter.
Jetzt merken sie, was es bedeutet, wenn man den Arbeitern die Löhne, dem Angestellten und Beamten das Gehalt, dem Arbeitslosen die Unterstützung kürzt.
Das bedeutet eben Umsatzrückgang von 15 oder 20 Prozent.
Dazu erleben diese Mittelständler, die bisher schon unter der Konkurrenz der Warenhäuser leiden und glauben, sie könnten den Kampf gegen das Warenhauskapital führen, daß die Warenhäuser mit ihrem Umsatz in dieser Krise viel weniger zurückgegangen sind als die Einzelhandelsgeschäfte.
Während der Lebensmittelabsatz im allgemeinen um etwa 10 Prozent gesunken ist, hat sich der Lebensmittelabsatz der Warenhäuser um 5 Prozent herum gehoben, weil die arbeitenden Masten durch das Elend der Krise gezwungen werden, dorthin abzuwandern, wo die billigsten Waren, die Stapelwaren verkauft werden, wo sie Margarine statt für 65 Pfennig oder für eine Mark für 45 oder 50 Pfennig kaufen können.
Das ist die Konsequenz dieser Krise: sie verschärft außerordentlich die Lage des werktätigen Mittelstands.
134 964 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1931.
(Dr. Neubauer Abgeordneter.)
l-u Wenn so Ihre Perspektiven sind, das heißt die Hoffnungen auf eine Belebung in absehbarer Zeit, die Sie vielleicht hegen durften, aber selbst zerstört haben, was soll man dann davon halten, wenn nun die beamteten Optimisten erklären, man müsse in dieser Krise zumindest einen »gemäßigten Optimismus« zur Schau tragen« Der Herr Reichsfinanzminister Dietrich hat sich im Ausschuß auf unser Drängen hin präzisiert und erklärt, nach seiner Meinung sei der Tiefstand der Krise mindestens erreicht, wenn nicht überschritten.
Ich habe ihn damals daran erinnert, daß er Vorgänger hat, deren spuren ihn schrecken mögen.
Ich habe hier einen Artikel des Herrn Reichsarbeitsministers Stegerwald aus der »Vossischen Zeitung« vom 9.
November mit der Überschrift: »Tiefpunkt überschritten«.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das war im Anfang November!
Seitdem haben wir I V Millionen Arbeitslose dazu bekommen, seitdem ist diese Prognose durch die Tatsachen einfach lächerlich gemacht worden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren, hüten Sie sich doch, Illusionen zu erwecken, die durch die Entwicklung schon in ein paar Wochen über den Haufen geworfen werden.
Glauben Sie denn, Sie erreichen damit Ihren Zweck
Dieser Ihr Zweck ist doch, der deutschen kapitalistischen Wirtschaft wie einem kranken Pferd zuzureden, es acht ihr besser und besser.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Aber dieses Rezept des Apothekers Coue hilft vielleicht L) für Autosuggestion ich lasse es dahingestellt -, genügt aber nicht, eine Krise, die die ganze Welt erschüttert, mit Autosuggestion aus der Welt zu schaffen, '(sehr wahr!
bei den Kommunisten) das sind alberne Methoden.
Man braucht nur an eine Tatsache zu erinnern, die all Ihren Zweckoptimismus über den Haufen wirft: 20 Millionen Arbeitslose in den kapitalistischen Ländern.
Genügt das nicht
Und man muß weiter feststellen: was bedeutet denn diese Krise
Wenn die Herren Nationalsozialisten, die sich heute leider wieder von dieser Debatte drücken können, erklären, das System sei schuld, so meinen sie etwas ganz anderes, als wir etwa meinen, 'sie meinen nicht das wirtschaftliche System, sie meinen nicht das kapitalistische System, sondern sie meinen das staatliche, verfassungsmäßige System, sie meinen die Firma, wir meinen den Inhalt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Da muß man doch sagen: wie steht es denn
Macht denn diese ungeheuerliche Weltwirtschaftskrise einen Unterschied zwischen monarchischen oder republikanischen Ländern
Nein, merkwürdigerweise nicht.
Sie erlaubt sich die Respektlosigkeit, auch da einzubrechen, wo Könige an der Spitze stehen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Und man muß weiter fragen: macht denn diese ungeheuerliche Weltwirtschaftskrise einen Unterschied zwischen demokratisch regierten Ländern und faschistisch regierten Ländern
Aber nein.
Schauen Sie sich wieder die letzten Nachrichten von heute aus dem Bulletin des Instituts für Konjunkturforschung über die italienische Wirtschaftskrise an, 'Sie ersehen daraus, daß die Wirtschaftskrise in Italien mit aller verheerenden Brutalität vorhanden ist und sich nicht darum kümmert, daß man dort das Dritte Reich des Faschis mus errichten wollte.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir betonen das deswegen, weil die Nationalsozialisten mit dieser schaumigen Phrase, sie wollten das System ändern, die Massen darüber hinwegzutäuschen versuchen, daß sie den Kapitalismus, der diese wahnsinnige Krise erzeugt hat, aufrechterhalten wollen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun hat kürzlich Herr Abgeordneter Dr. Stolper, zu dem ich mich wieder wenden möchte, hier bei der Betrachtung der Krise erklärt, cs handle sich gar nicht um eine Krise des Systems, sondern um die Liquidierung der Folgen des Krieges.
Herr Dr. Stolper, erstens wissen Sie auch, daß diese Krise nicht nur in den besiegten Ländern vorhanden ist, sondern auch in den Siegerstaaten.
(Abgeordneter Dr. Stolper: Ich habe nur vom politischen System gesprochen!)
Nein, ich bin jetzt bei dein anderen Punkt, da, wo Sie neulich sagten: diese Krise ist nur die Liquidierung von Folgen des Krieges.
Dagegen sagen wir folgendes.
Dieser Krieg macht auch keinen Unterschied zwischen besiegten und siegreichen Ländern.
Ja, diese Krise ist in den Ländern, die vom Weltkrieg gewissermaßen nicht zu 100, aber zu 90 Prozent verschont worden sind, genau so vorhanden, genau so ungeheuerlich, nämlich in Japan und in den Vereinigten Staaten.
Also Sie können nicht sagen, daß wir in Deutschland mit unserer Krise nun deswegen so schlecht daran sind, weil wir den Krieg!
verloren haben.
Ich gebe Ihnen zu: natürlich macht: das etwas aus bei der Verschärfung, aber wir brauchen uns gar nicht an Dcukscbland zu halten, wir brauchen uns gar nicht an Österreich zu halten, wir brauchen uns gar nicht an eines der besiegten Länder zu halten, soni dern betrachten wir doch einmal die Vereinigten Staa« ten von Nord-Amerika.
Dort sehen wir folgendes.
Wir haben vor einigen Jahren erlebt, daß vor allen Dingen in Deutschland, I aber auch in den anderen kapitalistischen Ländern große!
und kleine kluge Leute herumreisten und plötzlich das war eine Sensationswelle das Wunderparadies Amerika entdeckt hatten.
Ich erinnere z.
B. an dqD!
Buch, das manche von Ihnen in der Hand gehabt!
baben werden: Das amerikanische Wirtschaftswunder.
Der Verfasser dieses Buches hat jetzt in der »Neuen!
Rundschau« einen Artikel geschrieben, worin er zu der i Wirtschaftskrise in den Vereinigten Staaten Stellung!
nimmt.
Aber erlauben Sie mir zunächst, daß ich Ihnen!
einige Zahlen vortrage, die zeigen, wie dieses mächtigste!
Land des Kapitalismus mit den ungeheuersten natürlichen Stützen, Rohstoffen und Ausdehnungsmöglichkeiten, dieses Land des größten Kapitalreichtums, der Bankier der Welt, von der Krise betroffen ist: Stahlproduktion Rückgang 27 Prozent, Autoproduktion Rückgang 38, 5 Prozent, Elektroproduktion Rückgang 25 Prozent, Eisenbahnfrachten Rückgang 20 Prozent, Exportrückgang 25 Prozent, Zusammenbruch der Preise Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1931.
(Dr. Neubauer (L )
Abqeordneter.
1 auf teils mehr als 50 Prozent, Zusammenbruch der Börsenkurse um 44, 3 Prozent.
(Fortgesetzte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Und dazu Arbeitslosigkeit von 8 Millionen Menschen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist das stärkste Land des Kapitalismus, daS ist die Hochburg, auf die alle jene Leute wie fasziniert schauten, als sic vor ein paar Jahren noch vom amerikanischen Wirtschaftswunder erwarteten, daß es dem Kapitalismus, der in Europa sich die Zwangsjacke batte anlegen müsset!
neue Wege in die Zukunft zeigen würde.
Und nun will ich Ihnen ein paar ätze aus diesem Artikel des Herrn Bonn vorlesen.
Er berichtet, welche Wirkungen diese ungeheure Krise in den Vereinigten Staaten ausgelöst hat: Die Wirkung des Zusammenbruchs ist denn auch ungeheuer gewesen.
Ich habe des öfteren recht bedeutende Geschäftsleute kennengelernt, die, wie alle anderen von der Krise überrascht, sie mit schweren Verlusten bezahlen mußten.
Sie waren völlig gebrochen, obwohl ihre wirtschaftlichen Verhältnisse in keiner Weise erschüttert waren.
Denn die Krise hatte eines getan: sie hatte ihren eigenen Glauben an ihre göttliche Sendung erschüttert.
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dann spricht er weiter von der Wirkung, die diese Erschütterung auf die breiten Massen der Werktätigen hatte: Es ist für die Gläubigen schon sehr ernüchternd, wenn die Götterbilder bersten und die Säulen splittern.
Wenn aber die stürzenden Mauern der Tempel die Dächer, der Hütten einschlagen und die sterbenden Götter statt Schutz Vernichtung um sich verbreiten, dann erfaßt den Gläubigen nicht bloß Mitleid, daß auch die Götter sterblich sind, sondern bitterer Zweifel und blinder Haß: Welchen Sinn hat es dann, noch länger zu leben
Die Millionen Arbeitsloser, die Hunderttausende zerrütteter Existenzen, die heute in den Bereinigten Staaten unter der Folge der Krise leiden, klagen nicht die einzelnen Wirtschaftsführer an, die die Krise nicht verhindern konnten sie beginnen, das System anzuzweifeln, das diese Krise ermöglicht hat.
Und schließlich heißt es: Und ganz naiv erhebt sich in Tausenden von Herzen und Hirnen die Frage: Hat das kapitalistische System überhaupt noch irgendeine Berechtigung, wenn es im reichsten Lande der Welt nicht imstande ist, eine Ordnung zu schaffen, die einer verhältnismäßig dünnen, arbeitsamen und tüchtigen Bevölkerung ein Auskommen verbürgt, ohne daß von Zeit zu Zeit Millionen betteln gehen und durch Suppenküchen und Obdachlosenasyle aufrechterhalten werden müssen Das kapitalistische System als solches ist in Frage gestellt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nicht nur in den Vereinigten Staaten stellen die breiten Massen der werktätigen Bevölkerung die Frage: Was soll uns dieses System, das uns in ein solches Elend hineingebracht hat
Das ist in der ganzen Welt so, auch in Deutschland.
Die Stärke der Kommunist!
(6) schen Partei ist es, daß wir diesen Massen nicht erst heute sagen, sondern von je gesagt haben: Dieses System kann euch ja nichts anderes als Elend und Knechtschaft und Hunger und Tod bringen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist kein Zufall, daß dieser Herr Bonn dem amerikanischen Zusammenbruch den ungeheuren Aufbau in Sowjetrußland gegenüberstellt.
Herr Bonn steht nicht in dem Verdacht, ein Freund der Sowjetunion zu sein, aber er muß doch feststellen, daß in den Vereinigten Staaten von der sowjetistischen Welt »ein ganz eigenartiger Zauber« aus die breiten Masten ausgeht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auch das ist nicht bloß in den Vereinigten Staten der Fall, sondern in allen kapitalistischen Ländern der Welt.
Nun, meine Herren, möchte ich Sie folgendes fragen: warum gehen Sie denn konstant einer ernsten Auseinandersetzung über die Frage Sowjetrußland aus dem Wege
Wir haben neulich von Herrn Stampfer gehört, daß die russischen Arbeiter schlechter lebten als die deutschen Arbeitslosen.
Wir haben das heute von Herrn Tarnow wieder gehört.
Ich muß sagen, gegen Herrn Tarnow und Herrn Stampfer zu polemisieren hat deswegen gar keinen Zweck, weil der Aufbau dieses Dammes von Verleumdung und Lüge gegenüber der Sowjetunion eben eines der letzten Schutzmittel der Sozialdemokratischen Partei ist.
(Lebhafte Zustimmung und Händeklatschen bei den 1 Kommunisten.)
1 (D) Herr Stampfer ist nicht umsonst Redakteur des »Vorwärts«, und Herr Tarnow ist nicht umsonst Einpeitscher der Wirtschaftsdemokratie.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sic müssen zeigen, daß sie für diese Posten geeignet sind.
Deshalb erlauben Sie uns, daß wir sagen: Mit solchem Gewäsch diskutieren wir nicht.
Aber Herr Dr. Stolper, Sie haben neulich auch solche Ausführungen gemacht, und Sie sind doch Herausgeber einer Zeitschrift, die ernst genommen werden will.
(Abgeordneter Dr. Stolper: Nach Belieben!
Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
—Na, ich habe bisher geglaubt, daß Sie nicht Ihre Zeitschrift haben, um nicht ernst genommen zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie haben sogar gesehen, ich habe Sie so ernst genommen, daß ich Ihre Frage: Ist ein Konjunkturumschwung gekommen
1- (Abgeordneter Dr. Stolper: Ich fühle mich tief geschmeichelt!)
—Sie haben auch Ursache.
(Heiterkeit.)
Herr Dr. Stolper, darum sage ich Ihnen und den Herren der anderen Parteien auch: Es ist doch töricht, wenn Sie glauben, mit ein paar allgemeinen Phrasen dieses Kalibers an einer Erörterung des Problems 96t »1 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1931.
(Dr. Neubauer sLk), Abgeordneter.)
Sowjetrußland, das für Sie, für die ganze kapitalistische Welt steht, vorbeizukommen.
(Abgeordneter Dr. Stolper: Sic wissen sehr ge-, nau, daß die Auseinandersetzung von mir, wenn Sie meine Zeitschrift zitieren, sich nicht auf die paar Phrasen beschränkt hat!)
—Nun, ich muß eines feststellen, Herr Dr. Stolper, nämlich daß Sie wie Ihre Freunde in Deutschland überhaupt gegenüber der internationalen Bourgeoisie, die die Fragen doch genau so zu stellen hat, viel Tempoverlust haben.
Ich darf Ihnen diesen Band vor Augen halten.
Sie werden ihn kennen.
Es ist der »Economist«, und zwar das November-Supplement mit einem ausführlichen Bericht über den Aufbau in Sowjetrustland.
(Abgeordneter Dr. Stolper: In der letzten Nummer war ein neuer Bericht!)
—Ja, ich weiß.
Ich darf Ihnen da die »Ouartcrlv Review« mit einem nicht so ausgiebigen, immerhin aber interessanten Bericht über Sowjetrußland vor Augen halten.
Hier schreibt ein Mau », der typisch bornierter Englishmau ist.
(Lachen bei der Deutschen Volkspartei.)
—Ja, Sie werden das sehen, wenn Sie es durchlesen.
Dieser Mann sagt erstens, nichts wird die russische Entwicklung aufhalten, und zweitens: wir haben alle Ursache, unsere Aufmerksamkeit darauf zu richten, aus den russischen Erfahrungen zu lernen.
Damit wendet er sich gegen diejenigen, die vielleicht nicht kurzsichtiger sind als er, aber doch nicht den Mut haben, die Konsequenz zu ziehen und die Dinge zu sehen, wie sie sind.
Oder hier habe ich auch alles aus den letzten Tagen »The Nation«.
Sie haben vielleicht den Artikel auch gelesen, in dem Louis Fisher die Frage stellt: Wird Rußlands Fünfjahresplan Erfolg habend Was führt Fisher aus
Nach den vielen Tatsachen, die er mitteilt und die ich Ihnen nicht vorzusetzen brauche, sagt er folgendes: Nach 13 Jahren, während deren in jedem Monat alle glänzenden Propheten den Fall des Bolschewismus innerhalb von sechs Monaten prophezeiten, hat die Welt plötzlich entdeckt, daß die Bolschewiken noch stark genug sind, eine Drohung für die Existenz der ganzen kapitalistischen Gesellschaft darzustellen.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Während die amerikanischen amtlichen Stellen noch in privaten Unterredungen mit Bankiers und Industriellen erzählen, daß das Geschäft mit Rußland ein faules Risiko ist, zeigen Presse, Kongreßleute und intellektuelle Hans-in-allen-Gassen, wie diese halbbankerotte Welt Plötzlich die ganze Erde mit ihren Gütern überschwemmt, die mächtigen kapitalistischen Magnaten unterbietet trotz ihrer unrentablen weil kommunistischen Produktionsmethoden und so den Weg zur Weltrevolution ebnet.
Auf der einen Seite Erzählungen von Not, Hunger, Revolte, Zusammenbruch, auf der anderen Seite Bilder eines neuen und mächtigen, gigantischen Vorbereitens, die Bourgeoisie dieses Planeten mit einem einzigen Puff zu zerstören.
Ohne Zweifel, wenn in diesen schlechten Zeiten sensationelle Schlagzeilen und Schwindelnachrichten noch in Zirkulation gebracht werden müssen, dann sollen auch die Lügen über Rußland ans jeden Fall weitergehen.
Aber ein wenig Realismus und Wahrheit würde keinen Scbadcn tun.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ja, meine Herren, das möchte ich Ihnen allen sagen: Sie von der deutschen Bourgeoisie, die Sie mit Sowjetrußland durch den Rapollo-Vertrag politisch irgendwie verknüpft sind, die Sie mit Svwjetrußland in ausgedehnten Handelsbeziehungen stellen, dürfen doch nicht vergessen, daß im letzten Jahr die Sowjetunion immerhin für fast 600 Millionen Mark in Deutschland gekauft und bezahlt hat.
Sic dürfen nicht vergessen, daß eine ganze Reihe deutscher Industrien heute keine anderen Aufträge haben als sowjetistische Aufträge.
Es ist aber natürlich Ihr Sport, wenn Sie noch heute an den alten Greuelmärchen festhalten, die uns Herr Tarnvw und Herr Stampfer und neulich auch sogar Herr Stolper erzählt haben.
Wenn Sie wenigstens so weitsichtig wären wie die englischen Kapitalisten, dann würden L ie sich sagen: Wir müssen mit den Tatsachen rechnen, und wenn »vir heute Greuelmärchen in die Welt setzen, so glauben es die Leute vielleicht heute noch, aber morgen brechen sie zusammen.
Sie erzählen von Hungersnot in Rußland, und der russische Weizen überflutet die ganze Welt.
Sie erzählen, daß die Bauern hungern, aber Sie stellen fest bitte, sehen Sie sich den »Economist« an —, daß der Bauernmarkt in Rußland sich ungeheuer ausgedehnt hat und noch ungeheure Entwicklungsmöglichkeiten enthält, der Markt, schreibt der »Economist«, der unter dem Zarismus vollständig brach lag, verwüstet wurde usw.
Ja, wenn die Bauern so auf dem Markt aufgetreten sind, wie sie früher nickt auftraten, dann sind sie offenbar nicht verhungert.
(Abgeordneter Dr. Stolper: Die Verhungerten treten nicht mehr auf!)
Nein, eben.
Sie sind aber auck nicht verarmt.
Wenn diese Bauern ein ungeheures Bedürfnis danack haben, Waren zu kaufen, ein so großes Bedürfnis, daß es leider nicht gestillt werden kann, weil die Industrie noch nicht mitgekommen ist, dann sind sie offenbar nickt verarmt, wie Sie es Ihren Lesern darzustellen belieben.
Wenn Sie fragen, warum die Industrie noch nicht in der Lage ist, mitzukommen, so gibt der »Econvmist ''die Antwort darauf: Unter dem Zarismus gab cs keine Industrie, die auf die Bedürfnisse der Bauernwirtschaften eingestellt war.
Sagen Sie mir: Gab es in dem zaristischen Rußland eine Traktorenproduktivn, eine Mähmaschinenproduktion, eine Produktion künstlicher Düngemittel für die Bauern
Hat jemand im zaristischen Rußland gefragt, wie der Bedarf der Bauernwirtschaften an allen industriellen Waren zu befriedigen sei
Nein, man hat nicht danach gefragt.
Der »Econvmist« sagt: Obwohl sich die Produktion dieser Produktionsmittel- und Konsulngüterindustrie verdoppelt und verdreifacht hat, kann sie sich noch mannigfach vermehren, ehe der gesamte Bedarf gedeckt sein wird.
Ja, meine Herren, das spricht doch alles gegen Sie.
Einmal erzählen Sie, in Rußland sei vollkommener Zusammenbruch der Wirtschaft, und auf der anderen Seite müssen Sie selbst in Ihren Zeitungen mitteilen, daß in Sowjetrußland die Industrie einen Aufschwung genommen hat, wie er in der ganzen Geschichte der Menschheit nicht dagewesen war, 'das müssen Sie doch zugeben, Herr Stolper.
Nennen Sie mir, 967 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1931.)
vr.
Neubauer (X )
Abgeordneter.)
Herr Stolper, ein Land, das in einem Jahre seine Produktion um 2 ', Prozent steigern konnte!
Nennen Sie mir ein Land, das während solcher Produktionssteigerungen noch ungeheure Milliardensummen auf weitsichtige Investitionen verwenden tonnte.
Sie wissen, —« Abgeordneter Dr. Stolper: Das ist doch dasselbe, Produktionssteigernngen sind doch die Investitionen!)
Nein, die Investitionen, die ich im Auge habe, die Investitionen dcrDnjcperstroj werden erst 1933 arbeiten.
« Abgeordneter Dr. Stolper: Das ist aber in der Statistik schon enthalten!)
Nein, das ist »och nicht drin, Herr Dr. Stolper, sondern was hier festgestellt wird, ist das, was die russische Industrie, die schwere, die leichte, geleistet hat, aber nickst die neuesten Investitionen, die zum großen steil von Deutschland, von Amerika und anderen Ländern bezogen worden sind.
Also, meine Herren, Sie kommen doch nickt darum herum, hier festzustellen: Es gibt einen solchen nngehenren Aufschwung in Rußland.
Nehmen Sie die Landwirtschaft.
Meine Zeit ist leider beschränkt, so daß ick nicht allzuviel darüber sagen kann.
Sic haben noch vor ein paar Monaten der Welt klarmachen wollen, die ganze Kollektivisierung sei Zusammenbruch, Schwindel, Pleite, Unsinn, Bankrott, Fiasko und so weiter.
Nun, wie steht es in Wirklichkeit in Svwjetrußland
Jetzt stellen Leute, die aus England, aus Amerika kommen, fest, daß die Kollektivisieruug der Landwirtschaft in Sowjetrußland für die ganze kapitalistische Welt und ihre kapitalistisch PP organisierte Landwirtschaft die allergrößte Gefahr ist.
Und lesen Sic die Mitteilungen darüber nach!
Diese Leute rechnen aus, daß man in Riesengütern mit Hilfe von Traktoren, landwirtschaftlichen Maschinen, Düngemitteln usw.
usw.
das Pud Weizen für 65 Kopeken produziert.
Das sind auf den Zentner gerechnet etwa 3, 50 Mark.
Dann verstehen Sie auch, warum der russische Weizen bei wichen Produktionskosten tatsächlich den Weizen der ganzen Welt niederkonkurrieren kann.
« Abgeordneter Dr. Stolper: Wenn Sie in Deutschland russische Löhne zahlen, können Sie es anck!
Lacken bei den Kommunisten.)
Schauen Sie, Herr Dr. Stolper, ich verstehe diese Einwendungen nicht.
Auf die Löhne kommen wir noch.
Sic müssen doch Gelegenheit genommen haben, sich über die Organisierung der gigantischen Sowjetgüter zu unterrichten.
Sie müßten wissen, daß bei einem Areal von 150 000 bis 200 000 Hektar und bei diesem Maschinenpark die Lvhnfrage das geringste ist.
« Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das mußten Sie eigentlich wissen, und es tut mir leid und zeigt mir wieder, wie notwendig es ist, daß ich Sie vor diese konkreten Tatsachen stelle.
Vielleicht werden Sie sich bemühen, in Zukunft doch etwas sachlicher und konkreter zu diesen Fragen zu sprechen.
Herr Dr. Stolper, ich nehme es Ihnen gar nicht übel, wenn Sie erklären: Alles, was in Rußland ist, ist ein verabscheuungswürdiges System, weil es antikapitalistisch ist.
Ich würde es auch durchaus verstehen, wenn Sie diesem System den schärfsten Kampf ansagen würden.
Aber dann müßten Sie doch wenigstens imstande sein, zu erklären: Tatsachen lassen sich nicht ableugnen Tat- (0) fachen stehen fest.
Und wenn Sie solche Tatsachen heute abzuleugnen versuchen, nun, dann werden diese selben Tatsachen morgen gegen Sie ausschlagen, denn die Tatsachen lassen sich nicht durch den »Deutschen Volkswirt« oder den »Vorwärts« zurückhalten.
Lassen Sie mich noch auf den Artikel der »Deutschen Bergwerks-Zeitung« hinweisen, also des Organs der Herren, die ganz gewiß nicht in dem Verdacht stehen, Freunde der Sowjetmacht oder gar Freunde der kommunistischen Wirtschaft zu sein.
Aber immerhin haben diese Herren gezeigt, daß sie etwas verstehen.
Sie haben nicht nur den »Economist« gelesen, sondern sie haben sich auch den Kopf über die Bedeutung der Dinge zu zerbrechen versucht.
In dieser Zeitung ist ein Artikel mit -der Überschrift »Der Bolschewismus, das Idealbild unserer Kommunisten«.
Darin schreibt die »Deutsche Bergwerks-Zeitung«: Die Zeitungen berichten über das Fehlschlagen des russischen Plans, berichten über das schreckliche Los des russischen Arbeiters.
Was wir aber nicht lasen, war, daß der Bolschewismus das Idealbild unserer Kommunisten und zum großen Teil auch unserer sozialdemokratischen Arbeiter ist« hört!
hört!
bei den Kommunisten) und sich langsam, aber mit absoluter, folgerichtiger Klarheit zu einem egozentrisch eingestellten Staatswesen entwickelte.
Und dann schreiben sie weiter von der ungeheuren Welteroberungskraft der bolschewistischen Idee.
Sie haben also immerhin begriffen: hier liegt eine Gefahr für das kapitalistische Europa, für die kapitalistische Welt.
M) Dann lesen Sie vielleicht auch den anderen Artikel noch nach, in dem die »Bergwerks-Zeitung« über die einzelnen Daten, über die Tatsachen des Fünfjahresplans berichtet.
Ich kann hier leider nicht viel vorlesen.
Sie schreibt da: Die Entwicklung scheint fast mit elementarer Gewalt vor sich zu gehen.
Im ersten Jahr des Fünfjahresplans wurde die allgemeine Produktionszunahme mit 23, 4 Prozent angegeben, was noch 2 Prozent mehr waren, als der Plan vorgesehen hatte.
Durch den guten Erfolg des Jahres ermutigt, hatte die Regierung die Produktionszunahme für das zweite Jahr von 21 auf 31 Prozent erhöht.
Resultat: 25 Prozent Steigerung der Produktion usw.
usw.
Und nun, meine Herren, bleibt Ihr letztes Refugium übrig.
Sic sagen nämlich: ja, aber welche Lasten, mit welchen Opfern ist das alles erkauft!
Herr Dr. Stolper, Sie und Ihre ganze Welt setzen all die Opfer bei der deutschen Arbeiterklaffe, bei der Arbeiterklasse der kapitalistischen Länder stillschweigend voraus.
Sie sehen nicht, daß jährlich in Deutschland Hunderttausende von Menschen Physisch und moralisch kaputt gemacht werden.
(Sehr wahr!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Sie wissen nicht und können es auch nicht wissen, wie ein Arbeitsloser in Berlin mit 15 Mark die Woche auskommen soll.
Diese Opfer sehen Sie nicht.
Aber drüben in Rußland sehen Sie die Opfer.
968 A. Atzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1921 Reichstag.
(vr.
Neubauer (Lk), Abgeordneter.)
( Da will ich Ihnen ganz offen folgendes sagen.
Wenn Sie mit irgendeinem russischen Arbeiter sprechen, wird er Ihnen sagen: Jawohl, wir müssen Opfer bringen, wir müssen große Opfer bringen aber wir wissen auch, daß wir die Opfer bringen nicht für irgendeine Ausbeuterklasse wie die Arbeiter in den kapitalistischen Ländern, sondern für unsere Wirtschaft und für unseren Staat und für unsere Zukunft.
(Sehr wahr!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Sie werden sagen, meine Herren, das sei vielleicht bloß der Gedanke vom Abgeordneten Neubauer, das stimme vielleicht gar nicht.
Herr Dr. Stolper, ich kenne ja Ihre Gedankengänge nun auch schon so weit, daß ich weiß: Sie werden das sagen.
Da entgegne ich Ihnen: wenn das nicht so wäre, dann frage ich Sie, wie Sie es sich erklären, daß drüben in Sowjetrußland, trotzdem die bolschewistische Partei als Führern, in diesem Aufbauplan diese ungeheuren Opfer von der Arbeiterschaft verlangt, die Verbindung der Masten mit der Partei von Jahr zu Jahr enger geworden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wollen Sie das nicht glauben, Herr Dr. Stolper
Ich sage Ihnen: in Moskau sind während des Ramsin Prozesses 50 000 neue Arbeiter in die Partei eingetreten.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.
Abgeordneter Dr. Stolper: Wegen des RamsinProzesses, Kollege Neubauer!)
Ja, auch wegen des Ramsin-Prozesses, weil sie eben erkannt haben, daß sie ihr sozialistisches Vaterland gegen diese Verbrecherbande der Konterrevolution zu verteidigen haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Natürlich!
Und weiter!
Jetzt ist kein Ramsin-Prozeß, jetzt ist aber Sowjetwahl in Rußland.
Und was haben wir da
(Zuruf von den Kommunisten: Die russischen Arbeiter sind doch nicht so dumm wie die Doktoren in Deutschland!
Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Wir haben jetzt während der Sowjetwahl einmal die Tatsache, daß in Moskau wiederum 43 000 Arbeiter neu in die Partei eingetreten sind.
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Dr. Stolper: Zur Sicherheit ihrer Lebensmittel, weil die anderen nichts bekommen!)
Sehen Sic, Herr Dr. Stolper!
Laufen Sie nicht weg!
(Abgeordneter Dr. Stolper: Nein, ich bleibe da!)
Wenn Sie sich einigermaßen die Mühe gemacht hätten, sich über die russischen Dinge zu informieren, dann müßten Sie wissen, daß die Lebensmittelkarte nicht an das Parteibuch gebunden ist, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) sondern an die Feststellung: ist das ein arbeitender Mensch, oder ist das ein Nepmann, ein Angehöriger der ehemals herrschenden Klasse
(Zuruf von den Kommunisten: Das wxiß er auch!)
Ich bin erstaunt, welche Unkenntnis Sie hier zur Schau tragen.
Sehen Sie, Herr Dr. Stolper, Sie machen es sich täglich zur Pflicht, all die kleinen Finessen des eo) Börsenberichts durchzustudieren.
(Widerspruch des Abgeordneten Dr. Stolper.)
Aber natürlich machen Sie das denn Sie schreiben ja darüber.
Jedoch diese große, weltbewegende, welthistorische Frage einmal ernstlich zu studieren, haben Sie sich offenbar noch nicht zur Pflicht gemacht.
Sonst würden Sie einen solchen Zwischenruf, wie Sie ihn eben gemacht haben, nicht machen können.
(Zuruf von den Kommunisten: Dazu ist er als Bourgeois zu fein!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident von Kardorff: Ich bitte, solche unpassenden Bemerkungen zu unterlassen.
Dr. Neubauer (KD), Abgeordneter: Wie war das Ergebnis der Sowjetwahlen
Wiederum war in Moskau ein steigender Prozentsatz der Wahlbeteiligung zu verzeichnen.
Die Wahlbeteiligung war erst 37 Prozent, stieg dann auf 65 Prozent und ist jetzt auf 94 Prozent gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das bedeutet, das dort die Arbeiterklasse weiß, wie sie mit den Wahlen zu den Stadtsowjets und zu den übrigen Sowjetbebörden ihr eigenes Geschick zu verwalten hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
In Moskau wurden bei diesen Wahlen, die allgemein und geheim für die arbeitende Klaffe sind, 64 Prozent Kommunisten gewählt.
Das sind diejenigen Leute, die gerade von der russischen Arbeiterklasse, wie Sie sagen, solche ungeheuren Opfer verlangen.
Das Wahlergebnis zeigt, mit welchem Vertrauen, mit welcher Verbunden- i,) heit diese Massen zur Kommunistischen Partei stehen.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Bravo!)
Sie kommen über diese Dinge nicht hinweg.
In Deutschland sehen Sie den Zusammenbruch Ihrer Wirtschaft.
Dagegen in Rußland ist ein ungeheurer, nie dagewesener Aufbau festzustellen.
'In Deutschland haben wir eine Arbcitslosenzahl von 5 Millionen.
In Rußland gibt es nicht nur keine Arbeitslosigkeit, sondern einen Arbeiterinangel.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
In diesem Jahr zerbrechen sich in Rußland alle Wirtschaftler den Kopf darüber: wie sollen sie bloß zwei Millionen notwendiger Arbeitskräfte für die Fabriken, die in diesem Jahr in Gang gesetzt werden, neu beschaffen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Nun wird von seiten der Sozialdemokratie gesagt: drüben gibt es auch Arbeitslose was die Kommunisten sagen, ist Schwindel.
Ich habe hier ein interessantes Dokument, die Zeitung, welche der Deutsche Metallarbeiterverband in den Betrieben des AEG-Konzerns verteilt, die Zeitung »AEG-Sender«.
Da heißt es in einem Brief eines deutschen Arbeiters aus Rußland: Gearbeitet wird in zwei Schichten zu je sieben Stunden.
Jeder fünfte Tag ist frei.
Unser Direktor bekommt 350 Rubel.
Den Berliner Direktoren sehr zu empfehlen!
Dann wird zur Arbeitslosenfrage gesagt: Wer hier keine Arbeit hat, ist zu faul, um zu arbeiten, bekommt aber auch nichts zu essen.
(Rufe bei den Kommunisten: Sehr richtig!)
969 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1931. svr.
Neubauer (Lkst Abgeordneter.)
(ä.)
Das schreibt ein sozialdemokratisch-reformistisches Blatt.
Ich glaube, ich war cs Ihnen schuldig, diese Dinge zu zitieren, um Ihnen zu sagen, wie töricht es ist, wenn die Sozialdemokratie glaubt, mit dummen Phrasen Sowjetrußland irgendwie schaden zu können.
Die Tatsachen sprechen eine ganz andere Sprache.
Der Sieg des Aufbaus in Sowjetrußland ist der Sieg des sozialistischen Gedankens in der Welt, (stürmische Zustimmung bei den Kommunisten) lind der Zusammenbruch der Wirtschaft in den kapitalistischen Ländern ist die Totenglocke für den Kapitalismus der Welt.
(Erneute stürmische Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich habe Ihnen neulich schon einige Beispiele dafür gegeben, Herr Dr. Stolper, wie fabelhaft die kapitalistischen Wirtschaftsführer, diese »großen Tiere«, wie man in Amerika sagen würde, die Wirtschaftskrise überhaupt nicht gesehen, überhaupt nicht erkannt haben.
Ich will Ihnen jetzt nur noch ein paar Zitate vortragen.
Der Engländer Keynes, eine Leuchte der Ratioualökonomik, schreibt: Wir haben uns heute in einen heillosen Wirrwarr hineinmanövriert denn wir haben uns bei der Handhabung einer empfindlichen Maschine, deren Gesetze wir nicht verstehen, gröblich geirrt.
Ja, wenn diese Obermaschinisten (große Heiterkeit und Zustimmung bei den Kommunisten) die Gesetze ihrer Maschine, der kapitalistischen Wirtschaft, nicht verstehen, nachdem doch diese kapitalistische G) Wirtschaft wahrhaftig in jahrhundertelangem Bestand hatte Gelegenheit geben können, ihre Gesetze zu studieren, dann sollen sie schleunigst abtreten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Weiter möchte ich den amerikanischen Bankier ans dein Morgan-Trust Lamont zitieren: Alle unsere wissenschaftlichen Untersuchungen haben bisher in dem Bestreben, der Welt zu zeigen, wie!
sie diese übertriebenen Schwingungen des indu-!
striellen Zyklus überwinden könnte, fehlgeschlagen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn das einer der Spitzenleute der Weltbank Morgan sagt, so dürfte das genügen.
Faktisch ist es so, und Sie würden, wenn Sie es sich hier zur Aufgabe machen dürften das dürfen Sie natürlich nicht!
—, wirklich I über die Stimmungen im Lager der deutschen Bour- geoisie zu berichten, ähnliche Aussagen hier mitteilen!
können.
1!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
1!
Lassen Sie sich einpacken mit solchen Wirtschaftsführern!
Aber Sie können aus Ihrer eigenen Erfahrung wohl selbst am besten bestätigen ich verlange es nicht —, wie absolut ohnmächtig, wie ratlos und hilflos die kapitalistische Wirtschaft mit ihren Spitzenexponenten dieser Krise gegenübersteht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und nicht nur die kapitalistische Wirtschaft!
Zusammengebrochen ist mit dem kapitalistischen System auch der ganze Laden der reformistischen sozialdemokratischen Ideologie.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Bor ein paar Jahren war aus dem Parteitag in Kiel die Theorie des Herrn Dr. Hilferding vom organisierten Kapitalismus noch eine Rakete, die im Lichterglanz aufsteigen konnte.
Und was ist sie heute
Heute ist sie ein zu Asche verbranntes Häuflein Dreck.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Was ist denn mit dem »organisierten Kapitalismus«, der nach Ihrer Meinung der Vorhimmel des Sozialismus sein sollte
Gerade die Tatsache, daß die großen internationalen Konzerne vorhanden sind, hat doch die Krise nicht etwa verhindert, hat sie nickt gelindert oder beseitigt und hilft auch nicht, sie zu beseitigen, sondern Sie selbst müssen heute anerkennen, daß das Bestehen dieser ungeheuren Trusts, internationalen Kartelle usw.
verschärfend aus die Weltkrise wirkt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der »organisierte Kapitalismus« ist also nicht ein Vorhimmel des Sozialismus, sondern eine Hölle der kapitalistischen Welt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zurufe.)
Was ist heute ans der Wirtschaftsdemokratie geworden
ist meine zweite Frage.
Die Wirtschaftsdemokratie, dieser Stolz aller lahmen reformistischen Gäule, (Heiterkeit) diese Wirtschaftsdemokratie, durch die mau die Arbeiter von der Erkämpfung des Sozialismus abhalten wollte!
Vor ein paar Jahren hat man noch erklärt: auf dem Wege über die politische Demokratie zur Einflußnahme des Staates in die Wirtschaft, Stärkung der Wirtschaftsdemokratie, Gemeinden, Länder, Reich, und auf diese Weise auf ganz limonaden'süßem Wege (große Heiterkeit) zum Sozialismus!
Wo aber ist henke Ihre politische Demokratie geblieben
Ist sie nicht zu deu Hunden geflohen
Glauben Sie, daß das Demokratie ist
Können Sie dem Arbeiter sagen, daß das Demokratie ist, was sich heute auf der Ministerbank präsentiert
Sind Sie etwa heute noch Vertreter einer Demokratie, oder sind Sie heute nicht einfach die nun, die Schuhputzer der Diktatur
(Sebr gut!
und Heiterkeit bei den Kommunisten.
Glocke.)
Vizepräsident von Kardorff.
Herr Abgeordneter Dr. Neubauer, ich rufe Sie wegen dieser Bemerkung zur Ordnung.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Dr. Neubauer (KD), Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe geglaubt, damit noch etwas Gelindes zu sagen.
Herr Tarnow, der vorhin gesprochen hat, hat vor ein paar Jahren eine fundamentale Entdeckung gemacht, nämlich seine Kaufkraft- und Lohnthcorie.
Aber er hat erlebt, daß, als er in Eilsen und an anderen Stellen den Herren von der kapitalistischen Wirtschaft diese Theorie vorgetragen hat, sie ihm, wenn auch nicht mit genau denselben Worten, aber dem Sinne nach dasselbe gesagt haben, was Rosa Luxemburg seinerzeit gegen Werner Sombart, den ersten Vertreter dieser Theorie, gesagt hat: Herr Professor, Sie vergessen, daß diese Theorie wohl gut ist, die Arbeiter 9701Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1931 (Dr. Neubauer (L )
Abgeordneter.)
an der Nase herumzuführen, aber nicht, kapitalistische Wirtschaft zu machen.
(Zuruf von den Kommunisten: Aber Tarnvw sagt, er sei der Schüler von Rosa Luxemburg!)
Die Manuskripte sind verbrannt.
Diese Herren von der reformistischen Fraktion haben mit dieser Kaufkrafttheorie den Marxismus liquidiert (sehr wahr!
bei den Kommunisten) aber sie haben sogar nicht bloß den Marxismus liquidiert, sondern sie haben mit der Praxis ihren eigenen Reformismus noch liquidiert denn sagen Sie mir, meine Herren, wo ist Ihre Lohn- und Kaufkrafttheorie bei all den Schiedssprüchen geblieben (sehr wahr!
bei den Kommunisten) oder bei den »freien Vereinbarungen«, die Ihre Leute schamloserweise draußen im ganzen Lande abschließen, den freien Vereinbarungen auf 6, 8 und 10 Prozent Lohnkürzung
(Abgeordneter Dobbert: Was wissen Sie vom Gewerkschaftskampf, Herr Or.
Neubauer!)
Diese Tatsachen Ihrer Politik, was bedeuten sie weiter, als tatsächlich Zutreiberdienst zu tun für die deutsche Kapitalistenklasse gegen die Arbeiterschaft.
Herr Tarnow, der vorhin gesprochen hat, kann jetzt auftreten und über die verheerenden Folgen der Rationalisierung lamentieren.
Jawohl, meine Herren, jetzt ist das sehr billig!
Aber vor ein paar Jahren waren die Herren sozialdemokratischen und Gewerkschaftsführer die fanatischen Einpeitscher der Rationalisierung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Darf ich Ihnen nur ein Zitat aus der Denkschrift des ADGB vortragen
Wir halten die Rationalisierung für eine der wichtigsten Voraussetzungen der Woblfabrtssteigerung.
(Hort!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Was haben wir denn jetzt
Das Institut für Konjunkturforschung stellt fest, daß durch die Rationalisierung zwei Millionen Arbeitsloser nicht für vorübergehend, sondern auf die Dauer aus dem Produktionsprozeß ausgeschieden worden sind.
Und Sie selbst stellen fest, daß durch die Rationalisierung sich zwar der Grad der Ausbeutung verdoppelt und verdreifacht hat, aber die Löhne nicht erhöht worden sind.
Der Segen der Rationalisierung ist vielmehr der deutschen Kapitalistenklasse zugute gekommen, der Sie diese goldenen Profite zugescheffelt haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Abgeordneter Dobbert: Lächerlich!)
Sie haben jahrelang nichts anderes getan, als dieses kapitalistische System zu verteidigen!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was soll man davon denken, wenn heute Ihr Redner hier hertritt und dieses System anklagt, das doch nur Sie mit Ihrem Polizeipräsidenten und den Gummiknüppeln und Maschinengewehren aufrechterhalten haben.
(Sehr gut!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Wollen Sie denn bestreiten, daß die Zehntausende Arbeiter, die auf das Kommando Ihrer Fübrer gefallen sind, ermordet wurden, für das kapitalistische System ermordet worden sind
Das ist doch unerhört, daß die Herren, die an der Aufrechterhaltung dieses kapitalistischen Systems schuld sind, heute hier hertreten und glauben, mit ein paar Heulmeiereien darüber hinwegzukommen, daß sie die Verantwortung tragen für die Ermordnung, für den Tod, die Vernichtung und das Elend der Arbeiterklasse.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Abgeordneter Dobbert: Das ist ja alles Unsinn!)
Sie haben die Politik der deutschen Bourgeoisie auch in der Zeit, wo Sie in einer Scheinopposition oder in einer stillen Koalition, wie jetzt, gegenüber der Regierung standen, hundertprozentig mitgemacht.
Altes, was heute der Arbeiter draußen an Verwünschungen und an Verfluchung gegen die Regierung Brüning vorzubringen hat, trifft auch Sie, meine Herren.
(Sebr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese ungeheure Erbitterung, dieser Haß gegen das System, das die Massen vernichtet, ist ja nicht nur auf die kommunistischen Arbeiter beschränkt, sondern ebenso in den Reihen der sozialdemokratischen Arbeiter und, Herr Dr. Dessauer, auch schon in einem großen Teil der christlichen Arbeiter vorhanden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf: Und der Kleinbauern!)
Natürlich auch bei einem großen Teil der werktätigen Mittelschichten.
Diese Arbeiter stellen heute die Frage: haben wir Zentrumsabgeordnete, haben wir sozialdemokratische Abgeordnete deswegen gewählt, daß sie jetzt die Politik des deutschen Trustkapitals, des deutschen Agrarkapitals, der deutschen Bankfinanz auf das brutalste gegen uns durchführen
Haben wir sie gewählt, damit sie uns den Lohnabbau diktieren und das Brot rauben
Haben wir sie gewählt, damit sie uns mit neuen Steuerlasten vollends zermürben und zerreiben
So fragen die Arbeiter.
Meine Herren, zu meinem Bedauern ist meine Zeit schon abgelaufen.
Ich habe vielleicht noch die Möglichkeit, später meine Ausführungen zu ergänzen.
Aber lassen Sie mich dieses Kapitel abschließen.
Die Lage, die wir heute in Deutschland haben, die Wirtschaftskrise mit 5 Millionen Arbeitslosen, das Elend der großen Masse der betriebstätigen Arbeiter und der großen Masse der Angestellten und der unteren Beamten, das Elend des werktätigen Mitelstandes und der arbeitenden Bauernschichten ans dem Lande ist eine einzige Anklage gegen Sie, meine Herren, die die Verantwortung für diese Politik tragen, eine einzige Anklage gegen das System, das Sie mit allen Mitteln aufrechterhalten wollen, und eine Anklage, aus der es selbst bei dem widerstrebendsten Zentrumsbauern und Zentrumsarbeiter konsequent nur eine Antwort gäbe: Fort mit dieser Regierung!
Fort mit diesem Parlament!
Fort aber vor allen Dingen mit diesem kapitalistischen System, das nichts anderes für uns bat als dieses entsetzliche Elend.
(Langanhaltender lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dessauer.
Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1931 I) r. Dessauer) 2), Abgeordneter: Meine sehr ver '' ehrten Damen und Herren!
Die Diskussion des heutigen Tages hat sich im wesentlichen mit dem Problem der Wirtschaftslage oder, besser gesagt, damit befaßt, welche Probleme durch die Wirtschaftslage heute aufgerissen worden sind.
Ich will mich der Diskussion anschließen und will über das Grundsätzliche der Wirtschaftslage sprechen.
Meine Fraktionskollegen, die nach mir sprechen, werden auf die Einzelheiten des Etats noch zurückkommen.
Indem ich mich also den vorangegangenen Rednern im Thema anschließe, erinnere icb an die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers bei Eröffnung der Gesamtdiskussion über den diesjährigen Etat.
Er bat drei Wirtschaftsprobleme angeschnitten: die Dstfrage, das landwirtschaftliche Problem, insbesondere der Dcredelungswirtschaft, und die Frage der Arbeitslosigkeit.
Ich will die dritte dieser Fragen zum Ausgang meiner Betrachtungen machen, aus der sich für die Führung der Wirtschaftspolitik dann allerdings Konsequenzen ergeben.
Ich brauche kaum zu wiederholen Herr Dr. Neubauer und auch Herr Tarnow haben das bereits getan —, daß die Arbeitslosigkeit mit ihrer Annäherung an die fünfte Million, die Familien einge rechnet, nahezu ein Drittel der deutschen Bevölkerung unmittelbar berührt, und daß sich hieraus, von den sozialen Schäden und politischen Gefahren, die ich nicht behandeln werde, abgesehen, schwerwiegende rein wirtschaftliche Konsequenzen ergeben.
Machen Sie einmal mit mir folgende Rechnung, die mein Herr Vorredner nicht ganz richtig aufgemacht hat.
Nach der Feststellung des Statistischen Reichsamts erhält der Arbeüslosc, alles durcheinander gerechnet, 2) zwischen 42 und 43 Prozent der Einnahmen eines Vollbeschäftigten.
Nehmen wir an, daß wir auch in normalen Zeiten etwa mit einer Million Arbeitsloser zu rechnen hätten und daß demzufolge die jetzige außergewöhnliche Arbeitslosigkeit infolge der Krise, die viele von uns für vorübergehend, Sie, meine Herren von der äußersten Linken, für die endgültige Krise des Kapitalismus halten-sAbgcordneter Dr. Neubauer: Das habe ich nicht gesagt!)
Sagten Sie das nicht
Nun, ick habe es durch Kollegen von Ihrer Fraktion in Privatgesprächen mitgeteilt bekommen.
Nehmen wir also an, daß die zusätzliche Arbeitslosigkeit 4 Millionen beträgt, dann ergibt als einfache Berechnung, daß der Durchschnitt der Nichtbeschäftigten monatlich ungefähr 100 Mark an Einkommen einbüßt der Arbeitslose hat ja 07 bis 58 Prozent weniger Einkommen, also verliert er bei einem mittleren Lohnstand von 160 bis 170 Mark etwa 100 Mark.
Das macht 1200 Mark pro Kopf und Jahr und bei 4 Millionen überschüssiger Arbeitsloser 4, 8 Milliarden.
sZuruf von den Kommunisten: Theorie!)
Wir überschätzen bestimmt nicht, wenn wir 4 Milliarden einsetzen, und ich will nicht übertreiben.
Wahrscheinlich liegt die Zahl näher an 5 Milliarden als an 4, nicht aber bei 8, wie Sie, Herr Dr. Neubauer, vorhin meinten.
iAbgeordnetcr Dr. Neubauer: Darf ich unterbrechen, Herr Dr. Dessauer
Sie rechnen bloß die Arbeitslosen, ich rechne auch die Lohnkürzung und Kurzarbeit, das müssen Sie dazu rechnen!)
Reichstag 1931124.
Sitzung.
971 Lohnkürzungen und Kurzarbeit können die Summe ( i) erhöhen, aber 8 Milliarden, wie Sie es errechnet haben, kommen nicht heraus.
Sie haben vielleicht übersehen, daß die Arbeitslosen doch 43 Prozent ihrer Einkommen erhalten.
Wenn Sie das nicht berücksichtigen, dann kommen Sie auf 8 Milliarden.
Das bedeutet, daß der Stoß dieses Kaufkraftschwundes den wirtschaftlichen Mittelstand trifft, 'denn notgedrungen entfällt Bedarf beim Einzelhandel, der das in Form einer Umsatzschrumpfung spürt.
Durch den Mittelstand hindurch wirkt es sich dann auf die landwirtschaftliche und industrielle Konsumgüterproduktion aus, und da ein sehr erheblicher Teil der Lebenshaltungskosten der Arbeiter, statistisch immer über 50 Prozent, Ernährungskvsten sind, ist die Absatzschrumpfung landwirtschaftlicher Produkte besonders empfindlich.
Die Größe dieses Mankos am inneren Markt läßt sich leicht taxieren, wenn man daran denkt, daß die gesamten Kleinhandelsumsätze in Deutschland zwischen 30 und 33 Milliarden betragen.
Es ist sicher nicht überschätzt, wenn man folglich schließt, daß die jetzige Arbeitslosigkeit eine geminderte Kaufkraft des Innenmarktes von reichlich 10 Prozent der Kleinhandelsumsätze ausmacht.
1'Nun beruht Deutschland in seinem wirtschaftlichen Aufbau auf seiner landwirtschaftlichen und seiner industriellen Produktion.
Die abgesetzte sogenannte Nettoproduktion der deutschen Landwirtschaft, das heißt also nach Abzug ihres Selbstverbrauches, beträgt zwischen 10 und 11 Milliarden.
Die analoge Schätzung der industriellen Rettoproduktion ergibt mindestens 33 Milliarden es gibt viel höhere Schätzungen, aber ich (v) halte die niedrigere für wahrscheinlicher —, also immerhin reichlich das Dreifache.
Auch bändet von der gesamten arbeitstätigen Bevölkerung die deutsche Landwirtschaft 23 Prozent, die Industrie und das Handwerk zusammen reichlich 41 Prozent.
Man muß sich diese Zahlen gegenwärtig halten, wenn man abwägt, wie diese beiden produktiven Grundfaktvren in ihrem gegenseitigen Verhältnis in unsere Wirtschaftspolitik einbezogen werden müssen, sonst verfällt man in Einseitigkeiten, die in der Politik immer wiederkehren und darauf hinauskommen, eine der Produltionsgruppen gegen die andere auszuspielen.
Deutschland braucht beide Säulen dieser Produktion.
Es kann seine Landwirtschaft nicht untergehen lassen, aber sicherlich, und das ist hier viel seltener betont worden, ebensowenig seine Industrie, die dreimal mehr Güter schafft und elfmal mehr Menschen bindet.
Deshalb muß die konstruktive Wirtschaftspolitik, wie wir sie gern hätten wir haben eigentlich keine konstruktive Wirtschaftspolitik, sondern eine mehr defensive, von Fall zu Fall —, auf die gemeinschaftliche Förderung beider und nicht auf die Förderung des einen auf Kosten des andern bedacht sein.
Wenn ich dies aussprcche, erinnere ich mich an Kundgebungen aus der letzten Zeit auS Kreisen der Landwirt, chaft, etwa die, welche vor wenigen Tagen im Zirkus Busch erfolgt ist.
Immer wiederkommt es zu dem Versuch, in drastischem Konflikt mit der Wirklichkeit die Dinge so darzustellen, als ob im gegenwärtigen Deutschland Industrie und Gewerbe, insbesondere Export auf Kosten der Landwirtschaft gepflegt würden.
Im Gegenteil, die Toleranz der deutschen Industrie und insbesondere der deutschen Indu135 9721Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag de »12.
Februar 103 .
(Dr. Dessauer (2), Abgeordneter.)
-M) flriearbeiterschaft gegenüber den landwirtschaftlichen Wünschen ist beispielgebend.
(Sehr wahr!
in der Mitte nnd links.)
Es wird Sie, meine Damen und Herren, vielleicht interessieren, an einigen Ziffern zu erfahren, wie sich die öffentliche Pflege, also von seiten des Reichs, der Länder und Provinzen, für die Landwirtschaft und die Industrie etwa auswirkt.
Ich habe eben diese Anlasse der letzten Zeit benutzt, um das einmal ziffernmäßig nachzukontrollieren.
Um es in etwa zu klären, haben wir nun eine Annäherungsberechnnng geinacht über diejenigen Mittel, die durch besondere Maßnahmen der öffentlichen Hand für die Pflege der Landwirtschaft und die Pflege der Industrie auf Kosten der Gesamtheit der Bevölkerung aufgewandt werden.
Was gehört dazu
Fälle der Zollpolitik, die bewirken, daß der deutsche Verbrauch oder der deutsche Großhandel für irgendwelche Gegenstände zugunsten der Landwirtschaft oder der Industrie wesentlich mehr zahlt, als er ohne diese Sonderhilfsstellung, etwa auf dem Weltmärkte, zahlen müßte, schließlich muß ja alles bezahlt werden.
Dazu gehören ferner die vielfach unterteilten, in den Etats der Länder, Gemeinden und Provinzen aufzusuchenden Unterstützungen in Fonds und Zuschüssen dazu gehören direkte und indirekte Subventionen wie das Lpiritusmonopol, das Einfuhrscheinwcsen, Vermahlungszwang, Maismonopol, Stützung von Werften, Fabriken und dergleichen.
Nicht eingerechnet habe ich dieser vorläufigen Annäherungsberechnung, die ich weiterführen und später mit Einzelheiten veröffentlichen werde, Frachterleichterungen, geringere Sonderleistungen, nicht einbezogcn auch Prcisvergleichung zwischen deutschem eM MaE und Weltmarkt bei Wein, Obst, Gemüse und ) anderen Gütern, die schwer vergleichbar sind, aber auch eigentlich Sonderhilfen enthalten.
Dagegen sind darin die wesentlichen großen Posten wie Getreide- und Futtermittelpreisunterschiede, ferner Zucker und dergleichen, wo die Distanzen vom Weltmarkt planmäßig und mit unserer Zustimmung (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und ich stehe dazu gemacht worden sind.
Das Ergebnis dieser Berechnung ist, daß an Mitteln für die Landwirtschaft aus der steuerzahlendcn und ans der Konsumentenschicht annähernd 4 Milliarden, mindestens 3, 5 Milliarden aufgewandt werden, (hört!
hört!
in der Mitte und links) während für die Industrie die Zusammenstellung dafür nur einen bescheidenen Bruchteil ergibt.
So sind die Ziffern in den Etats zugunsten der Landwirtschaft etwa 400 Millionen, zugunsten der Industrie etwa 120 Millionen.
Rechnet man das auf die Produktionsleistungen um, die ich vorhin nannte, dann fördert die deutsche Öffentlichkeit zu Lasten der Bevölkerung ihre Landwirtschaft mit reichlich 30 Prozent der landwirtschaftlichen Nettoproduktion, die Industrie etwa mit 5 Prozent.
(Hört!
Hört!)
Diese Ziffern lassen sich natürlich nicht haargenau sagen, aber sie sind im großen und ganzen zutreffend, und sie legen jedenfalls ein unzweideutiges Zeugnis ab für die Sorge, die Deutschland in seiner schweren Gesamtkrisis für die Erhaltung seiner Landwirtschaft trägt.
Wir stehen ich wiederhole es noch einmal zu dieser Fürsorge zugunsten der deutschen Landwirtschaft, weil wir insbesondere das Problem nicht nur Wirt schaftlich, sondern auch bevölkerungspolitisch erkennen.
(Sehr gut!)
Wir weisen darauf hin, daß die deutsche Arbeiterschaft und die deutsche Industrie sich an dieser Fürsorge groß zügig beteiligt haben.
Aber wir begreifen nicht, wie unter diesen Umständen von gewissen Seiten fast syste matisch die landwirtschaftliche Bevölkerung radikalisiert und gegen den Staat aufgebracht wird.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Es sind Tatsachen, die kein Mensch sachtich bestreiten oder widerlegen kann, daß Deutschland zu Lasten seiner gesamten ronsnmentenschaft das am meisten aus gebaute Agrarschutzzollshsteni hat, das cs jemals besaß, und daß kein anderes großes Kulturland ein stärker ausgebautes Agrarschutzzollsyftein Kat als Deutschland.
Es ist ferner eine unbestreitbare Tatsache, daß noch zu keiner Zeit seit weit über hundert Jahren so viel von einer deutschen Negierung für die Landwirtschaft getan wurde wie durch die gegenwärtige nnd die letztvoraufgegangenen republikanischen Negierungen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum nnd bei den Sozialdemokraten.)
Es gab in der Vergangenheit auch große landwirt schaftliche Nöte, ja sogar noch größere als die jetzigen, aber noch niemals hat man dem Volke zugunsten der Landwirtschaft so große und methodische Opfer auf erlegt wie in dieser Krise.
Der Wahrheit wegen und um der anständigen Kooperation wegen, die von dem guten Willen der anderen Wirtschaftsträgcr abhängt, müßte man dies allenthalben bekenne ».
(Erneute Zustimmung im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Es ist übrigens bis zn diesem Augenblick gar nicht ausgemacht, wahrscheinlich überhaupt nickt mit Sicherheit festzustellen, ob die landwirtschaftliche oder die industrielle Krise stärker ist.
Die Arbeitslosigkeit jedenfalls betrifft ganz überwiegend industrielle Arbeiter, und wir sind ohne Zweifel in einer Entwicklungsphase, in der die Absatzstörnng landwirtschaftlicher Produkte auf Grund der Schwächung des Innenmarktes, also ans Grund eben dieser Arbeitslosigkeit, weit schwerer wiegt als irgendeine Zvllhilfc für die landwirtschaftliche Produktion helfe »kann.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Würden wir zu Maßnahmen schreiten, die unsere Handelspolitik erschütterten und damit die Industriekrise noch verstärkten, so würde das nicht nur für Deutschlands Gcsamtlage, sondern ganz ausgesprochen für die landwirtschaftliche Lage sich übel auswirken.
In der augenblicklichen Situation ist der Stand und die Erhaltung der deutschen Ausfuhr geradezu lebensrettend auch für die Landwirtschaft.
(Zustimmung im Zentrum.)
Während im Jahre 1930 die Ausfuhr in die Vereinig ten Staaten Herr Kollege Neubauer sagte es schon um 27 Prozent, in Großbritannien um 22 Pro zent, in Italien um 18, 7 Prozent gegenüber dem Vor jähr sank, ist die deutsche Ausfuhr wertmäßig nur um 10.
71Prozent, mengenmäßig um 4, 5 Prozent gesunken die Einfuhr Deutschlands fiel mehr: wertmäßig um 22.
71Prozent, mengenmäßig um 10, 2 Prozent.
So erReichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1931.
1973 l r.
Dessauer s), Abgeordneter.)
zielten wir einen Gesamtausfuhrüberschuß von 1, 8 Milliarden.
Unsere Ausfuhr von 12 Milliarden beschäftigt direkt rund 3 Millionen Arbeitnehmer und erhält deren Kaufkraft, und das bedeutet für die Landwirtschaft einen sehr großen Kunden, an dessen Erhaltung sie geradezu brennend interessiert sein muß.
Gegen die Arbeitslosigkeit sind viele Vorschläge gemacht worden.
Die Regierung hat eine kompetente Kommission mit dem Problem erneut befaßt.
Ich glaube, es ist heute bei der Betrachtung dieses Gegenstandes davon auszugehen, daß eine entscheidende Verbesserung von der Seite der Wirtschaft im eigentlichen nur bestehen kann in der Gewinnung reeller zusätzlicher wirtschaftlicher Aufträge.
Maßnahmen, die etwa bewirken und solche sind viele vorgeschlagen worden —, daß die Aufträge etwas anders verteilt werden, West vielleicht einige Firmen durch solche Maßnahmen billiger offerieren können als andere, Maßnahmen, die auf zeitliche oder örtliche Verschiebungen von Aufträgen hinauslaufen indem man noch nicht reife Aufträge jetzt vergibt und dergleichen —, die können alle nur sekundäre Bedeutung baben.
Entscheidend ist die wirkliche Vermebrung wirtschaftlicher Aufträge.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wo können solche zusätzlichen Aufträge herkommen
Man kann diese Frage stellen für den Außenmarkt und für den Inncnmarkt.
hinsichtlich des Außenmarkts bejabe ich die Möglichkeit.
Die Errichtung der Golddiskvntbank mit den neuen Aufgaben der Exportförderung ist nach überaus langen verwaltungsmäßige »Verzögerungen nun hoffentlich gelungen.
Wir bätten dieses Institut wirklich schon Iabr und Tag brennend nötig gehabt.
Aber diese Verzögerung ist nur eine von den bitteren Er fahrungen, die wir häufig machen, daß nämlich der Vollzug des wirtschaftlich klar Erkannten und Notwendigen im Zuge der Verwaltung, der Instanzen und Kompetenzen so verschleppt wird, daß man manchmal geradezu in eine Art von Verzweiflung gerät.
iSehr richtig!)
Nun gut, die Gvlddiskontbank ist jetzt da möge sie nun auch bald beginnen, den Wettbewerb der deutschen Exportindustric auf dem Weltmarkt mit jedem mög liehen Nachdruck zu fördern!
Selbst wenn nun die Öffentlichkeit hier gewisse Opfer brächte, selbst wen »man die Lieferungsfinanzierung der Exportaufträge so billig wie nur irgend möglich machte, um die Wettbewerbskraft zu stärken, würden diese Opfer, da es sich gewöhnlich nur um 1 oder 2 Prozent im Preiskampf des Weltwettbewerbs handelt, die geringsten sein, die sich überhaupt denken lassen.
Denn was uns hier an chsätzlichen Aufträgen zu erobern gelingt, sind reelle, zusätzlich Beschäftigungen.
Das, was uns hier zuwächst, ist echte Restitution für unternehmerische Investitionen und für die Kaufkraft der Beschäftigten.
Kein Mensch auf der Welt kann uns das übelnehme », wenn wir dahin drängen.
Denn man hat uns immer wieder zugegeben, daß forcierte Exportsteigerung der einzige Ausweg sei, nur die Reparationen zu leisten.
Gelingt es uns, aus dem Weltmarkt ein bis zwei Milliarden mehr Aufträge herauszuholen das ist a »und für sich nicht aussichtslos —, so ist das eine ganz wesentliche Stützung für die Kaufkraft des Junen markt »und damit für den landwirtschaftlichen Absatz.
Denn ich wiederhole von der Arbeiterkaufkraft (0 geht über die Hälfte an die Ernährung.
(Hört!
Hort!)
Gibt es nun auf dem Innenmarkt auch eine ernstliche Methode, die Aufträge zu steigern
Die öffentliche Hand schränkt ihre Aufträge im Zuge der Ersparnisetats ein.
Die Finanzierung von Aufträgen ist sehr schwierig.
Mir scheint, daß es trotzdem auf dem Innenmarkt einen wirksamen Weg gibt, den man beschritten hat, und der zu einem raschen und entscheidenden Ende geführt wird.
Kaufkraft des Innenmarkts ist nichts anderes als die Summe der Einkommen aus Löhnen, Gehältern, Unternehmergewinnen, Renten und Unterstützungen.
Davon entfällt zudem in einer Krisenzeit ein überaus großer Teil auf die Konsumgüter, das heißt auf den täglichen Bedarf.
Ich schätze, daß die tägliche Kaufkraft dieser Art, die also aus den Einkommen, aus den Bezügen stammt und sich zum Konsum hin auswirkt, etwa 150 Millionen Reichsmark in Deutschland beträgt.
Natürlich wird die Summe immer kleiner, je mehr die Arbeitslosigkeit wächst, und damit werden auch die Aufträge kleiner, die der Inncnmarkt erteilen kann.
Größer als es der Kaufkraft entspricht, können natürlich die Innenmarktsaufträge nicht werden.
Wenn täglich 150 Millionen Reichsmark Einkommen zur Verfügung stehen, können nicht täglich 200 Millionen Reichsmark Aufträge aus dem Inland erteilt werden.
Die Aufträge können am Innenmarkt nur dann steigen das ist die einzige große Möglichkeit —, wenn die Einkommen, also diese 150 Millionen Reichsmark am Tage mehr Güter kaufen können, mit anderen Worten, wenn die Preise sinken.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
M) Das ist der Sinn der Preissenkungsaktion, die man im vergangenen Jahre eingeleitet hat und die einen gewissen Erfolg hatte.
(Zuruf vom Christlich-Sozialen Volksdienst: Viel zu langsames Tempo!)
—Ja, das sage ich gleich.
Die Widerstände, die sich der Preissenkungsaktion entgegensetzten, sind ungeheuer.
Ich will hier einschalten, daß ich dem Herrn Kollegen Tarnow zugebe, daß hier etwas mehr Courage, mehr Ernst und Zupacken geradezu lebensnotwendig ist.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nun wirklich so, und ich werde das am Schluß »vcb einmal sagen: ich fürchte mich nicht vor dem politischen Radikalismus in Deutschland.
Deutschland ist gesund und wird möglicherweise damit leichter fertig, als wir denken.
Wenn aber der Umsatz weiter schrumpft und die Arbeitslosigkeit so zunimmt, daß wir ibr nicht mehr steuern können, wenn körperlicher und geistiger Hunger diese Menschen zur Verzweiflung treibt —und das ist schließlich die Folge, wenn die Preise nicht, wie in jeder freien Wirtschaft, von selbst sinken—, wie sollen sie cs, wenn über die Hälfte der Umsätze preismäßig gebunden ist
—, wenn nicht bald, nicht mutiger auch gegen Widerstände von Interessenten angepackt wird, (sehr wahr!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten) dann balle ich die Gefahren für sehr groß.
(Sehr richtig!)
974 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1931.
(vr.
Dessauer (2), Abgeordneter.)
() Die Schwierigkeiten, die sich dem Reichswirtschaftsministerium und der ganzen Regierung hier entgegenstellen, und die zu überwinden allmählich Spätabend wird, kommen daher, daß ein sehr großer Teil der Wirtschaft eben nicht frei, sondern gebunden ist, daß durch die Bindungen ein übernormaler Anteil der täglichen Kaufkraft entweder überhaupt nicht an die Produktion herankommt, sondern in der Verteilung steckenbleibt, (sehr wahr!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten) denn die Bindungen sind eben auch im Verteilung
apparat sehr stark (sehr wahr!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten) und ein anderer übergroßer Anteil von bestimmten Produktivnssektvren auf Kosten der anderen in Anspruch genommen wird.
Man braucht nur die Ziffern anzuschauen, und ich kann mich auf meine Ausführungen im Vorjahr beziehen, die in diesem Fahre vollgültig, ja verstärkt weiter bestehen.
Die freien Preise sind vom Fahre 1926, das wir gleich 100 setzen wollen, bis zum Dezember 1930 auf 68, 3, also um 32 Punkte ge fallen.
Die geregelten Preise waren von 1926 bis Fanuar 1930 auf 103 Punkte gestiegen (hört!
hört!)
und sind bis Dezember 1930 auf 97 Punkte gesunken, lhört!
hört!)
das ist also um rund 8 Punkte.
Also die Divergenz der Preisbildung zwischen geregelten und gebundenen Preisen ist immer größer geworden.
Mit anderen (8) Worten: Die Bindungen durch Kartelle, Syndikate, Markenschutz lähmen die natürliche Preisentwicklung, dieses entscheidende Hilfsmittel in der Wirtschafts krisis, um zwei Drittel seiner Kraft bis zur Stunde.
Da die geregelten Preise überwiegend inlandsbestimmt sind es sind im wesentlichen nicht Auslandskartelle, die diese Preise festhalten, sondern ganz überwiegend Fnlandsbindungen —, so sind sic auch in Deutschland anzupacken.
Auch hinsichtlich der Spanne zwischen dem Produktions-, Großhandels- und Detailpreis gilt alles, was ich im vergangenen Fahre gesagt habe, noch verstärkt.
Fm vergangenen Fahre sind die Fndizes des Statistischen Rcichsamts, darunter insbesondere der Lebens Haltungsindex, vielfach angegriffen worden.
Als wir zeigten, wie immer mehr und mehr vom Vertcilnngsapparat zu Lasten der landwirtschaftlichen und indu striellen Produktion in Anspruch genommen wird, hieß es, die Statistik sei falsch.
Sie wurde deswegen in den letzten Monaten gründlich nachgeprüft.
Das Ergebnis liegt jetzt vor.
Es zeigt, daß ein paar Verschiebungen eingetreten sind, daß sich aber diese Verschiebungen innerlich so stark ausgleichen, daß auch die Korrekturen, die man jetzt macht, die alten Zahlen bis auf Dezimalstellen rechtfertigen und bestätigen.
Die Zahlen waren also richtig, und wir können mit ihnen arbeiten.
Vergleicht man jetzt, ausgehend vom Fahre 191314, das wir gleich 100 setzen, den Gesamtgroßhandeisindex mit dem Lebenshaltungsindex, also ungefähr das, was die Produktion bekommt, mit dem, was die Hausfrau im Laden bezahlt Lebenshaltungsindex —, dann betrug die Differenz der Entwicklung im Mittel des Fahre
1926 6, 8 Punkte.
Also um 6, 8 Punkte war die Detailpreisverteuerung damals größer als die (O) Grundpreisverteuerung.
Als wir uns das lctztemal in diesem Hohen Hause eingehend darüber unterhielten Mitte 1930 —, war die Spanne dieses Voraneilens der Detailpreise auf 24, 2 Punkte gestiegen.
Fnzwischen sind beide Fndizes gefallen, Großhandelspreis und Detailpreis, aber ungleich.
Denn die Spanne betrug im Fanuar 1931 25, 2 Punkte.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Das ist eine geradezu verheerende Entwicklung vom Fahre 1926 bis jetzt, von 6, 8 auf 25, 2 Punkte im Auseinanderklaffen von Großhandelspreis und Detailpreis.
Denn das bedeutet eine doppelte Hemmung der Preissenkung einmal durch die Finmobilisierung der Preise, die dem freien Wettbewerb stark entzogen sind, die nickt rasch genug mit der Konjunktur gehen, und dann zwei tens in deni Steckenbleiben der Kaufkraft, die ja eben nur 150 Millionen im Tag etwa ist, im Verteilung
apparat.
Letzteres ist ja auch ganz klar und gilt mit Abstufungen für alle Nachkriegsländer.
Darum auch die Ähnlichkeit der Nachkriegsländer in bezug auf die Krise, von der der Herr Vorredner sprach, indem er darauf hinwies, daß auch die Siegerländer Krise »erschcinungen haben.
Auch bei ihnen ist dieses Steckenbleiben der Kaufkraft im Verteilungsapparat eine ganz typische Nachkriegserscheinung.
Die aus dem Kriege und in der Nachkriegszeit zurückkehrenden Menschen gingen wirtschaftlich vielfach den Weg des geringsten Widerstandes.
Sie suchten sich in grv'er Zahl irgendeinen kleinen Handel, und während die Beschäftigungszahl in der Landwirtschaft und in der Fndustrie zusammenschrumpft, steigt nach dem Krieg in den Fahren bis 1925 die Anzahl der Handelsbetriebe um 55 Prozent und die Zahl der darin Beschäftigten um 62 Prozent.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Was bedeutet denn das volkswirtschaftlich
Das Ilmsatzvolumen des Fnncnmarkts ist heute nicht größer, sondern kleiner als vor'dem Kriege.
Dieses verkleinerte Umsatzvolumen verteilen abcr 55 Prozent mehr Firmen und 62 Prozent mehr Menschen.
Das ist überhaupt nur möglich, wenn ein immer stärkerer Teil der Kaufkraft von ihnen an sich gezogen wird.
Und so ergibt sich die Feststellung des Statistischen Neichsamts, daß beim Kauf von Warcngütcrn im Wert von 100 Mark vor dem Kriege 70 Prozent an die Pro duktion und 30 Prozent an den Verteilungsapparat sielen, jetzt, nach dem Kriege, aber nur noch 57 Prozent zur Produktion und 43 Prozent an den Vcrteilungsapparat kommen.
Das bedeutet gar nichts anderes als eine ausgesprochene Entrationalifierung des Handels.
« Sehr richtig!)
Fn Ziffern ausgedrückt sicht cs so aus: Der gesamte Kleinhandclsumsatz in Deutschland liegt zwischen 30 und 33 Milliarden.
Von dieser Lumme nimmt der Verteilungsapparat der Nachkriegszeit fast 5 Milliarden mehr in Anspruch als vor dem Kriege.
Diese 5 Milliarden kommen also überhaupt nicht mehr in die Droduktivn, sondern bleiben zwischen Konsument und Produktion stecken.
Sie bewegen also keine Güter, kein Gut wird von dieser Summe erzeugt, kein Arbeiter wird davon in der Landwirtschaft oder Fndustrie beschäftigt.
Das bedeutet allein anderthalb Millionen Arbeitslose.
« Hört!
Hört!
975 24.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1931.
Reichstag.
(Dr. Dessauer (2), Abgeordneter.)
Übrigens leidet darunter der legitime berufsmäßige Handelsstand am meisten er wird noch lange Zeit darunter leiden.
Volkswirtschaftlich bedeutet es zudem eine riesiae Fchlleitung von Investitionskapital.
Buchstäblich Zehntausende von neuen überflüssigen Läden sind eingerichtet und zum Teil großartig ausgestattet worden und werden weiter täglich eingerichtet und ausgestattet.
Jeder dieser neuen Ladeninhabcr lebt aber dadurch, daß er den anderen schon bestehenden Geschäften einen Teil ihres Umsatzes wegnimmt.
Daß da ganz abgesehen von den anderen Ursachen, z.
B. den geänderten Käufergewohnhciten und erhöhten Lasten, die es auch noch gibt und die ich bejahe, die Spannen steigen müssen, ist selbstverständlich.
Deswegen auch der Kampf, diese Spannen zu halten, insbesondere solche Artikel, bei denen die Spannen zum Teil übertrieben sind wie viele Markenartikel, möglichst nicht oder nur wenig in den Preisabbau einzubeziehen.
Wäre diese Entwicklung nicht, so würde der Handel weit besser dastehen als er jetzt dasteht, weil er ein viel größeres Umsatzvolnmen niit einer geringeren Zahl von Verkaufsstellen zu bewältigen hätte.
Aber außerdem wäre der wirtschaftliche und industrielle Umsatz einigermaßen in Ordnung, weil die Aufträge des Innenmarkts in dem oben genannten Maßstab größer wären.
So gibt cs also sowohl vom Außenmarkt wie vom Innenmarkt in weitem Umfang zusätzliche Aufträge für die Produktionsgebicte der Landwirtschaft und Industrie, wenn man zufaßt.
Es gibt noch eine ganze Reihe anderer Störungen in unseren wirtschaftlichen Spannungen.
Ich will sic nur mit ein paar Sätzen andeuten.
Was mit dem Wort »Rationalisierung ''alles gedeckt worden ist, was nicht Rationalisierung war, ist ein besonderes Kapitel.
Rationalisierung ist ja keineswegs identisch mit Fusionsfanatismus oder etwa mit rücksichtslosen Ouotenverkäufen.
Mit dein Wort Rationalisierung- hat man initiatives Unternehmertum getötet, technisch hochwertige, durchaus rationelle Betriebe aus nacktein Gewinninteresse stillgelegt nnd mit Menschenschicksalen gespielt, die an deren Existenz geknüpft waren.
« Sehr wahr!)
Rationalisierung ist etwas sehr Anständiges, nämlich in seinem Wesen der Sieg des ordnenden Geistes in Technik und Wirtschaft, der darin besteht, daß der Aufwand an Mitteln genau dem Zweck angepaßt ist.
Das ist etwas Gesundes.
Aber das sachliche Problem des adäquaten Aufwandes, dieses Problem der eigentlichen Rationalisierung, ist nicht identisch mit den einzelnen Profitinteressen, die sich darunter verbergen.
lAbgeordneter Dauch (Hamburgs: Aber mit den Rentenintcressen!)
Auf Grund dieser Verwechselung oder, besser gesagt, Verschleierung sehr bedenklicher privatwirtschaftlicher Taten durch den Decknamen der Rationalisierung ist eine Menge Investitionskapital fehlgeleitet und lahmgelegt worden, iiehr richtig!
im Zentrum) find gutgeleitete, technisch gesunde Werke der Volks wirtschaft entzogen worden, sind fixe Kosten vermehrt worden und ist mit den Schicksalen der Belegschaften gespielt worden.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Natürlich nicht immer, aber in vielen Fällen.
Das alles bedeutet Handicap für die Rückkehr zur wirtschaftlichen Gesundheit.
In diesem Zusammenhang will ich aber auch Gutes und Anständiges erwähnen, so die ernsthafte Überlegung, die manche Veredelungsindustrien ich nenne das Beispiel der Allgemeinen Elektrizitäts-Gesellschaft gemeinschaftlich mit ihrer Arbeiterschaft anstellen, um unter maßvoller Arbeitszeitverkürzung zur Neueinstellung von Arbeitskräften zu gelangen.
Anzuerkennen ist auch die immerhin recht verbreitete Einsicht unter den Unternehmern, daß man eine solche Notzeit nicht benutzen kann, um einfach alle Tarifverträge über den Haufen zu werfen, das ganze Tarifsystem kaputtzuschlagen und damit eines der wenigen Fundamente für die Lebenssicherheit der arbeitenden Klassen zu zerstören.
« Seln wahr!
im Zentrum.)
Der Versuch, durch Arbcitszeitkürzung Arbeitskräfte neu einzustellen, paßt nicht für alle Industriezweige gleichmäßig.
Aber man muß sich ernstlich bemühen, für die Industriezweige also z.
B. für die Schwerindustrie —, bei denen das nicht schematisch geht, andere Methoden mit dem gleichen Ziele zu finden.
« Sehr gut!
im Zentrum.)
Es scheint, me »e Damen und Herren, daß wir uns dem Boden der Wirtschaftskrise nähern.
Das Tempo der Vermehrung der Arbeitslosigkeit verlangsamt sich.
Die Börse hat Anwandlungen von Jrühlingsahnungen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Aber was wichtiger ist: die Bedarfsstauung, also das Maß des zurückgehaltenen Bedarfes, hat zugenommen, und die Läger sind sehr klein geworden.
1 (Abgeordneter Dauch (Hamburgs: Stimmt!)
In zwei Industriezweigen hat der Beschäftigungsgrad in der letzten Periode zugenommen, in der lederverarbeitcndcn und papicrvcrarbeitcnden Industrie.
Es gibt jetzt immerhin einige Lichtpunkte.
Eine wirklich konstruktive, klare Wirtschaftspolitik könnte vieles tun, diese Entwicklung zum Guten zu beschleunigen.
Wir geben zu, daß einiges getan geworden ist.
Die Lebenshaltungskosten sind gegenüber dem Juli des vergangenen Jahres um 6 Prozent gesunken trotz aller Mictsteigerungeu und aller Widerstände aus den Intcresscntenlreisen und dergleichen.
Damit ist ein um 6 Prozent reduziertes Einkommen im Mittel über Deutschland dasselbe Realeinkommen wie im Juli vergangenen Jahres.
Aber vergleicht man die drängenden, zu lösenden Aufgaben ich nannte sie vorhin mit dem, was bereits erfüllt ist, dann scheint mir die Wage nach der Seite dessen auszuschlagen, was uns noch aufgegeben ist.
Man muß in der Wirtschaftspolitik manchmal etwas Mut haben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Eine Regierung soll wenig gesetzliche Maßnahmen einführen in der TLirtschaft.
Das ist ganz richtig.
Aber was sic tun kann und wirklich stärker als bisher tun müßte, wäre die Restitution des freien Wettbewerbs,« sehr gut!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei) damit die natürlichen Gcsunduugskräfte der Wirtschaft selbst ohne allzu große Verzögerungen wirken können.
Wir haben allzu oft das Empfinden einer mehr defen 976 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1931.
(Dr. Dessauer (2), Abgeordneter.)
ll siven Haltung gegenüber Wirtschaftsaufgaben und hätten sie gern durch eine entschlossenere, initiativere Haltung ersetzt.
Denn, wie man auch immer überlegen mag vorausgesetzt, daß man glaubt, daß diese Krise vorübergeht und nicht die Krise des Kapitalismus ist, sondern eine Weltkrise ans zu erkennenden Ursachen, die nicht vom System allein oder entscheidend abhängt —, das ist doch sicher, daß die Zeit vor uns noch durch Engpässe uns hindurchzuwandcrn zwingt.
Ick glaube, daß die eigene Gesundheit des deutsckcn Volkes über den politischen Radikalismus, der sogar das Wort national« für seine destruktive Arbeit mißbraucht, hinwcgführen könnte, aber nur dann, wenn nicht aus der Wirtschaftsnot eine allzu starke Beanspruchung der körperlichen und geistigen Gesundheit derer entsteht, die den Stoß der wirtschaftlichen Erschütterung am stärksten, am unmittelbarsten zu tragen habeil.
(Allgemeiner Beifall.)
Vizepräsident von Kardorff: Ich schlage nunmehr dem Hohen Hause vor, sich zu vertag e ».
Widerspruch erhebt sick nicht.
Ich stelle fest, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich schlage weiter vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag den 13.
Februar, 3 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der bentigen Tagesordnung.
Ich schlage vor, auch noch folgende Anträge auf die Tagesordnung zu setzen: Nr.
727 Antrag 1).
Mumm, Nippel usw.
Entwurf eines Gesetzes, betreffend Znmischung deutschen Erzes, Nr.
765 Entschließung Leicht, Rauch (München), Dr. Perlitius über die Vergebung von Reicksaufträgen an die Länder, cndlick den Änderungsantrag der kommunistischen Fraktion über Erhöhung und Ermäßigung der Ausgaben.
Widerspruch erhebt sick nickt die Tagesordnung steht fest.

Ich schließe die Sitzung.