Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Kraftfahrzeugsteuergesetzes 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über das Genfer Handelsabkommen vom 24.
März 1930.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Bausch und vr.
Hermes für je 3 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordneten Crispien für 8 Tage, vr.
Schetter (Köln) für 14 Tage, beide wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Ich rufe auf den ersten Gegenstand der Tagesordnung: Beschlutzfassung über die Einsprüche der Mitglieder des Reichstags Brückner, Heines, Koch (Ostpreußen) und Detter gegen die in der 18.
Sitzung getroffenen geschäftsordnungsmäßigen Maßnahmen (Nr.
732 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Die Herren haben nach 8 92 der Geschäftsordnung Einspruch erhoben.
Die Abstimmung hat ohne Besprechung stattzufinden.
Ich frage, ob eine getrennte Abstimmung gewünscht wird.
(Rufe: Nein!)
Das ist nicht der Fall.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Einspruch der genannten Abgeordneten stattgeben wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der Einspruch ist abgelehnt.
(Abgeordneter Nippel: Niemand hat für den Einspruch gestimmt!)
Zur Tagesordnung hat nunmehr das Wort der Herr Abgeordnete Ulbricht (Potsdam).
Ulbricht (Potsdam) (L), Abgeordneter: Die Kommunistische Partei beantragt, daß als zweiter Punkt auf die Tagesordnung gefetzt wird ein Antrag auf sofortige Aufhebung des Demonstrationsverbots für Groß-Berlin.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Der Berliner Polizeipräsident Grzesinski und die Brüning-Negierung haben eine solche Angst vor den Arbeitern und Erwerbslosen, daß sie nicht nur den Lustgarten, sondern sogar die Iungfernheide für Demonstrationen gesperrt haben.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Die Begründung, die Herr Grzesinski seinem Demonstrationsverbot gegeben hat, zeigt, daß gegenwärtig in Deutschland wohl Kundgebungen für die Hungerpolitik der Brüning-Regierung erlaubt sind, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) aber keine Kundgebung der hungernden Erwerbslosen gegen diese Hungerdiktatur.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Einen Tag nach dem Aufmarsch des Reichsbanners im Lustgarten, einen Tag nach dieser Kundgebung der Schufo und der Hörsing-Garden für die Brüning-Regierung verbietet Herr Grzesinski, der Gendarm des Herrn Brüning, Demonstrationen der Arbeiter.
(Glocke des Präsidenten.)
k. Februar 1931.
1163 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 63 Alte Zakobstrahe 106, zu beziehen.
1158 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1931 M Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Ulbricht (Potsdam), ich bitte, sich auf geschäftsordnungsmäßige Bemerkungen zu beschränken.
Ulbricht (Potsdam) (Xk), Abgeordneter: Ich spreche zur Geschäftsordnung.
(Lachen in der Mitte.)
Herr Grzesinski erläßt ein Demonstrationsverbot für Berlin in einer Situation, in der in Deutschland die Läger überfüllt sind, in der in den großen Getreidelägern die Lebensmittel verfaulen und an den Stempelstellen Erwerbslose vor Hunger umfallen.
(Lebhafte Zustimmung und Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
In dieser Situation will Herr Grzesinski verhindern, daß in Deutschland die Hungernden auf den Straßen gegen die Ausbeuter und Bolksausplünderer aufmarschieren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Demonsirationsvcrbot hat aber noch eine tiefere Bedeutung.
Zu der gleichen Zeit, wo die Nazis im Zusammenhang mit ihrem Auszug aus dem Reichstag den Mordterror gegen die Arbeiter organisieren, um auf diesem Wege der Brüning-Regierung bei der Volksausplünderung zu helfen, will Herr Grzesinski beweisen, daß er es besser kann als die nationalsozialistische Mordbande.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist der Sinn des Verbots.
Wir haben verlangt, daß den Arbeitern die volle Demonstrationsfreiheit in —.
Berlin gegeben wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das geht doch den Reichstag nichts an!)
Herr Grzesinski hat erklärt, er denke nicht daran, die Polizei von den Straßen zurückzuziehen.
Wir erklären hier nicht nur vor der Berliner Arbeiterschaft, sondern vor dem ganzen arbeitenden Volk, daß diese Maßnahme der Brüning-Regierung und ihrer Polizei eine bewußte Provokation des arbeitenden Volkes ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter, die Redezeit zur Geschäftsordnung ist abgelaufen.
Ulbricht (Potsdam) (XX), Abgeordneter: Wir fordern deshalb, daß hier unsere Forderung auf Aufhebung des Demonstrationsverbots sofort beraten wird.
Im übrigen werden die Arbeiter am 25.
Februar so demonstrieren, daß die Paläste der Herrschenden erzittern.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter, Sie müssen aber mindestens den Antrag überreichen.
(Abgeordneter Torgler: Er ist heute vormittag dem Bureau eingereicht worden!)
Ich habe ihn noch nicht bekommen.
Die Damen und Herren haben den Antrag gehört.
Er kann auf die Tagesordnung gesetzt werden, wenn sich kein Widerspruch erhebt.
Ich frage, ob Widerspruch erhoben wird.
(Rufe: Jawohl!)
Dann kann der Antrag heute nicht behandelt werden.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des Entwurfs eines Dritten Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Errichtung der Deutschen Rentenbank-Kreditanstalt (Nr.
791 der Drucksachen).
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die allgemeine Beratung.
Ich rufe auf den Text des Gesetzes, erkläre ihn für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dein Gesetz in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Abstimmungen über die zurückgestellten Kapitel s) des Haushalts für Versorgung und Ruhegehälter (Einzelplan XII), Mündliche Berichte des 5.
Ausschusses (Reichs Haushalt) (Nr.
697, 792 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordnete Lavcrrenz, Ersing.
Zur Abstimmung hat das Wort Herr Abgeordneter Roßmanu (Württemberg).
Rotzmann (Württemberg) (8 kl)), Abgeordneter: Die sozialdemokratische Fraktion erklärt zu dem Antrag Nr.
803: Die Ansprüche aus der Kricgsversorgung beruhen im wesentlichen auf gesetzlich festgelegten Rechtsansprüchen.
Weder eine Erhöhung noch eine Vermin- i derung der Ansätze im Etat ist möglich ohne eine vor hcrige Veränderung des Reichsversorgungsgesetzcs, des Kricgspcrsonenschädengesctzes und der Pensionsgesetze.
Die Veränderung der Ansätze des Etats, aus die sich der kommunistische Antrag beschränkt, ist deshalb praktisch ohne jede Bedeutung.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Da sich die sozialdemokratische Fraktion infolge der Verantwortung, die sie gegenüber den Kriegsopfern empfindet, nicht den, Vorwurf einer bewußten Irreführung aussetzen möchte, (erneute Zurufe von den Kommunisten) lehnt sie den Antrag Nr.
803 ab.
Diese Haltung deckt sich mit der Stellung, die die Sozialdemokratie bereits im Haushaltsausschuß eingenommen hat.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Zunächst liegen zu Kapitell Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben die Entschließungen des Ausschusses auf Nr.
697 Ziffer Ila und die Entschließung der Abgeordneten Stoecker, Torgler, Gräf (Dresden) auf Nr.
803 vor.
Der Antrag des Ausschusses Nr.
697 Ziffer IIu 1 wünscht, daß Überschreitungen des im Einzelplan XII vorgesehenen Zuschusses, die in den Kapiteln 1 und 2 gemacht werden, durch Kürzungen des Zuschusses für Kapitel 3 ausgeglichen werden.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung des Ausschusses zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Der Ausschußantrag IIu 2 geht, glaube ich, nicht so weit wie der Antrag Nr.
803, 3.
Ich 1159 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1931.
(Präsident Löbe.)
(L) bringe deshalb zunächst den Antrag Stoecker, Torgler Nr.
803, 3, der die auf dem Verordnungswege vorgenommenen Verschlechterungen mit sofortiger Wirkung aufheben will, zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen dann zur Ausschußentschließung auf Nr.
697 11a 2, die die Regierung auffordert, die eingetretenen Härten in der Reichsversorgung allmählich zu beseitigen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Kapitel 1 Titel 1 bis 5, zu denen Abänderungsanträge nicht gestellt sind, und erkläre sie für angenommen.
Ferner Kapitel 2 Titel 1 bis 11, zu denen Abänderungsanträge nicht gestellt sind.
Ich erkläre sie für angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Titel 12 bis 15.
Dazu sind Abänderungsanträge auch nicht gestellt.
Ich erkläre sie für angenommen.
1 Ich rufe auf Kapitel 3 Titel 1.
Hierzu liegt auf Nr.
803 Ziffer s der Antrag Stoecker, Torgler vor, die dort angesetzten Ruhegehälter in Höhe von 112 650 000 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, der Titel unverändert angenommen.
Ebenso Titel 2, zu dem Abänderungsanträge nicht gestellt sind.
Titel 3!
Hierzu liegt auf Nr.
805 11) der Antrag Stoecker, Torgler vor, die Summe von 602 000 000 Reichsmark auf 750 000 000 Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt, der Titel nach der Vorlage angenommen.
Ich rufe auf Titel 4.
Hierzu liegt auf Nr.
803 Ziffer Io der Antrag vor, die Summe von 10 000 000 Reichsmark auf 88 000 000 Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt, der Titel nach der Vorlage angenommen.
Ebenso Titel 5, Witwen und Waisengeld, zu dem Abänderungsanträge nicht gestellt sind.
Titel 6!
Hierzu liegt auf Nr.
803 Ziffer Ick der Antrag Stoecker, Torgler vor, die Summe von 554 000 000 Reichsmark auf 700 000 000 Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt, der Titel nach der Vorlage angenommen.
Ich rufe auf Titel 7.
Hierzu beantragen dieselben Antragsteller auf Nr.
803 Ziffer e, die Summe von 56 000 000 Reichsmark auf 80 000 000 Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt, der Titel selbst nach der Vorlage angenommen.
Wir kommen zu den Entschließungen zu diesen Titeln.
Ich rufe zunächst auf die Ausschußentschließung Nr.
697 Ild, die Regierung zu ersuchen, die vorgesehenen 10 000 000 Reichsmark den Hauptversorgungsämtern unverkürzt zur Verfügung zu stellen.
Ich darf diesen Ausschußantrag wohl für angenommen erklären.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ferner liegt eine Ausschußentschließung zu Kapitel 3 Titel 6 auf Nr.
697 Ilo vor über die Beseitigung von Härten und die Prüfung der Verhältnisse bedürftiger Krieger- (0) eltern.
Auch hier nehme ich an, daß das Haus der Entschließung des Ausschusses zustimmt.
Ich rufe auf die Titel 8 und 9, zu denen Abänderungsanträge nicht gestellt sind.
Titel 10!
Hierzu liegt die Entschließung des Ausschusses auf Nr.
697 lick vor, die Befreiung von der Gebühr für den Krankenschein und den Versorgungsschein auf alle Schwerkriegsbeschädigten auszudehnen.
Ich nehme auch hier an, daß das Haus zustimmt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ich stelle das fest.
Zum Titel 10 liegt noch ein Abänderungsantrag auf Nr.
803 Ziffer k vor, die Summe von 48 500 000 Reicksmark auf 60 000 000 Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt, der Titel nach der Vorlage angenommen.
Titel 11 bis 13 desgleichen.
Zu Titel 14 liegt der Antrag Stoecker Nr.
803 Ziffer 1 § vor, 390 000 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Der Titel 14 bleibt bestehen ebenso der Titel 15.
Mit diesm Abstimmungen erübrigen sich die Anträge auf Deckung Nr.
803 Ziffer 2 —, da ja die Ausgaben nicht beschlossen worden sind.
Ich rufe auf die Einnahme: Kapitel 1 und Kapitel 2.
Ich erkläre sie für angenommen.
Der Ausschuß hat außerdem zu dem vorliegenden Etat den Antrag gestellt, über die Petition Nr.
2396, Deckoffiziere, zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn keine besondere Abstimmung gewünscht wird, stelle ich (v auch die Annahme dieses Ausschußantrages fest.
Ich rufe auf: k) des Haushalts des Rechnungshofs des Deutschen Reichs und des Reichssparkommissars (Einzelplan XIII), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
721 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Torgler.

Fortdauernde Ausgaben Kapitel 1 Titel 1.
Hierzu liegt auf Drucksache Nr.
799 Ziffer a ein Änderungsantrag Stoecker, Torgler vor, im Kapitel 1 Titel 1 die Worte »mit Repräsentationsräumen« zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Titel 1 ist unverändert genehmigt.
Zum Titel 2 liegt auf Nr.
799 Ziffer k der Antrag Stoecker, Torgler vor, 1800 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Der Titel selbst ist angenommen.
Ich rufe auf die Titel 3, 4, 6, 7, 9, 11 bis 19, 21, 23, zu denen Abänderungsanträge nicht gestellt sind, und erkläre sie für angenommen.
Zu Kapitel 2 liegt auf Nr.
799 Ziffer 2 der Antrag Stoecker und Genossen vor, alle Titel von 1 bis 6 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Die Titel 1 bis 6 des Kapitels 2 sind damit angenommen.
Ich rufe noch auf den Titel 11, Sächliche Verwaltungsallsgaben, und erkläre ihn für angenommen.
1160 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1931.
(Präsident Löbe.)
Einmalige Ausgaben Kapitel L 3, Einnahme Kapitel 1 Titel 1 bis 6.
Ebenfalls angenommen.
Damit sind diese Abstimmungen erledigt.
Wir kommen zum 4.
Gegenstand der Tagesordnung.
—Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Unsere Fraktion hat gestern am Schluß der Sitzung beantragt, die erste und zweite Lesung unseres Millionärstcuergesetzentwiirfs auf die heutige Tagesordnung zu setzen.
Der Herr Präsident erklärte, daß dem nur entsprochen werden könne, wenn nicht eine Zahl von 15 Abgeordneten dem widerspreche.
Da das nicht geschah, erklärte der Herr Präsident: dann wird also entsprechend dem Antrag des Abgeordneten Stoecker verfahren werden.
Wir konnten also berechtigterweise annehmen, daß erste und zweite Lesung heute auf der Tagesordnung stehen, weil gestern so beschlossen worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Zu unserem großen Erstaunen aber steht auf der gedruckten Tagesordnung von heute nur die erste Lesung dieses Gesetzentwurfs.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir nehmen zunächst an, daß es sich hierbei nur um ein Versehen handelt, und beantragen also, auch die zweite Lesung dieses Gesetzentwurfs, wie das bei fast allen übrigen Gesetzen der letzten Zeit der Fall war, auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung zu setzen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich habe aus dem Antrage und das wird sich ja aus dem stenographischen Protokoll feststellen lasten nur gehört, daß beantragt wurde, diesen Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen.
(Abgeordneter Stoecker: Erste und zweite Beratung!)
—Es ist ja möglich wie gesagt, ich habe es eben nicht gehört.
Wenn das geschehen wäre, hätte ich allerdings über die zweite Lesung einen Mehrheitsbeschluß herbeiführen müssen, denn der Widerspruch der 15 Mitglieder galt nur für die erste Lesung, weil die Drucksache nicht verteilt war, und Die hätten mich dann noch korrigieren können.
Ich werde es aber im Laufe der Beratungen aus dem Stenogramm feststellen.
Wenn ich es überhört haben sollte, dann steht die erste und zweite Lesung auf der Tagesordnung.
Ich bitte, das Stenogramm möglichst bald herbeizuschaffen.
Ich rufe also zunächst auf die erste Beratung des von den Abgeordneten Stoecker, Torgler, Dr. Neubauer u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Besteuerung der Vermögen, Dividenden, Aufsichtsratstantiemen und Einkommen über 50 000 Reichsmark (Nr.
813 der Drucksachen).
Das Wort bat der Herr Abgeordnete Ester (Euskirchen).
Esser (Euskirchen) (2), Abgeordneter: Ich beantrage, den Gesetzentwurf dem Steuerausschuß zu überweisen.
(Große Heiterkeit und lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Esser (Euskirchen) hat beantragt, den Gesetzentwurf dem Steuer- (0) ausschuß zu überweisen.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die sozialdemokratische Fraktion hat bereits am 22.
November vorigen Jahres einen Antrag gestellt, durch den die Einkommensteuer verschärft werden soll, und zwar durch Änderung des § 49 über die Verbrauchsbestcuerung und durch Änderung besitz 42 über die Besteuerung der Spekulationsgewinne.
Schon am 5.
Dezember haben wir zwei weitere Anträge gestellt, von denen der eine die Erhöhung der Aufsichtsratssteuer auf 20 Prozent und der zweite eine Erhöhung des Zuschlags zur Einkommensteuer wünscht.
Der kommunistische Antrag, der jetzt auf der Tagesordnung steht, geht zum Teil in der gleichen Richtung wie die eben erwähnten sozialdemokratischen Anträge.
Deshalb haben wir bei der Abstimmung über diesen Antrag am 9.
Dezember für den Antrag gestimmt und nehmen heute die gleiche Haltung ein.
Die zu diesen Steuervorlagen gestellten sozialdemokratischen Anträge sind aber inzwischen dem Steuerausschuß überwiesen worden.
Wenn jetzt Herr Abgeordneter Esser (Euskirchen) die Beratung dieses Antrags, der heute auf der Tagesordnung steht, ebenfalls zunächst dem Steuerausschuß des Reichstags zu überweisen wünscht, so können wir uns dem schon mit Rücksicht auf die Tatsache nicht widersetzen, (Lachen und Zurufe bei den Kommunisten) daß dadurch unsere eigenen Anträge mit zur Erledi- (v) gung kommen.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Wer wünscht, daß eine sachliche Erledigung Ihres (zu den Kommunisten) Antrags erfolgt, der kann gar.
nicht anders handeln, als der Ausschußberatung dieses Antrags zuzustimmen.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Wer die Ausschußberatung ablehnt, erklärt damit zu gleich, daß er an die Ernsthaftigkeit dieses Antrags nicht glaubt.
(Lärm bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgc ordnete Stoecker.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die von dem Abgeordneten Hertz eben erwähnten Anträge der sozialdemokratischen Fraktion vom 22.
November und 5.
Dezember haben die sozialdemokratische Fraktion am 9.
Dezember vergangenen Jahres nicht gehindert, im Plenum für unseren Gesetzentwurf zu stimmen.
Wir haben gestern einer Ausschußberatung widersprochen, weil diese im November und Dezember vergangenen Jahres bereits stattgefunden hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wer deshalb heute nicht, wie am 8.
Dezember, hier die Abstimmung vornehmen will, der zeigt damit, daß er sich um diese Abstimmung herumdrücken will, (lebhafte Zustimmung und Händeklatschen bei den Kommunisten) 1161 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1931.
(Stoecker (X )

Abgeordneter.)
M der zeigt damit nur, daß er die jetzt vorhandene Mehrheit von Sozialdemokraten und Kommunisten aus Rücksicht auf die Brüning-Regierung nicht ausnutzen will.
(Erneute lebhafte Zustimmung und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Wir wenden uns deshalb erneut gegen eine Ausschußberatung und beantragen, den Antrag Esser abzulehnen und die zweite Lesung heute vorzunehmen.
Ein ernster sachlicher Grund ist von Ihnen, meine Herren Sozialdemokraten, nicht vorgebracht worden (sehr wahr!
bei den Kommunisten) denn Sie haben mit Ihrer Abstimmung vom 9.
Dezember die Berechtigung und die Durchführbarkeit unseres Antrags selber bestätigt, indem Sie ihm damals Ihre Zustimmung gaben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn das heute anders ist, so zeigen Sie durch Ihre Haltung nur, was wir damals behauptet haben, daß Sie damals diesem Antrag nur zustimmten, weil die Nationalsozialisten dagegen waren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie hatten ja vorher, im November des Jahres 1929 und auch in der Haushaltsberatung im Ausschuß im Dezember 1930, obwohl derselbe Wortlaut zur Entscheidung stand, gegen unseren Millionärsteuerantrag gestimmt, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und zwar wiederholt gestimmt.
Im Menum hier haben i Sie erst zugestimmt, nachdem Sie sicher waren, daß!
keine Mehrheit dafür zustande kam.
1 (Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
' Dann baben Sie, meine Herren Sozialdemokraten, auf Tausenden von Plakaten herausgeschrieen, dieser Antrag sei hier nur deshalb nicht angenommen worden, weil die Nationalsozialisten dagegen gestimmt hätten, sonst wäre eine Mehrheit zustande gekommen.
So stand es im »Borwärts« und allen Ihren Blättern.
Heute ist die Mehrheit für diesen Antrag vorhanden.
Sie aber stimmen, indem Sie dem Antrag Esser zustimmen, nicht nur für die Verschleppung dieses Antrags, sondern auch sackstich gegen den Millionärsteuerantrag.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Damit zeigen Sie der gesamten Arbeiterschaft draußen, daß Sie in Ihrer Unterstützung für die Diktaturregierung Brüning alle nur zu berechtigten Interessen der Arbeiter preisgeben und verraten!
(Bravo 'und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Zu!
der ersten Bemängelung des Herrn Abgeordneten!
Stoecker geht aus dem stenographischen Bericht hervor, daß er recht gehabt hat.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat nämlich gestern ausgeführt: Wir stellen aber außerdem einen anderen Antrag, und zwar den, als ersten Punkt auf die Tagesordnung von morgen unseren Millionärsteuerautrag zu setzen, den wir schon bei Beginn der heutigen Sitzung auf die heutige Tagesord-!
nung zu setzen gewünscht hatten.
Wir legen, wie wir das auch bei Beginn der heutigen Sitzung er klärt haben, auf eine erneute Aussprache über diesen Antrag keinen.
Wert.
Die erste und zweite Beratung dieses Gesetzentwurfs können unseres Erachtens ohne erneute Aussprache stattfinden, da ja eine Beratung darüber bereits im Haushalts ausschuß und im Plenum des Reichstags im November und Dezember stattgefunden hat.
(Zuruf von den Kommunisten: Na also!)
Nachdem das festgestellt ist, wird die zweite Beratung mit auf die Tagesordnung gesetzt.
Wie bei allen anderen Fällen ist ja trotzdem der Antrag auf Überweisung an den Ausschuß zulässig.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Der Herr Abgeordnete Esser hat das Wort.
(Lebhafte Zurufe und große Unruhe bei den Kommunisten.)
Esser (Euskirchen) (2), Abgeordneter: Sie bringen mich ebensowenig aus dem Konzept, wie die es geschafft haben, die heute nicht hier sind.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Bohnenstengel, ich bitte um Ruhe.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
Esser (Euskirchen) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir halten unseren Antrag, die Vorlage erneut einem Ausschuß zu überweisen, trotz des Widerspruchs des Herrn Abgeordneten Stoecker aufrecht, weil die Grundlagen zur Beurteilung dieses Antrags heute ganz andere sind (Lebhafte Zurufe und Lachen bei den Kommunisten) als bei der ersten Beratung im Ausschuß.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.
Abgeordneter Bohnenstengel: Das Himmelreich ist nahe herbeigekommen!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Bohnenstengel, ich ermahne Sie noch einmal, ruhig zu sein.
Esser (Euskirchen) (2), Abgeordneter: Es ist richtig, daß im Hauptausschuß der gleichlautende Antrag Nr.
27 von der Kommunistischen Partei eingereicht worden ist, und zwar bei Beratung der Notverordnung vom 26.
Juli 1930.
Damals war dieser Antrag als Eventualantrag gestellt.
Wenn der erste Antrag auf Aufhebung der gesamten Notverordnung nicht angenommen werde, dann sollte der Abschnitt I »Deckungsmaßnahmen für den Reichshaushalt 1930« und der Abschnitt II der Notverordnung »Erschließung von Einnahmen für die Gemeinden« aufgehoben werden.
Es sollten also diese beiden Abschnitte der Notverordnung in Wegfall kommen, und an ihre Stelle sollten die kommunistischen Deckungsvorschläge treten.
Der Haushaltsausschuß hat den gesamten kommunistischen Antrag abgelehnt.
Dadurch blieben die in der Notverordnung vorgesehenen Einnahmen bestehen.
(Erregte Zurufe des Abgeordneten Koenen.
Glocke.)
(0) v) 1162 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1931 (ä.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Koenen, ich rufe Sie zur Ordnung.
Esser (Euskirchen) (2), Abgeordneter: Die kommunistische Fraktion hat dann im Plenum des Reichstags aus der Drucksache Nr.
371 Abändcrungsanträgc zum Ausschußbericht gestellt und darin den Antrag erneut aufgenommen.
Das Plenum hat den Antrag Nr.
371 abgelehnt.
Damals sollten die Vorschläge der Kommunisten Ersatz sein für die genannten Abschnitte der Notverordnung.
Die Notverordnung ist aber in vollem Umfange bestehen geblieben.
Die Kommunisten haben dann gestern den Antrag Nr.
813 als vollständig neuen selbständigen Steuerantrag eingebracht.
Bei dieser absolut veränderten Situation halten wir eine Beratung im Stcuerausschuß für unbedingt notwendig und halten an diesem Antrag fest.
(Lärm bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung.
(Abgeordneter Tvrgler: Ich hatte ums Wort gebeten!)
Ich hatte jetzt zur Abstimmung aufgerufen.
(Abgeordneter Torglcr: Ich hatte mich gemeldet!)
Ihre eigenen Herren bindern mich, solcbc Wortmeldungen zu hören.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Erregte Ruse bei den Kommunisten: Unerhört!)
Ich bitte diejenige »Damen und Herren, welche dem Antrag Esser iEuskircken) zustimmen »vollen, sich von den Plätzen zu erbeben.
(Geschieht.
Grofie Unruhe bei den Kommu nisten.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
(Andauernde große Unruhe bei den Kommunisten.)
Ich rufe aus den nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1931 (Nr.
311, Zu Nr.
311 der Drucksachen, und zwar: Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft (Einzelplan X.)
Mündlicher Bericht (Erster Teilbericht) des 5.
Ausschusses (Reichshausbalt, Nr.
786 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schmidt iEöpenick) in Verbindung mit«) der Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über den Antrag Leicht, Dr. Schlittenbauer u. Gen., betreffend Änderung des Zinssatzes und des Tilgungsplans der für Verbesserung von landwirtschaftlichem Boden gegebenen Darlehen usw.
(Nr.
422 der Drucksachen) iNr.
807 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Schlittenbauer, F der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten Döbricb u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend (g, Niederschlagung von Reichswinzerkrediten iNr.
178 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses iVolkswirtschaft) (Nr.
808 der Drucksachen) 'Berichterstatter: Abgeordneter Kerp,: -j der Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
Ausschusses (Reichshaushalt) über die Verbilligung von Frischfleisch für die minderbemittelte Bevölkerung iNr.
247 der Drucksachen) Berichterstatter: Frau Abgeordnete Wurm, o) der Beratung der Anträge Hillebrand (Schlesien) u. Gen. lM.
473 der Drucksachen), De.
Weber iPotsdanO,.
Lullebrand iSchlesien) ».
Gen.« Nr.
588, 77K4Z737, 778, 779, 780, 781, 782 der Drucksachen).
Das Wort zur Tagesordnung bat der Herr Abgeordnete Hänse.
Hänse (DD), Abgeordneter: Herr Präsident!
Wir bitten mit der Beratung des Haushalts des Reichsernährungsministeriums unseren Antrag Nr.
584 zu verbinden, welcher verlangt, daß Bestimmungen getroffen werden, wonach für öffentliche Anstalten deutsche Erzeugnisse vordringlich Verwendung finden.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Haag.
Haag (DD), Abgeordneter: Herr Präsident!
Mit der heutigen zweiten Beratung des Etats des ReichsMinisteriums für Ernährung und Landwirtschaft ist verbunden eine Entschließung des 8.
Ausschusses, betreffend Rückzahlung und Verzinsung der Winzerkredite.
Nack dieser Entschließung tritt eine Begrenzung der Vergünstigung auf die Höhe von 600 Reichsmark ein.
Damit ist die Gefahr verknüpft, daß Genossenschaften, die auch Kredite erhalten haben, verkürzt werden könnten.
Nun sind ja die Genossenschaften die Zusammenfassung der kleinen und kleinsten Winzer.
Wir haben deshalb eine Entschließung vorbereitet, die diese Gefahr beheben soll, und bitten Sie, auch diese Entschließung mit der Tagesordnung zu verbinden.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung bat der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick).
Schmidt (Eöpenick) (8 DV), Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich bitte, mit der Beratung des Haushalts des Neichsernährungsministeriums zu verbinden den Mündlichen Bericht des 5.
Ausschusses, des Ausschusses für den Rcichshaushalt, auf Drucksache Nr.
619.
Es handelt sich dabei um die Ausmahlungsquotc bei Nog genmehl und verschiedene andere damit zusammenhängende Angelegenheiten.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Horlacher.
Dr. Horlacher iDV), Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich bitte, mit diesem Tagesordnungspunkt zu verbinden unseren Antrag auf Drucksache Nr.
754, betreffend Einfubrsebeine für Rindvieh »sw.
Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1931.
1163 Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Da alle diese Anträge mit dem Haushalt des Ernährungsministeriums in Zusammenhang stehen, empfehle ich Ihnen, der Verbindung zuzustimmen.
Das Wort hat noch der Herr Abgeordnete Nippel.
Nippel (OIirLV), Abgeordneter: Ich habe hier noch einige Anträge, die alle mit dem Haushalt des Reichsernährungsministeriums zusammenhängen.
Ich bitte, auch diese Anträge mit dem zur Beratung stehenden Punkt der Tagesordnung zu verbinden.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Da diese Anträge jetzt vom Hause nicht übersehen werden können, werden sie auf der morgigen Tagesordnung mit erscheinen.
Da sich die Debatte über mehrere Tage erstrecken wird, werden sich dann die Mitglieder noch rechtzeitig von dem Inhalt dieser Anträge überzeugen können.
Wir treten in die Beratung selbst ein.
Es war eine Redezeit von zwei Stunden in Aussicht genommen.
Ich nehme an, daß das Haus zustimmt, wenn es sie auch nicht ausnutzt.
Das Wort hat der Herr Reichsernährungsminister.
(Zurufe von den Kommunisten: Hungcrministcr!)
—Ich bitte um Ruhe.
(Weitere Zurufe von den Kommunisten.)
—Herr Abgeordneter Hornick, ich bitte um Ruhe.
(Andauernde lärmende Zurufe von den Kommunisten.)
—Herr Abgeordneter Schröter (Merseburg) und Herr Abgeordneter Schreck (Baden), ich bitte noch einmal um Ruhe.
(Fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten.)
—Meine Herren, ich bitte Sie jetzt das letzte Mal, den Herrn Minister anzuhören.
(Rufe von den Kommunisten: Abtreten!)
Dr. Schiele, Reichsministcr für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Die Beratungen des Haushalts meines Ministeriums stehen in diesem Jahre unter besonders ernstem Zeichen.
Wenn ein Volk wie das deutsche derartig in Lebcnsnot geraten ist, (Zurufe von den Kommunisten) wenn fast jeder Stand unter ungeheuren außen- und innenpolitischen Belastungen seufzt und stöhnt, so ist es schwer, dem einzelnen Berufsstand zu predigen, daß er des anderen Lasten mit zu tragen bereit sein möchte.
Man wird versuchen, die Last auf den nächsten Stand abzuschieben.
Man wird dies bis zur Ungerechtigkeit versuchen.
(Zuruf von den Kommunisten: Wie Sie das machen!)
Politik regelt sich eben nicht nach ethischen Grundsätzen, (Zuruf von den Kommunisten: Reden Sie doch nicht von Ethik!)
wie sie etwa in Chamissos »Kreuzschau« niedergelegt sind.
Politik ist ein harter, realer Vorgang.
(Zuruf von den Kommunisten: Das Volk hungert bei vollen Scheunen!)
Aber je mehr die einzelnen Stände in ihrer eigenen Not gegeneinanderstehen, um so größer- (Fortgesetzte störende Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich weise Herrn Abgeordneten Grube und Herrn Abgeordneten Maddalena wegen dauernder Störung der Ruhe aus dem Saale.
(Große Unruhe bei den Kommunisten.)
Ich mache die Herren darauf aufmerksam, daß, wenn sie meiner Auffoderung nicht nachkommen, 1- (Weitere Zurufe von den Kommunisten.)
Da der Herr Abgeordnete Grube trotz meiner Maßnahme seinen Zuruf wiederholt hat, ist er auf drei Tage von den Sitzungen des Reichstags ausgeschlossen.
(Unruhe bei den Kommunisten.)
Dr. Schiele, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Aber je mehr die einzelnen Stände in ihrer eigenen Not gegeneinanderstehen, um so größer und vornehmer ist die Aufgabe der Regierung, alle Stände, daß heißt das Volksganze, so in- und aneinander zu verknüpfen, daß die Stände nicht voneinander getrennt, sondern nebeneinander und miteinander gemeinsame Rechte und Lasten tragen.
Das ist besonders notwendig angesichts des ungeheuren Druckes, der von außen auf dem deutschen Volke lastet.
Schon hieraus müßte sich die Schicksalsverbundenheit formen, die alle schaffenden Kräfte unseres Volkes in Stadt und Land untereinander und mit dem deutschen Boden unlösbar verbindet.
Die Landwirtschaft muß iu Deutschland mehr.
denn je im Rahmen der gesamten Volkswirtschaft betrachtet (O werden.
Sie muß deshalb auch in der Gesamtpolitik diejenige Stellung einnehmen, die ihr als dem größten deutschen Erwerbszweige, als dem Hort bodenständiger vaterländischer Kultur, als der Kraftquelle unseres Volkes gebührt.
Meine Damen und Herren!
Wir sind heute allzusehr (Zuruf von den Kommunisten: verhungert!)
beherrscht von dem Geiste des Spezialistentums, (erneuter Zuruf von den Kommunisten) Sie haben auch Ihr Spezialistentum!
der vielerorts in unserer Wirtschaft und in unserer Politik bestimmend ist.
Dieser Geist, der aus der Spezialnot des einzelnen Berufsstandes wohl erklärlich ist, führt zu Gruppenbildungen und ist geneigt, Einzelfragen der Wirtschaft, der Kultur, der Finanzen und der Sozialpolitik auch einseitig in den Vordergrund zu rücken.
Solcher Betrachtungsweise gegenüber ist es heute notwendiger denn je, alle einzelnen Berufsinteressen in eine einheitliche politische Front einzureihen.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.
Zurufe von den Kommunisten.)
Nur dadurch kann aus einem Nebeneinander ein organisch-politisches Ziel und aus den verschiedensten Willensrichtungen eine starke politische Führung erwachsen.
Wir müssen uns zum Beispiel darüber klar sein, daß die großen und vornehmen Ziele der Siede-, lungs- und Bevölkerungspolitik nur bei einer einheitlichen Einstellung der Gesamtpolitik auf dieses Ziel erreicht werden können.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
1164 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1931. täa Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Moericke, ich bitte um Ruhe!
Dr. Schiele, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Was nützen alle Abhandlungen und Studien über deutsche Bevölkerungsprobleme, wenn nicht wirkungsvolle Maßnahmen getroffen werden, der immer noch währenden Landflucht entsprechend entgegenzutreten
Was sagt das Wort Binnenmarkt
Trotz aller Erkenntnis der Wichtigkeit der Nahrungsunabhängigkeit und der Kaufkraft der Landwirtschaft ist dieses Wort bisher nur ein Schlagwort geblieben, dem die Tat nicht genügend gefolgt ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Der Hunger ist kein Schlagwort, sondern eine Tatsache!)
Einer meiner Amtsvorgänger mußte sich im Jahre 1927 darüber beklagen, daß fast alle handelspolitischen Ab-!
schlüffe der vorhergehenden Jahre, insbesondere des Jahres 1926, auf Kosten des Binnenmarktes durchgeführt seien.
Die Agrarpolitik der Regierung erschöpft sich nicht in einzelnen Hilfsmaßnahmen für diesen oder jenen, Zweig der Landwirtschaft.
Sie stellt vielmehr ein System organisch miteinander verbundener Maßnahmen verschiedenster Art dar, das im Rahmen der von staats-!
politischen Gesichtspunkten diktierten allgemeinen Wirt- schafts-, Finanz-, Sozial- und Außenpolitik alle Mög-!
lichkeiten zur schnellen und dauernden Überwindung!
der Agrarkrise auszuschöpfen bestrebt ist.
Diese staatspolitischen Funktionen der Agrarpolitik hat der Herr Reichskanzler in der ersten Regierungserklärung, mit der sich das Kabinett dem Reichstag und dem deutschen Volke vorgestellt hat, mit folgenden Worten umrissen: Stützung und Wiederbelebung der ländlichen Wirtschaft ist das wirksamste Mittel zur Drosselung der Landflucht und zur Schaffung neuer Absatzmöglichkeiten für Gewerbe und für Arbeiterschaft.
Von hier aus muß der Druck auf den Arbeitsmarkt und die ständige Bedrohung der Lebenshaltung des deutschen Volkes beseitigt werden.
Sie können diesen Worten also die fünffache Zielsetzung der Agrarpolitik der Reichsregierung entnehmen.
Im Vordergründe steht die Schaffung neuer Arbeitsmöglichkeiten für Gewerbe- und für Industriearbeiter.
Mit der Hilfe für die Landwirtschaft geht die Belebung des i Binnenmarktes Hand in Hand.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei und dem Christlich-Sozialen Vvlksdienst.)
Erst unlängst ist im Enquete-Ausschuß in der Unter!
suchung über die innere Verflechtung der deutschen Wirtschaft festgestellt worden, daß regelmäßig über 80 bis 90 Prozent der deutschen Produktion im Inland angesetzt werden.
Damit ist deutlich genug bewiesen, daß das Schwergewicht unserer Volkswirtschaft auf dem Binnenmarkt liegt.
Angesichts einer öffentlichen Meinung, in welcher die Stadt naturgemäß vor dem Lande das Übergewicht hat, weil ihr publizistische Mittel in größerem Maße zur Verfügung stehen, kann gar nicht genug der Nachdruck auf die Tatsache gelegt werden, daß also die Gesamtsumme des nationalen Austausches vor der Gesamtsumme des internationalen Austausches j ein bedeutendes Übergewicht hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Hauptschlachten um den Wiederaufbau unserer ( z Wirtschaft werden, wie mir scheint, bei allem schuldigen Respekt vor dem Außenhandel in der nächsten Zeit auf dem Binnenmarkt zu schlagen sein.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Erst ein geordneter Binnenmarkt wird die Grundlage für eine gedeihliche Entfaltung des Auslandsgeschäftes sein können.
Je bester der Binnenmarkt gefestigt und ausgebaut ist, um so stärker werden wir im internatio nalen Wettkampf dastehen, um so eher und intensiver wird man uns bei internationalen Verhandlungen auch als Bundesgenossen zu werten haben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Mit einer zielbewußten Binnenmarktpolitik schaffen wir uns auch das nötige Rüstzeug für die außenpolitischen Entscheidungen.
Ich beziehe mich hier auf ein Wort, das der Herr Außenminister in Genf gesprochen hat.
(Wiederholte lärmende Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Heuck, ich bitte jetzt um Ruhe!
Dr. Schiele, Neichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Es ist das Wort des Außenministers, daß Deutschland, das mit einseitigen Zahlungen belastet ist, seine Ausfuhr steigern und seine Einfuhr verringern muß.
Für eine planmäßige Verringerung der Einfuhr gäbe es kein anderes Mittel als die Entwicklung der einheimischen, in erster Linie der landwirtschaftlichen Produktion und die möglichste Fernhaltung entbehrlicher Güter.
Er hat dann weiter ausgesprochen, und ich folge diesem Gedankengang: Gewaltige Kapitalentziehung ohne Gegenleistung aus einem Lande, das selbst sich in einer Kapitalnot befindet, ist, auf die Dauer gesehen, eine wirtschaftliche Unmöglichkeit.
(Zustimmung.)
Ich darf Sie hier auf die großen Zusammenhänge hinweisen.
Ist cs ein Zufall, daß die Summe der Kosten für die Arbeitslosigkeit im Verlauf der letzten Jahre, daß die damit zusammenhängende Nahrungsmitteleinfuhr, die Verschuldung der deutschen Landwirtschaft, die Auslandsverschuldung, die Lasten unserer Reparationen im Verlauf derselben Jahre sich ziffernmäßig nahezu decken
Sehen wir hier nicht einen Kausalzusammenhang gegeben
Es entspricht meiner Grundauffassung von Wirtschaftspolitik schlechthin, daß wir alle Produktivkräfte im eigenen Lande mobilisieren müssen, um das Endziel jeder deutschen Politik zu erreichen: die außenpolitische Unabhängigkeit unsers Vaterlandes zu sichern.
(Sehr gut!)
Eine Stärkung der landwirtschaftlichen Kaufkraft schafft uns auch das Instrument, der Landflucht Einhalt zu gebieten.
Helfen Sie die Zustände beseitigen, welche den Mann des Ackers zur Hoffnungslosigkeit verurteilen, schaffen Sie die Möglichkeit, daß seine Arbeit nicht gänzlich fruchtlos bleibt, dann werden Sie viele von dem Leidensweg der sozialen Verzweiflung abhalten, auf dem sie sich heute befinden, dann werden Sie vermeiden, daß in den Großstädten Arbeitslosigkeit und Elend noch weiter zunehmen.
Reichstag.
2 I.
« itzttug.
Dienstag den 24.
Februar 1921.
l 165 4 n.
Schiele »Rckchsmnchnr s. 6: cu ih »na u. Landwirtschaft.

Zu der binnenwirtschaftlicheil und sozialpolitischen Motivierung der Agrarpolitik treten die gerade gegen wärtig stärker denn je in den Vordergrund drängenden ernäl, rungspolitischen Fragen.
Meine Damen und Herren!
Oe haben vielleicht die Neigung, einem Manne mehr Glauben zu schenken, der aus anderen Kreisen stammt als ich, und der zu diesem Problem einer er strebenswerten deutschen Rahrnngsunabhängigkeit auf dem Bantiertag in Köln folgendes gesagt hat: Was geschieht, wenn das fremde Geld fehlt, mit dem wir das Manko unserer Versorgung bisher gedeckt habe »
Es könnte leicht kommen, daß wir, wenn der -Hunger ans geldwirkschaftlichen Grün den wieder an unsere Türe pocht, nochmals den Kopf auf den Block legen müssen und uns von neuem ohnmächtig fremder Willkür fügen müssen.
Das Wohlwollen unserer außenpolitischen und außenwirtschaftlichen Gegner wird stets in dem umgekehrten Verhältnis zu unserer eigenen Wider standskraft stehen.
Diese Worte hat Herr Solmssen ausgesprochen, geh selbst habe ähnliche Befürchtungen mehrfach ausgc drückt.
Meine Damen und Herren!
Ich fühle mich ver pflichtet, den Reichstag noch vor der Frühjahrsbestellung mit allem Nachdruck auf diese Entwicklung hinzuweisen.
Zeigeil sich doch bereits sehr bedenkliche An zeicben für das Erlahmen der landwirtschaftlichen Schaffenskraft.
Ich bitte Sie, mit allem Ernst zu würdigen, was es bedeutet, daß im laufenden Dünger jähr im Vergleich zu den gleichen Zeiten des Vorjahres der Absatz au Thomasmehl um 11 Prozent, an Super Phosphat um 29 Prozent, beim Kali um 12 Prozent, an Stickstoff bereits um 22 Prozent, au kohlensaurem Kalk sogar um 25 Prozent zurückgegangen ist.
i. Hvrt!
Hört!
rechts und in der Mitte.
j Auch der Absatz an Landmaschinen ist wesentlich gesunken, und zwar im Jahre 1929 gegenüber 192728 um 15 Prozent.
« Hört!
Hört!
rechts und in der Mitte.)
Sehen Sie ücb heute den Elektrizitätsverbrauch an!
Er ist durchweg und das Land trägt dabei mit uni 15 Prozent zurückgegangen.
Er geht nachweislich rapide weiter zurück.
Sehen Sie sich den Braunkohlen absatz an!
Er ist gegenüber dem letzten Jahre um 25 Prozent gesunken, im Januar 1921 sogar »in mehr als 25 Prozent.
Die Steinkohlcnproduktion und der Steinfohlenabsatz ist im Ruhrgebiet von 118 Millionen auf 96 Millionen gesunken und das bei 12 Millionen Tonnen, die auf den Halden lagern.
129 099 Mann sind abgebaut worden.
Der Absatz an Briketts ist in demselben Zeitraum von 29 Millionen Tonnen ans 22 Millionen Tonnen heruntergegangen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe Ihnen diese Ausführungen bewußt gemacht, mit dem Ziele, die innere Verflechtung auch des Binnenmarktes und der gesamten Industrie mit der deutschen Landwirtschaft und ihrem Schicksal darzutun.
« Sehr gut!)
Die Bedrohung unserer Ernährungsgrundlage im Osten ist gleichbedeutend mit dem Stillstand der dortigen Wirtschaft überhaupt und kann damit zur national politischen Gefährdung unserer Ostmark führen.
Der Herr Reichskanzler hat diesem Zusammenhang zwischen itzung Agrar- und Ostpolitik in der Regierungserklärung Aus- (6) druck gegeben, indem er sagte.
Die Gesundung der östlicheil Landwirtschaft ist die Grundlage nationaler und volkspolitischer Rettung des deutschen Ostens.
Dem notleidenden Osteil besondere Erleichterungen zu bringen, ist die Aufgabe der Osthilfe.
Die großen Opfer, die aber dafür gebracht werden, können sich nur lohnen, das steht ja schon in der Begründung der alten Osthilfe, die ich noch die Ehre hatte, hier zu vertreten —, wenn die allgemeine Agrarpolitik die Rentabilitätsgrundlage für die Landwirtschaft im Osten wieder schafft.
« Zuruf von den Kommunisten.)
Die Osthilfc-« Erneute lärmende Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Ehemnitz, ich bitte, solche Zwischenrufe zu unterlassen.
Dr. Schiele, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Die Östhilfe soll schon in der Übergangszeit die Landwirtschaft davor bewahren, daß sie zugrunde geht, bevor sie noch in den Genuß der Auswirkungen der 'Agrarpolitik gelangt, deshalb darf ick es bedauern, daß dein Gedanken der allgemeinen Lastensentung nur in unzureichendem Maße und regional beschränkt entsprochen werden konnte.
Umschuldung und Entschuldung allein können nur langsam in der Landwirtschaft fühlbar werden, besonders im Osten.
Meine Damen und Herren!
Bevor ich mir erlaube, Ihnen das soeben von der Reicksregierung verabschiedete Agrargcsetzgebungswerk im einzelnen zu erläutern, gestatten Sic mir noch einen kurzen Rückblick auf die Agrar- und Ernährungswirtschaft der letzten Zeit.
Zu sammenfassend muß man sagen, daß wir Raubbau an unserer edelsten Substanz getrieben haben.
Verschuldung der Landwirtschaft und Allslandskredite sind die deutlichsten Merkmale für die Entkapitalisierung unserer Volkswirtschaft.
Trotz verschiedener richtiger, aber leider nickt immer weiterverfolgter Ansätze ist dein beizupflichten, was der Herr Reichskanzler in seiner Ebemnitzer Rede gesagt hat: daß -wir nämlich ungeheuer viele Fehler der Vergangenheit wieder gutzumachen hätten-.
Das gilt nicht nur für die Finanz- und Sozialpolitik allein, das gilt in der ganzen Schwere und in seinem ganzen Umfang auch für die Agrarpolitik.
Die Aufrechterhaltung einer lebensfähigen Landwirtschaft ist seit über einem Jahrzehnt nicht mit dem nötigen Nachdruck betrieben worden.
Besonders seit dem Jahre 1929, seit dem Hereinbrechen der Weltwirtschaftskatastrophe und Welkagrarkatastrophe sind wir mit unseren Schutzmaßnahinen den Ereignissen in allzu langsamem Tempo gefolgt.
Ich mache hier keinen Vorwurf, sondern stelle nur fest.
Vielleicht teilen wir dieses Schicksal mit anderen Ländern.
Das darf uns aber nicht hindern, mit den Fehlern der Vergangenheit auch aus dem Gebiete der Agrarwirtschaft gründlich aufzuräumen.
« Zuruf von den Kommunisten: Es wird Zeit, daß wir einmal gründlich aufräumen!)
ine 11661Reichstag.
Hl.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar UM.

lOi.
Schiele, Reichsiuiillster f. Ernährung u. Landwirtschaft.)
t ») Wenn ich INNI das Agrarprogramm von seinem Ausgangspunkt betrachte, so muß ich mit besondererBc tonung feststellen, daß ein Versagen des Weltmarktes den letzten Anstoß hat geben müssen zu den Zielen, die mir jetzt mit aller Energie verfolgen.
Wenn draußen auf dem Weltmarkt die Getreidepreisc sich heute auf einer Linie bewegen, daß Roggen nur noch mit 70 Reichsmark, Hafer mit 65 Reichsmark je Tonne, und Zucker mit 5 Reichsmark je Zentner gehalten wer den, wenn wir heute Produktionsüberschüsse in der Welt von 10 Millionen Tonnen Weizen haben, (hört!
hört!
rechts »wenn sich im ganzen Weltgetriebe eine Struktur Wandlung vollzogen hat, bei der man heute mit den Überschußvorräten nicht aus noch ein weiß, wenn geradezu eine Blockierung des deutschen Getreidemarktes sich durch diese Verhältnisse vollzogen hat, ja wenn für uns und von uns aus gesehen die Exportförderung völlig lahmgelegt ist durch diese Zustände, wenn wir nationales Gut nicht geradezu verschleudern wollen mit Einfuhrscheinen, dann erhebt sich die Frage: Was haben wir an die Stelle der früheren Politik zu setzen, bei der wir im Jahre 1016 noch 838 000 Tonnen Weizen exportieren konnten, 195 000 Tonnen Weizenmehl, 934 000 Tonnen Roggen, 225 000 Tonnen Roggenmehl, 662 000 Tonnen Hafer, 527 000 Tonnen Rohzucker und 390 000 Tonnen Kristallzucker
Gegenüber früher haben wir heute ein ganz anderes Bild vor uns und müssen uns darin zurechtfinden.
Die Weltüberproduktion draußen und die Unmöglichkeit, uns dem Weltmarkt zu assimilieren, zwingen uns Maß nahmen auf, die wir in diesem Geiste betrachten müssen.
Daneben sind die riesigen Fortschritte der Technisierung zu beobachten jenseits unserer Grenzen unk besonders in Übersee.
Wir haben hier eine ungeheure Verbesserung der Saatgutgewinnung zu beobachten, mit dem Erfolg, daß infolge dieser Anwendung vielfach die doppelten Erträgnisse erzielt werden.
Wir haben da gegen und das ist besonders beachtlich einen stän digen Konsumrückgang zu verfolge », der sich gegenüber der Überproduktion draußen der Verwertung der über flüssigen Mittel noch besonders in den Weg stellt.
lZuruf von den Kommunisten: Herr Minister, gibt es einen Überfluß, wenn Millionen hungern
»Die Überproduktion an Zucker ist gleichfalls auf die Fortschritte der ''Sortenzüchkung für Zuckerrohr zurück zuführen und auf die technische Vervollkommnung des Ausbeuteverfahrens in den Übersecstaaten.
Wir haben ja hier soeben zunächst einmal oberflächlich in der internationalen Zuckerkonvention eine Ordnung des Zuckermarktes vollziehen können.
Dabei haben wir zunächst in Deutschland einen sehr zweifelhafte »Erfolg davongetragen, indem Deutschland zwar an diesem Export nach draußen mit etwa 500 000 Tonnen in diesem Jahr beteiligt ist, aber gemessen daran, daß bei jedem Zentner 10 Mark zugelegt werden müssen, erwächst eine Notwendigkeit der Anwendung von über 100 Millionen Reichsmark.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich nun noch ganz kurz auf ein Bild verweisen will, um die Ausgangspunkte noch einmal zu skizzieren, so darf ick sagen, daß infolge der Überproduktion an Futter gctrcide sich allmählich ein Zustand im Ausland herausgebildet hat, der dahin geführt hat, daß auch draußen die Schweinepreise rapid gesunken sind, daß,.
während noch im Januar 1930 in Danzig die (G Schwcinepreise mit 59 Reichsmark notierten, heute die Notierung 29 Reichsmark beträgt, thört!
hört!)
i daß Posen im Jahre 1930 einen Scbweincpreis von '55, 5 Reichsmark Hatte, und jetzt einen Schweinepreis von 25, 5 Reichsmark ausweist,!
1« hört!
hört!)
daß in Wien der Schweincvreis von 76 Reichsmark auf 15 Reichsmark gesunken ist, daß in Chikago die Sache berührt uns nicht direkt, ich will sie nur der Vollständigkeit halber erwähnen der Schweinepreis nickt in demselben Ausmaße gesunken ist, weil dort eine innere Wirtschaft besteht, daß aber der Schweine preis immerhin von 45 Reichsmark auf 37, 5 Reicks mark heruntergegangen ist.
Aber London spiegelt in diesem Falle die Entwicklnng besonders wieder.
Ans dem Londoner Bacon-Markt sind die Preise von 106 Reichsmark im Dezember 1930 auf 65 Reichsmark gesunken.
Die Verlagerung deS Produktionsüberschusses vom Ackerbau auf die Viehwirtschaft wird durchweg in der Welt gefördert, und zwar durch Wandlungen in der Agrarverfassung, die sich besonders i »den ost- lind südvsteurvpäischen Staaten vollziehen.
Ferner darf ick auf die Verstärkung der Gefahren für die Veredlung
wirtschaft durch die englische Empire-Politik hinweisen, dadurch, daß Dänemark immer mehr von dem eng lischen Buttermarkt zugunsten Australiens und Ne »seelands abgedrängt wird.
Auch die landwirtschaftlichen Spezialknltnren leiden unter dem Druck der internationalen Überproduktion.
Man ist bereits zur unmittelbaren Vernichtung von (G Waren auch in Deutschland übergegangen.
Wenn Sie mit offenen Augen über die Felder wandern, so sehen Sie hellte die Nichtaberntnng des Hopfens, Sie sehen das Überpfliigen von Zwiebeln an manchen Stellen, Sie sehen, daß Kohl lind Zichorien verschwinden, nur um der Sache Herr zu werden.
Diesen Dingen gegenüber hat sich das Ausland überall gerüstet, und auch wir haben uns rüsten müssen, um den Ausgleich mit den uns zur Verfügung stehenden Machtmitteln zu vollziehen.
Sie sehen durchweg Maß nahmen auf dem Getreidegebiet, die Monopolmaßnah men oder monopolartige Maßnahmen sind, die aber auf alle Fälle darauf hinauslaufen, sich selbst mit den zur Verfügung stehenden Möglichkeiten zu schützen.
Sie sehen z. D. in Finnland die staatliche Getreidemaga zinierung, in Frankreich den Vermahlungszwang für Weizen und die staatliche Magazinierung für Heeres zwecke, in Jugoslawien fast durchweg die staatliche Magazinierung, in Lettland Zwangsankaus von I »landsgetreide bei der Einfuhr allsländischen Brot getreides, in Norwegen Getrcideaußelihandclsmonvpvl, in Österreich vorläufig noch Bindung der Getreidezölle mit einem variablen Zuschlag, in Polen starke Ans filhrprämien, in Schweden Vermahlilligszwang, in der Schweiz Mahlprämien und Preisgarantie, in Spanien Dermahlungszwang und Einfnhrerlaubnis bei Weizen, Mnhlenkviitingentieruna usw.
in der Tschechoslowakei Beimischungszwang für Jnlandsgetreide zum ringe führten Auslandsgetreide, in Ungarn Getreidescbeinc, das sogenannte Bolcttensystem, das Staatsmvnopol in Rußland.
Wir haben auf dem Gebiete der Veredlungs Produktion, speciell der Schweinezucht und der Schweine Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1931.
11167 svi '.
Schiele, Reichsminister f. Ernährung u. Landwirtschaft.)
() mast, durchweg in der Tschechoslowakei beginnend, in Österreich, Rumänien, Frankreich, Lettland, Litauen entweder direkt den StaatSschuh mit Bräunen oder von Woche.
gi Woche zunehmende starke Methoden des Schutzes.
Sic baben beim Hopfen in der Tschechoslowakei eine besonders energische Maßnabme zu beobachten, in der Schweiz in der letzten Zeit einen Schutz gegen die Kaseincinsuhr.
Sie baben in Holland z.
B. da, wo viel Kartoffeln gebaut werde », Bereitstellung eines Regierungskredits von 1, 5 Millionen Gulden, zu 2 Brv gut verzinst, zur Magazinierung und Preisstützung für Kartoffelfabrikate.
Sic setzen, daß man sich in den Vereinigten Staaten durch ein Einfuhrverbot gegen das sogenannte russische Sträflingsholz zu schützen sucht, das; man in England einen Zwangszusamuiensehluß der Er zeuger anstrebt.
Das ist eine Methode, die wir zuin seil auch angewandt haben, die wir in der letzten Zeit anzuwenden genötigt innren, zum Beispiel bei der Zuekcriudustrie, ferner bei der Kartoffelstärkcindustric, eine Mettzode, die auch England jetzt auf der ganze »Linie durchzuführen versucht.
Wir setzen Stützung der Ausfuhrbutterpreise in der letzten Zeit in Litauen durch ein ganz bestimmtes Svstem mit dem Ziel der Setzaf fung auskömmlicher Preise für die Landwirtschaft.
Ich darf Sie nur auf eine ganze Serie von Zöllen, die in der letzten Zeit entstanden sind, hinweisen, damit Sie Vergleichspvsitionen haben.
Wenn die Schweiz heute einen Butterzoll von 97 Mark, Bulgarien eine »solchen von 72 Mark, Jugoslawien von 12!
Mark, ttzört!
hört!)
Litauen von 167 Mark, Spanien von 121 Mark, Rumänien von 86 Mark, die Vereinigten Staaten von L) 139 Mark haben, itzört!
tzörtlj so genügt diese kurze Anführung.
Aber es vergeht kaum eine Woche, das; uns nicht Mitteilungen aus irgendeinem Lande zugehen, ans denen sich ergibt, daß in den einzelnen Gebieten, wie in Finnland, Lettland, Österreich, in der Schweiz, überall dieselben Versuche gemacht werden, die eigenen Grenzen nach Möglichkeit abzusperren gegen eine »Llberflus;, der von draußen kommt.
Fetz habe Ihnen bewusst einmal diese Streiflichter über die internationale landwirtschaftliche Lage vorgeführt, damit Sie daraus gewisse Schlußfolgerungen ziehen, Folgerungen, die wir bereits im letzten Favre gezogen haben und die wir auch für die Zukunft ziehen müssen.
Da das Zusammenbrechen der Weltmärkte sich in dem kurz zusammengedrängten Zeitraum eines Jahres abgespielt bat, so waren auch bei uns, die wir in der Reichsregierung diese Lage sehr bald erkannten, außerordentliche Notmaßnahmcn erforderlich, um dem zu begegnen, namentlich die möglichst schnell wirkende Abdrosselung überflüssiger Einfuhr und ihr Ersatz durch die Überschüsse in der Inlanderzeugung.
Ich darf Sie bitten, ganz kurz und nüchtern mit mir die Fragen durchzugehen, um zu sehen, ob wir nickst auf dem rechten Wege sind, auf dem Wege, der das Unheil in stärkerem Maße vermeidet, das sonst über die deutsche Landwirtschaft in noch ungeahnterem Umfange hereingebrochen wäre.
iSetzr richtig!
»Wir haben in früheren Zeiten einen Gersten- und Maisimport von zusammen 2, 8 Millionen Tonnen ge habt.
Das war noch im Jahre 192930.
Im Jahre (O) 193031 werden wir dieses Kapitel mit 1 Million Tonnen abschließen, haben also hier 1, 8 Millionen Tonnen weniger zu importieren brauchen und diese Differenz durch die heimischen Produkte ersetzt.
(Hort!
Hört!)
Wir habe »in diesem Jahre seit Beginn der Eosin Roggen-Aktion einen Eosin-Roggen-Absatz von wahrscheinlich 800 000 Tonnen.
Augenblicklich sind es 630 ooo Tonnen.
Wir haben in diesem Jahre einen Kartoffelflockenabsatz von etwa 200 000 Tonnen.
Das sind unsere Gegenmittel.
Wenn Sie 1 Million Tonnen Gerste und Mais gespart haben, so haben wir dafür unsere nationalen Produkte eingesetzt, und das ist, glaube ick, das einzig gegebene Mittel, den Ausgleich im eigene »Lager und Machtbereich zu vollziehen.
iSetzr richtig!)
Wen »wir im letzten Jahre genötigt gewesen sind, eine Weizen- und Roggenpolikik zu treiben, bei der zunächst einmal das Signal eines Weizenpreises aufgerichtet werden mußte, um auch dem deutschen Volke klarzumachen, daß es sich aus der eigenen Scholle nicht blos; ernähren, sondern auch eigenes Brot verzehren must, (sehr gut!)
wenn wir noch im Jahre 192930 einen Import von 1, 7 Millionen Tonnen Weizen hatten, wenn dieser Import bereits im Wirtschaftsjahre 193031 sich nur noch auf 1, 2 Millionen Tonen beläuft, wenn wir im Etatjahr 193132 wahrscheinlich nur noch mit einem Import von 0, 9 Millionen Tonnen zu rechnen haben, wenn wir im Wirtschaftsjahr 193132 ich bitte, t 'diese Dinge mit mir besonders auseinandcrzuhalten wahrscheinlich nur noch mit einem Weizenimpvrtbedarf von 600 000 Tonnen zu rechnen haben, so sehen Sie, hier ist ein Weg in Verbindung mit der Rvggenvolitik beschritten, der einen gesunden und selbstverständlichen Ausgleich im eigenen Lager vollzieht.
(Sehr gut!)
Wenn wir erreicht haben, daß wir noch im Jahre 1929 Rindfleisch mit 654 000 Stück Rindern, das Fleisch in Stück umgewandelt, importiert haben, wenn im Jahre 1930 nur noch 378 000 Stück importiert worden sind und wenn im Jahre 1931 wahrscheinlich nur noch 200 000 Stück nach Deutschland hereinkommen, so sehen Sie auch hier einen Weg, der einen vernünftigen Ausgleich schafft.
Hätte »wir ihn nicht beschritten, so würden heute die Preise noch wesentlich unter den Friedenspreisen stehen, bei denen sic jetzt stehen.
Hinsichtlich des Schweinebestandes sehen wir eine Transformation der überflüssigen Futtermittel.
Wir setzen, daß sich der Schweinebestand von 19, 6 Millionen auf 23, 5 Millionen.
Stück erweitert hat, und das Geheimnis dessen, daß Sie heute auf den deutschen Märkten nicht mehr bloß noch ganz ruinöse Lchweinepreise erzielen können, liegt darin, daß wir heute 2 Millionen Schweine mehr verzehren, als es sonst der Fall gewesen ist, und daß wir heute weniger an Fleisch importieren, als das früher der Fall war.
Damit habe ich Ihnen die Ausgangspunkte und die Motivierung einer Agrarpolitik in groben Zügen skizziert.
Das erste aber, worauf es ankommt, ist doch, dafür zu sorgen, daß wir diesen Dingen auch mit der 164 1168 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1931. t svr.
Schiele, Reichsminister f. Ernährung u. Landwirtschaft.)
() eigenen Kraft begegnen.
Da die gegenwärtige Verfassung des Weltmarktes den Export unserer landwirt!
scbaftlichen llberschußerzeugung nicht mehr gestattet,!
kann eine dauernde Gesundung unserer Marktverhältnisse nicht mehr herbeigeführt werden, ohne daß sich die landwirtschaftliche Erzeugung auf die veränderten Marktverhältnissc, namentlich auch auf die veränderten Konsumbedürfnisse einstellt.
Ich habe bereits im vorigen Jahre die Parole der Einschränkung des Roggenbaues und der Ausdehnung des Weizenbaues ausgegeben.
Ich danke es den landwirtschaftlichen Organisationen, daß sie diesen Anregungen so pronipt gefolgt sind.
Das vorläufige Ergebnis der Einschränkung des Winterroggenanbanes um mindestens eine halbe Million Hektar und der Ausdehnung des Winterweizenanbaucs um mindestens 125 000 Hektar ist sehr erfreulich und gibt uns die Berechtigung, auf dem beschrittenen Wege weiterzugehen.
Deshalb gilt es, im ersten Kapitel des Programms der Reichsregierung als Fiel einen Umstellungsplan aufzurichten, d. h. die Umstellung im eigenen Lager zu vollziehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvvlkpartei.)
Die weitere Einschränkung des Roggen- und Hafer baues und die Verwendung der frei gewordenen Flächen zur Ausdehnung des Weizen- und Gersten-, des Feldfrucht- und Hülsenfruchibaues sowie die Ausdehnung der Grünlandwirtschaft ist hierbei mit allen Mitteln der Vernunft und der auch vom Reich da, wo es notwendig ist, zu gebenden Kosten durchzuführen.
Ich darf aber hierbei, wenn ich nur mal dieses Ziel skizziere, einen Grundgedanken aussprechen, da ja vielfach draußen die Auffassung besteht, wenn man von P) einem »Plan ''hört, daß darin ein Stück Staatssozialismus steckt: Die Reichsregierung muß sich darauf be schränken, hier nur eine ausgesprochene Richtlinie (sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartci) und durch eine entsprechende Preispolitik allerdings einen privatwirtschaftlichen Anreiz für die Prvduk tionsumstellung zu geben.
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Bismarck hat einmal gesagt: Wir brauchen Hilfe für die Selbsthilfe.
Hier wird verlangt, daß sich die Vcr nunft Bahn bricht, allerdings unter Hinweis darauf genau wie es sich bei der Umstellung von Roggen zum Weizen vollzogen hat —, daß es sieb auch lohnt, diese Umstellung vorzunehmen.
Jedes irgendwie geartete Zwangsmittel, darf ich nochmals betonen, lehnt die Reichsregierung bewußt und mit allem Nachdruck ab.
(Bravo!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Hiermit steht im Zusammenhang die von der Reichsregierung beschlossene Ausdehnung der Zinsverbilligung für Bodenverbesserungsdarlehen von 5 auf 10 Jahre.
Hand in Hand mit der Anbauumstellung und der quali tativen Hebung und Besserung der Produktion muß die Umgestaltung und Förderung der Absatzverhältnisse gehen.
Auch hierin wird das Entscheidende von den Berufsständen selbst geleistet werden müssen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Die Reichsregicrung aber ist gewillt, der von finanziellen Kräften entblößten Landwirtschaft besonders in der Übergangszeit durch gesetzgeberische und sonstige Maßnahmen, soweit es möglich, den Weg zu fruchtbarer Selbsthilfsarbeit zu ebnen.
Meine Damen und Herren!
Dazu gehört in erster (v) Linie die in engster Zusammenarbeit mit den beteiligten Wirtschaftskreisen in Aussicht genommene Durchführung der Standardisierung des Ihnen ja bekannten Gesetzes, die Durchführung des Milchgesetzes, dessen Ausführungsbestimmungen jetzt dem Reichsrat und dem Reichstag bereits vorliegen.
Mit Hilfe des Standardisierungsgesetzcs ist es ja möglich gewesen, in den letzten Tagen dafür zu sorgen, daß der Zusammen schloß der Zuckerindustrie sich so vollzogen hat, daß in aller Kürze, ohne daß es noch irgendeines wesentlichen Eingriffs seitens der Rcichsrcgierung bedarf, dieses Instrument als geschlossen und wirksam betrachtet werden kann.
Aus der ganzen Sache ergibt sich aber doch eine Schlußfolgerung.
Neben der von mir ine Jahre 102d mit dem Notprogramm eingeleiteten Aktion zur finaii stellen Förderung der absatzvrganisatorischen Selbst lstlsemaß-, lahmen und zur Rationalisierung des Genossenschaftswesens wird die Reichsregicrung mit den zentralen Kreditinstituten auch die erforderlichen Mittel zur erfolgreichen Beendigung des Nativnalisierungs Werkes der Genossenschaften bereitzustellen baben.
Be sondere Mittel sind vorgesehen zur Förderung der Kar tofselttvcknung und zur stärkeren Anspannung des Brennrcchts.
Meine Damen und Herren, ich begegne lster so häufig einer böchst primitiven Auffassung, als wenn die 47 Millionen Tonnen.
Kartoffeln durch die Erweiterung des Brennrechts mit einem Strich in ihrer unglücklichen Wirkung auf den deutschen Markt erledigt werde »könnten.
Um einen so belasteten Markt von seinem Druck zu befreien, gehört mehr.
Aber was in der technischen Verarbeitung des Überflusses der Kartoffeln zu tun ist, hat die Reichsregierung nach Maßgabe ihrer Mittel in die Hand genommen.
Auf dem Gebiete der Zuckerwirtschaft werden mit Hilfe des Reichs neue Wege gegangen werden müssen, um die überschüssigen Zuckermengen auf möglichst rationellem Wege der Verfüttcrung in den Futterbe darfsgebieten zugänglich zu machen.
Es geht nicht an, daß wir auf die Dauer, wie in diesem Jahre noch nötig, 100 Millionen Reichsmark aufwenden, nur um zu exportieren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Es ist notwendig, im heimischen Lager dafür Aus gleichsverhältnisse zu schaffen.
Es ist auch möglich, wenn nur der gute Wille bei der Zuckcrindustric, der zucker rübenbaucndcn Landwirtschaft und der Reichsregierung gemeinsam vorhanden ist.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Für die Milchwirtschaft sind weitere Maßnahmen zur Förderung des Absatzes vorgesehen.
Hier bandelt es sich in erster Linie um die durch ein besonderes Gesetz zu regelnde Herausnahme der Pasteurisierung von Milch aus der Umsatzsteuer und um besondere Maß-.
nahmen zur Förderung des Absatzes von inländischem Kasein.
(Sehr gut!
iu der Mitte.)
Im dritten Kapitel des Agrarprogramms der i Reichsregierung wird die Frage der Beeinflussung des!
Verbrauchs behandelt.
Meine Damen und Herren, wir haben ein Brotgesetz.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber was, 1 für eins!)
116 »Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1931.
t) r. Schiele »Reichsminister f. Ernährung u. Landwirtschaft.)
Wir haben einen Weizenvermahlungszwang.
Wir haben eine Verkoppelung des Eosinroggcnabsatzcs mit dem Bezug von Futtergerste.
Wir haben einen Spritabnahmezwang.
Wir haben eine Kartvffelmehlbeimischung für Weizengebäck.
Wir haben die Verpflichtung zur Abnahme von Kartoffelstärke für die Maizenaund Glpkosefabrikation.
Wir haben bei Hopfen die Abnahme der Gesamtbestände der Hopfenverkehrsgesellschaft durch die Brauereien erzielt.
Meine Damen nnd Herren, ich habe Ihnen hier nur eine gewisse Blütenlefe der Berbrauchsbeeinflussungsmaßnahmen der Rcichsregierung zum Ausdruck gebracht, die fick in aller Kürze vor Ihnen vollzogen haben.
Ich darf aber denen, die immer das Brvtgesetz kriti sieren, folgendes sagen: Es macht keine Frende, Brot gesetzt ', die inuner einen gewissen Zwang ausüben, zu macken, und es gäbe für mich keine größere Freude, als wenn im nächsten Jahr das Brotgesetz wieder in der Versenkung verschwinden konnte.
Es kommt nur darauf an, für die Übergangszeit, wo wir aus dem Überslnü heraus müssen, durch vernünftige Methoden einen Ausgleich zu schaffen.
Wen »häufig gesagt wird, daß das Brotgesetz den Verzehr von Roggen nicht ge steigert beziehungsweise den des Weizens nickt ringe schränkt hätte, so darf ich darauf hinweise », daß in den letzten fünf bis sechs Monaten nur die Hälfte Weizen importiert worden ist.
Worauf ist dieser Minderiniport von 809 000 Tonnen Weizen in einem Jahr anders zurückzuführen als auf das Brotgcsetz
Brot ist Brot, mag sich die Geschmacksrichtung so oder so verändern.
Aber daß die Neigung gewachsen ist, mehr Roggenbrot zu verzehren, beweist der geringere Import ' von Weizen.
Nehmen Sie dazu die Tatsache, daß in, Jahre 1929 die Roggenernte 8, 3 Millionen Tonnen betrug und dazu noch ein Überschuß von mindestens 400 000 Tonnen aus der alten Kampagne hinzukam, ferner 800 000 Tonnen wenigstens, die aus der Kar toffelfrage als Konkurrenz auf dein Nvggenmarkt vorhanden waren, dann stehen hier 8, 8 Millionen Tonnen Roggen in diesem Jahre 8, 3 Millionen Tonne »aus dem vorigen Jahre gegenüber.
Jedem, der heute im Untersuchungsausschuß oder irgendwo anders sich mit dem Roggenproblem beschäftigt, werden die Augen auf gehen, wenn er sich das Gesamtbild vergegenwärtigt.
Wenn nun Mitte Januar 300 000 Tonnen Roggen weniger in Deutschland vorhanden waren als im Jahre vorher, so können Sie aus dieser Tatsache auch die Schlußfolgerung ziehen, daß das Brvtgesetz kein Schlag ins Wasser gewesen ist.
Allerdings habe »auch andere Hilfsmittel, besonders die Eosinrvggenwirtschaft, eine Rolle gespielt, wofür, wie ich schon ausgefiihrt habe, in diesem Jahre wahrscheinlich 800 000 Tonne »fest gelegt »verden.
Im dritten Abschnitt des Agrarprogramms der Reicksregierung ist bereits die Frage der Beeinflussung des Verbrauchs behandelt.
Um zu einer möglichst schnellen Übereinstimmung von Inlandsproduktion und Inlandsbedarf zu gelangen, kann auf die unmittelbare Beeinflussung nicht verzichtet »verden.
In Notfällen wird man vorübergehend sogar vor gewissen Zwangs maßnahmen nicht zurückschrecken können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich habe bereits eine Reihe sogenannter Verwendungszwänge angeführt, die allerdings in der Regel bisher nicht zu einem eigentlichen Zwang entwickelt worden (o »sind, sondern einer freien Vereinbarung Platz gemacht haben.
Ich darf hier auf weitere Ziele bei Kasein, Flachs und Zichorie hinweisen und darauf aufmerksam.
machen, daß in der nächsten Zeit sich der Reichswirtschaftsrat mit diesen Verwendungszwängen auf ein zelncn Gebieten eingebend beschäftigen wird und hoffe, daß es möglich sein wird, daraus bald praktische Schlußfolgerungen zu ziehen.
Zur Förderung des Absatzes der Erzeugnisse der heimischen Forstwirtschaft wird durch Verordnung an die zuständigen Reichsbehörden, durch Vereinbarungen mit den »ändern und weiter rückwirkend guf die Kommunen möglichst sichergestellt »verden, daß bei allen Baute »», die ganz oder teilweise mit öffentliche »Mitteln, insbesondere mit Hauszinsstcuerinitteln, errichtet wer den, grundsätzlich möglichst nur noch heimisches Holz verwandt »verden darf.
(Sehr gut!
beim Deutschen Tandbund.)
Auch stehe ich mit der Reichsbahn in Verhandlungen, die bereits zu einer Reihe von Notstandstarifen für bestimmte Landesteile geführt Haben.
Ich habe »»ach dem bisherigen Verlauf der Verhandlungen Anlaß zu hoffen, daß es gelingen wird, diese Tarife auf weitere Gebiete auszudehnen.
Meine Dame »nnd Herren!
Die Reichsregierung beabsichtigt, in vollern Einvernehmen mit den Vertreter »der Landwirtschaft den Fragenkomplex des Brotgesetzes nochmals einer eingehenden Durchprüfung zu unterziehen.
Sie hat zum Studium der auf diese »»Gebiete besonders fortschrittlichen Gesetzgebung in Dänemark eine Kommission von Sachverständigen dorthin entsandt, die schon in diesen Tagen mit den Ergebnissen ihrer Erhebungen zurückkehren dürfte.
Alsdann wird im Zusammenhang mit den beteiligten Kreisen ein Plan für eine Stärkung des Noggenverzehrs ausgearbeitet »verden, der geeignet ist, der Zukunft dauernd zu dienen und sich von Experimenten frei hält.
Aber alle diese Maßnahmen der Selbsthilfe und der Staatshilfe aus dem Gebiet der Prvduktionsumstellung, der Absatzfvrderuna und der VerbrauWbeeinflussung können nur dann nach Lage der Dinge zu dem gewünschten Ziel führen, »venu sic besonders in der Übergangszeit und bei den gegenwärtigen Ausmaßen der internationale »»Agrarkrise ergänzt »verden durch einen ausreichenden und zugleich elastischen Schutz des Binnenmarktes gegen die Gefahrei », die vom Ausland m unabsehbarer Zahl und Große auf uns einstürmen.
Das hier für den Getreidebau gebandhable Prinzip des Ermächtigungszollsvstems hat sich voll bewährt, so daß die Regierung seine Beibehaltung beschlossen hat.
(Bravo!
beim Deutschen Landbund.)
Bei der labilen Lage der gesamten Weltwirtschaft hält es die Reichsregicrung aber auch für nötig, den möglichen Entwicklungen auf dem Weltmarkt mit größerer Schnelligkeit und mit mehr Elastizität folgen zu können, als es möglich wäre, wenn bei jeder einzelnen Frage regelmäßig der Gesetzgebungsapparat in Bewegung gesetzt werden müßte.
Eine Ärbeitslosenzahl von 5 Millionen und das gegenwärtige Ausmaß der Agrarkrise sind Sturmzeichen, die außerordentliche Maßnahmen nnd Ermächtigungen rechtfertigen und verlangen.
Ferner kann uns auch der Zwang der Reparations zahlungen nötigen, unter Umständen schnelle und I 170 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1031.
Schiele, Reichsministcr f. Ernährung u. Landwirtschaft.)
() außergewöhnliche Maßnahmen zu ergreifen, um die inländische Produktion und den Warenverkehr mit dem Auslande diesen Notwendigkeiten anzupassen.
sSehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Aus all diesen Gründen hat die.
Reichsregierung beschlossen, vom Reichstag für das gesamte Zollgebiet freie Hand zu erbitten, um schnell und elastisch die!
jeweils notwendige Abstimmung der eigenen Wirtschaft gegenüber dem Weltmarkt vornehmen zu können.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Line solche generelle Ermächtigung wird dem Reichs- kabinett natürlich vor allem anest die Möglichkeit geben, auf dem mir als Landwirtschaftsminister besonders j am Herzen liegenden Gebiet der bäuerlichen Berede- l lungswirtschaft, der Leguminosen- und der Forstwirt- j schaft einzugreifen, um Katastrophen abzuwenden.
Das, Rcichskabinett ist sich dabei selbstverständlich bewußt und wird es sich besonders zur Pflickt machen, bei dem Gebrauch einer so außergewöhnlichen Vollmacht Einzelinteressen gegen die Geiamtintcressen sorgfältig abzu j wägen und miteinander in Einklang zu bringen.

Ich habe bereits in meinen Ausführungen im Haus j Haltsausschuß erklärt, daß ich die Agrarzöllc als die unentbehrlichen Wächter der Drdnung an der Schwelle zu dem vor uns liegenden Werk des Wiederaufbaues der deutsche »Landwirtschaft betrachte.
Ich habe dabei hervorgehoben, daß es andere Mittel daneben gibt, die angewandt werden müssen.
Mit besonderer Genugtuung erfüllt es mich, daß nunmehr auch die Voraussetzungen geschaffen worden sind, denjenigen Betriebszweigen der Landwirtschaft, die in erster Linie in der Hand der bäuerlichen Bevölkerung liegen, in paritälascher Weise die gleichen Schutzmöglichteiten, wie sie der Getreidebau besitzt, zn sichern, um der katastrophalen Entwicklung auf diesen Gebieten zu begegnen.
l Bravo!
bei der Deutschen Landvolkpartei.
Die demnäcststige 'Außerkraftsetzung der immer noch, bestehenden sogenannten Zwischenzölle für Speck und Schmalz ist gleichfalls vorgesehen.
Ferner hat die i Regierung die Verlängerung der Ermächtigung für das Einfuhrschcinshstcm unter Einbeziehung von Holz nach i Maßgabe der zur Verfügung stehenden Mittel be- j schlossen.
'1 (Bravo!)
Im Anschluß an frühere Verhandlungen mit ver schiedenen Ländern und an die mit Italien eingeleiteten Verhandlungen sollen schrittweise Verhandlungen mit!
weiteren Ländern eingeleitet werden, denen gegenüber wichtige landwirtschaftliche Erzeugnisse gebunden sind.
Ich darf darauf Hinweisen, daß wir in Frankreich mit Erfolg verhandelt haben, daß hier beim Hopfen, zoll wieder die Macht in unsere Hände übergegangen ist, ihn autonom anzuwenden.
Ich darf auf die erfolg- reichen Verhandlungen mit Schweden Hinweisen, wo es möglich gewesen ist, den Rinderzvll von 16 auf 20 Reichsmark zu erhöhen.
Ich darf weiter darauf Hinweisen, daß es im verflossenen Jahre möglich wurde,!
mit Finnland zu einem Arrangement zu kommen, das!
die Freiheit auf dem Gebiet der Molkereiprodukte, be-!
sonders in Butter und Kasein, überhaupt erst möglich!
gemacht hat.
(Sehr gut!)
Ich darf daraus Hinweisen, daß diese Verhandlungen ihren Charakter nicht verlieren dürfen gegenüber der j unerhört schweren Lage, in der wir uns Handels- (6) politisch überhaupt befinden.
Endlich befaßt sich das Agrarprogramm der Reichsrcgierung noch mit besonderen Maßnahmen zur Uber-'Windung der saisonmäßigen Gefahren, die sich aus dein Zusammendrängen des Angebots in der Zeit unmittelbar nach der Ernte ergeben.
Ich habe Ihnen zu Anfang schon nachgewiesen, mit welchen Mitteln man früher im Frieden und auch in anderen Zeiten sich behelfen konnte, indem man de »Uberschuß im Herbst erportierte um dann znm Veil im Frühjahr wieder zu importieren.
Magazinierungen wurden dadurch überbrückt, waren nicht notwendig.
Das alles ist heute mobil, und zwar besonders mobil gegen uns, weil auch die Kaufkraft der deutschen Landwirtschaft die Produkte nicht festhält, um sie für eine bessere Verwertung aufzubewahren, sondern sie ans dieser Notlage heraus geradezu abstößt.
Auch hier läßt sich einiges durch staatliche Maßnahmen auf dem kredif und steuerpolitischen Gebiet durch entsprechende Handhabung des Vermahlungszwanges oder durch Einfuhrschein- oder Magazinierungspvlitik erreichen.
Das Wesentliche aber, meine Damen und Herren, wird hier in erster Linie von den landwirtschaftlichen Genossenschaften geleistet werden müssen.
Das Wichtigste muß der Landwirt hier selbst tun.
Die Reichsregierung hat dieses Gesetzgebungswcrk im ganzen in engster Zusammenarbeit mit mastgebende »Vertretern der Landwirtschaft ausgearbeitet, und eS in der Erwar tung, die sich durch die Beratungen mit dem genossenschaftlichen Einheitsverband gefestigt hat, beschlossen, daß nunmehr auch gerade von genossenschaftlicher Seite »och mehr als bisher getan wird, um die staatlichen Maßnahmen durch Eigenhilfe des Berufsstandes zu er- (v) gänzen und zur vollen Auswirkung zu bringen.
Ich weiß mich mit der gesamten Landwirtschaft eins darin, daß Zvllerhöbungen erst dann die beabsichtigte Wirkung voll haben können, »venu die Selbsthilfe das ihre dazu tut.
Dazu gehört neben den absatzvrganisatorischcn Maßnahmen auch die Senkung der Zins belastung im landwirtschaftlichen Kreditverkebr lsehr richtig!)
einschließlich der zentralen Kreditinstitute.
lZurnft And der Genossenschaften!
l Ich null hier auf die Kreditfragen, die in diesem Zusammenhang durchaus beachtlich sind, nicht im einzelnen näher eingeben, sondern ich will nur das eine hervorheben, daß es bei dem heutigen Ausmaß der Zinsbelastung, die nahezu das Doppelte der Dorkriegslastcn beträgt, nicht möglich ist, allein von der Ein nahmeseite her die Rentabilität der Landwirtschaft wiederherzustellen.
iSehr richtig!)
Neben der Steuer und Sozialpolitik ist hierzu die Herabsetzung der Zinslasten durch die Beseitigung der teil weise vorhandenen Abersetzungen in der Bemessung der Zinsspanne erforderlich.
lZnstimmung.
i Die Reichsrcgierung wird hier auch die Initiative ergreifen.
Sie wird zusammen mit dein Reichsvcrband der deutschen landwirtschaftlichen Genossenschaften, der sich hierzu in dantenswerter Weise zur Verfügung ge stellt bat, und mit einem zur Nachprüfung der Zins spanne eingesetzten Ausschuß sofort die erforderlichen Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1921.
11171 Or.
Schiele, Reichsnüiufter f. Ernührnug u. Lcinbwirischnfl.
»Verhandlungen einleiten und dafür Sorge tragen, das; diese Verhandlungen mit Beschleunigung durchgeführt werden und zn bestimmten Ergebnissen fübren.
(Bravo!)
Meine Damen und Herren!
Damit tomme iwzum Schluß.
Ich babe volles Verständnis dafür, daß es bei der allgemeinen schwere »Not, die heute, wie ick ein gangs besonders bervorhob, alle Leite des deutschen Volkes ergriffen bat, den anderen Bernfsstände »viel fach schwer fällt, für die Agrarpolitik das notige Vcr ständnis aufzubringen.
Ist »bin mir wohl bewußt, daß es in vielen Richtungen unpopulär ist, heutzutage aktive und positive Agrarpolitik zu treiben.
Aber ick glaube, allen denjenigen, die den Willen zur sachlichen Mit arbeit aufbringen, in meinen einleitenden Ausführn »gen gezeigt zu haben, daß Agrarpolitik in unserer ge genwärtigen Page in erster Pinie ein Gebot staatspolitischer Verantwort!
übtest gegenüber der Zukunft unseres Volkes ist.
(Sehr richtig!
»Deshalb wird die Ncichsrcgiernng auch, unbeirrt von falschverstandenen Konsumentenwünsche »— ich betone ausdrücklich: falschverstaudenen und parteipolitisch überspitztem Agrarraditalismus, entschlossen in sachlicher Arbeit dasjenige tun, was zum Wiederaufbau der gesamten deutschen Wirtschaft und damit auch zur Wicderaufrichtung der am Boden liegenden deutsche »pandwirtschaft erforderlich ist.
(Bravo!
»Gerade vom Standpunkt dieser Politik der nüchter nen, der rücksichtslosen nüchternen Sachlichkeit habe ich (ki, den dringenden Wunsch, ein offenes Wort auch an diejenigen zu richten, die glauben, der Agrarpolitik der Neichsregierung nicht unbedingt und unciugeschräntt folgen zu sollen.
So hört man z.
B. in gewisstur Kon sumentenkreisen immer »nieder den Vorwurf, daß die Agrarpolitik die pebenshaltung in unerträglicher Weise verteuere und so dem Preisabbau der Negierung dia metral entgegenwirke.
Betrachten »vir doch demgegenüber einmal das ungeschminkte Bild der Preisentwicklung.
Betrachten »vir die Zustände an der Wende des Jahres 192627, als eine industrielle Krise mit einer Mißernte in Deutschland zusammenfiel.
Da waren die Inderzahlen für die pebenshaltung, für die pöhne, für die Industriefertigwaren und für die Agrarerzeugnisse eine Einheit.
Ungefähr standen sie in Einklang miteinander, etwa bei 135 bis 140 Prozent.
Seither hat sich das Bild grundlegend einseitig zum Schaden der Landwirtschaft geändert.
Im Januar 1921 liegt der Agrarinder bei 107, der Industrieindcx bei 112.
(hört!
hört!
»der Lobenshalruugsindcr bei 10 »— krön der billige »Agrarzuschüsse und der Index der Reichskreditaktien gesellschaft für die pöbue der gelernten Arbeiter bei 150 bis 160.
Ich glaube, jede »»Einsichtigen sagen die Ziffern ganz eindeutig, daß die pandwirtschaft in der Preissenkung allen anderen Kategorien der Wirtschaft »veit voraus ist, Kehr richtig!
»und daß es in erster Pinie der Ehrgeiz der Fertigwaren Industrie sein sollte, es in dieser Hinsicht der Landwirt sckafk demnächst gleich zu tu ».
I Daß »vir auch nicht ohne Erfolg bemüht waren, die j Spanne zwischen Erzeuger- und Verbraucherpreisen für s Agrarerzeugnisse zu verringern, damit auch die Konsumenten möglichst in den volle »Genuß der ungewöhn, lich niedrigen Erzeugerpreise kommen, beweist die Ent-Wicklung der Meßzifscrn der landwirtschaftlichen Groß.
Handels- und Kleinhandelspreise.
Im März 1930 -stand der Agrarinder auf 110, der Ernährungsindex auf 145 im Januar 19.
21 sind die entsprechenden Zif fern 107 und 135.
Das heißt also, daß sich die Dine s renz von 35 auf 28 Punkte, also um ein Fünftel vermindert bat.
Ich darf dazu nur bemerken, daß es doch gelungen ist, wenn auch nicht in dem genügenden Aus maß, auä »hier dafür zu sorgen, daß auf der einen Seite die Konsumenteuschaft, auf der anderen Seite die Land wirtschaft voneinander den Vorteil einer liberspanne auf diesem Gebiet haben.
Abschließend möchte ich zur Preispolitik nochmals betonen: Die Landwirtschaft verlangt hier nichts Unbilliges, sie verlangt nur den gerechten plusgleich.
Sic ist aber außerstande, einseitig auf die Dauer die Opfer, die über das Maß ihrer eigenen Leistungsfähigkeit hinausgehen, zu tragen.
(Sehr wahr!
beim Deutschen Landvolk.)
Ich bin deshalb der Auffassung und weiß, daß sie von den verantwortlichen Führern aller Bernfsstände, namentlich auch von der Arbeiterschaft geteilt »vird: ein weiteres Versinkcnlassen der Landwirtschaft ist für das gesamte deutsche Volk, insbesondere auch für die städtische Industriebcvölkerung, schließlich untragbar.
(Sehr richtig!)
Deshalb hat man auch in den Arbeiterkreisen anerkennenswerterweise die Bereitschaft erklärt, Opfer zu bringen, um die deutsche Landwirtschaft dem Volke zu erhalten.
(Bravo!
beim Deutschen Landvolk.)
Auch die Befürchtungen, die man namentlich in gewissen Kreisen der Industrie hegt, daß die agrarische Zollpolitik unsere handelspolitischen Beziehungen zerreißen und unseren Export ernstlich gefährden könnte, kann ich keineswegs teilen.
Die gesamte Welt leidet wie Deutschland unter einem Zuviel auch in der Industrie.
Das trifft in erster Linie die europäischen Industrie Expvrtstaaten, und zwar besonders Deutschland, »veil cs weder ein Kolonialreich wie England und Frankreich, »och die natürliche Vorherrschaft über einen reichen Kontinent, wie die Vereinigten Staaten, hat.
Verschärfend kommt hinzu, daß der Sturz der Rohstoff- und Agrarpreise sowie zum Teil auch die innerpolitischen Umwälzungen die Kaufkraft der IndustrieExportstaaten so stark herabgesetzt haben, daß diese im Interesse der Erhaltung ihrer Währungssicherheit zu Einfuhrdrosselnng bereits ernsthaft gezwungen sind.
Angesichts einer solchen Lage wäre es vermessen, zu glauben, man könne mit handelspolitischen Mitteln den deutschen Export konservieren oder gar erweitern.
(Sehr gut!
beim Deutschen Landvolk.)
Wir sollten doch nickt vergessen, daß es sich bei dem internationalen Kampf um die Auslandsmärkte auch um ein soziales Ringen Mischen den Industrievölkern von allergrößten »Ausmaß handelt.
Überall lauert das Gespenst der Arbeitslosigkeit im ganzen rechnet man in der Welt mit über 20 Millionen Arbeitslosen—, das die moralische und soziale Eristenzgrnnd11721Reichstag.
31.
Sitzung.
D!
» '.
Schiele, Reichsminister f. Ernährung n. Landnnrtschnfth läge der Völker bedroht.
Deshalb ist die Entscheidung in dem Kampf mn die Weltmärkte nicht eine Frage kommerzieller oder kaufmännischer Konkurrenzfähigkeit allein, sondern in erster Linie eine machtpolitische Frage desjenigen Landes, das für sein eigenes Volk zu sorgen bat, insofern also auch im bcstvcrstandenen Sinne eine machtpolitische Angelegenheit övn umfassender Be deutung.
In einem unlängst in der »Voss, scheu Zeitung erschienenen Artikel wird die Wcltmarktlage in gleichem Sinne geschildert und daraus die meines Erachtens ein zig mögliche Schlußfolgerung gezogen.
Es heißt dort: Die Entwicklung der Weltwirtschaft läuft angesichts einer Weltwirtschaftskrise, die durch die Revolutioniernng der großen überseeischen Märkte, Sturz der Rohstoffpreise, bedingt ist, auf eine Schrumpfung hinaus, die jedes Land auf seine unmittelbaren Grundlagen, den eigenen nationalen Raum und den inneren Markt, zurückwirft.
sSehr wahr!
beim Deutschen Landvolk und in der Mitte.)
Angesichts der überhöhten Inlandspreise ist der deutsche Export großenteils ein Vcrlustexport, der den Lebensstandard breiter Volksmassen drückt und gerade zu einer Schwächung des Binnenmarktes führt, anstatt zu einer Stützung.
Es ist deshalb an der Zeit, die Sorge für den inneren Markt wieder in den Vordergrund zu rücken.
Ihn in erster Linie zu schützen und zu intensivieren, wird notwendig sein.
Ans keinen Fall darf aber eine Intensivierung des Exports auf Kosten des inneren Marktes gehen.
1 Meine Damen und Herren, von diesem Grundgedanken des Übergewichts des Binnenmarktes ausgehend, müssen!
wir unsere Handelspolitik gestalten.
Daher verdient!
die Landwirtschaft eine andere Stellung innerhalb der Handelspolitik, als es bisher der Fall war.
Daß damit aber durchaus nicht eine irgendwie geartete sofortige Zerreißung des bestehenden Handelsvertragssvstems zu!
verstehen ist, habe ich oft genug betont.
Das habe i ich bereits deutlich in der Rundfunkrede vor Weihnachten ausgesprochen.
Ich habe dort ausdrücklich erklärt und habe es in meiner Haushaltsrcde im Ausschuß, wiederholt, daß ich die Svnthese zwischen allgemeiner Handelspolitik und agrarischerZollpolitik, wie stein dem gegenwärtigen Handelsvertragssvstem vorgenommen worden ist, zwar nicht für glücklich halte, daß ich es aber in Abkehr von gewissen Voreingenommenheiten doch verstehe, wenn man hier den Dingen im nötigen Abstand, aber auch mit der nötigen Vorsicht folgt.
Das heißt: Es ist dafür zu sorgen, daß mit Vorbedacht nur an gewisse Änderungen der bestehenden Handelsverträge herangegangen wird.
Ich wäre daher der Auffassung das habe ich ausgesprochen —, daß wir zunächst nur wie bei Finnland den Weg der Verhandlungen zur Lösung schwieriger Zollbindungen geben könnten, daß wir ihn allerdings für eine Reihe von Erzeugnissen auch ungesäumt gehen müssen.
Ich habe Ihnen ausgeführt, daß die Neicksregierung bereit ist,, diesen Weg der Verhandlungen zu geben, und daß sie ihn auch bereits mit Erfolg beschnitten bat.
1!
Zum Schluß noch ein Wort an die Landwirtschaft s selbst.
Das agrarpolitische Gesetzgebungswerk, das die '.
Reichsregierung beschlossen bat, und das ich Wien ienstag de »2 l. Februar 1!)
3 I. liier heute in großen Zügen auszuführen die Ehre gehabt habe, bedeutet einen erfreulichen Fortschritt in den gemeinsamen Bemühungen von Berufsstand und Staat zur Rettung der Landwirtschaft.
Natürlich birgt auch dieses Gesetz nicht die berühmte Zauber forme!
des Sesam-öffnc-dich, mit der sich die Agrar krise etwa im Handumdrehen beschwören ließe.
Es gibt ja solche Tausendsassas, die glauben, wenn sie nur an der Regierung waren, würde das im Handnm dreben geschehen.
Sebr gut!
»Daß es so etwas überhaupt nickst gibt, weiß jeder, der die Agrargeschickste und die Grnndzüge der Volkswirtschaft kennt.
Aber eines darf ich doch sagen: Das Gesetzesweri 1 darf für sich in Anspruch nehmen, daß es die ent 1 scheidenden Probleme an der Wurzel anpackt und bis zur Grenze dessen gebt, was zur Zeit gesetzgeberisch und agrarpolitisch überhaupt möglich ist.
Das entspricht aber auch dem akuten Notstand, den wir heute in der 1 Landwirtschaft haben.
Daß Derartiges trotz der zabls reichen politischen Gegenwirkungen und trotz der!
ernsten Schwierigkeiten, die sich aus unserer gesamt wirtschaftlichen Lage begreiflicherweise ergeben, über Haupt durchsetzbar gewesen ist, sollte der Landwirt scbaft zeigeci, was sie auch heute noch vermag, wenn sie die höchste Entschlossenheit bewahrt und in strengster Sachlichkeit an dem unentbehrlichen Ausgleich mit den anderen Bernssständeu festhält.
Meine Damen und Herren!
Ich habe es begrüßt, daß die Grüne Front mit dieser Devise hervorgetreten ist, daß sie die innere Verantwortung durch die vier Männer, die die Grüne Front vertreten, in der eben von mir dargelegten Form zum Ausdruck gebracht bat.
In diese Einheitsfront des deutschen Bauerntums, getragen von dem persönlichen Verantwortungsbewußt sein seiner Führer, in diesen Kreis der verantwort liehen Männer der Grünen Front habe ich mich bewußt hineingestellt.
Im Einvernehmen mit der Grünen Front habe ich mein Amt als Ernährungsminister übernommen.
In voller Einmütigkeit haben wir jetzt alles andere, was in der Zwischenzeit sonst laut geworden ist, ist Schwindel die Grundlage für das neue Agrargesetz und das Agrarprogramin der Reicks regierung in gemeinsamer Arbeit unter dem Vorsitz des Herrn Reichskanzlers geschaffen.
Solange diese restlose persönliche Einheit zwischen den verantwortlichen Führern des landwirtschaftlichen Berufsstandes und mir besteht, mißachte ick persönlich alle Ltörungs versuche, die dem Ernst der Lage heute weiß Gott nickt g recht werden.
« Sehr gnt!
Sv lange erachte ich es aber auch als möglich, für eine aufbauende, erfolgversprechende Agrarpolitik ein zustehen.
Ich weiß, daß viele meiner BcrufSgcnosscn, die unter dem furchtbare »Druck unmittelbarer Be drvhung ihrer wirtschaftlichen und seelischen Existenz sieben, dem Staate in Mißtrauen und Ablehnung und meiner eigenen Politik voller Ungeduld und voller Argwohn gegenüberstehen.
Ich verstehe psychologisch die schwarze Fahne der Verzweiflung und Empörung als schweres Krankheitssvmptom, als Symptom eines um das Lebe »ringenden Volksteils.
Ick kenne auch 1173 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1931.
(I) r. Schiele, Reichsminister f. Ernährung u. Landwirtschaft.)
die Gefahren, die die Ordnung und Stabilität im Staate bedrohen, wenn sich der Bauer im Lande gegen ihn erhebt.
Mögen andere Kreise dieses Hauses und vielleicht auch des deutschen Volkes angesichts dieser wachsenden Bedrohung der öffentlichen Ordnung durch einen überhandnehmenden Radikalismus auf dem Lande nicht mehr das notige Verständnis für die Agrarpolitik der Reichsregierung aufbringen, mögen auch meine eigenen Berussgenosscn an dem ernsten Willen der Reichsregierung manchmal zweifeln: gerade weil ich die Gefahr eines Widerstreites von Bauer und Staat kenne, gerade deshalb halte ich fest an meiner Aufgabe als verantwortlicher Reichsminister für die deutsche Landwirtschaft.
Ich lehne solche Fernziele ab, die irgendwo in der Milchstraße, irgendwo hoch oben stehen, wo sie überhaupt nicht herunterzuholen sind.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Jede aufrichtige Arbeit, davon bin ich überzeugt, muß sich quer hinweg über die Zeiterscheinungen vollenden.
Und mag man mich in der letzten Zeit ich darf hier einmal ein persönliches Wort aussprechen aus dem eigenen Freundeskreis beschimpft haben, so sage ich: Gutes und Vernünftiges zu tun und beschimpft zu werden, ist das königliche Vorrecht eines verantwortlichen Staatsmannes.
Ich werde diesen Weg nicht verlassen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen bei den Kommunisten.)
Hier nützt kein Zaudern, kein Zweifel, hier nützt gar nichts als Handeln.
Nur wer mit Hand anlegt, wird das Werk schließlich schaffen.
Ich lasse keinen Zweifel darüber aufkommen: ich erachte es als meine Aufgabe, den Platz, auf den ich gestellt bin, so lange zu be baupten, als ich der Überzeugung bin, hier am besten der Landwirtschaft und unserem deutschen Vaterlande zu dienen.
Das ist eine Frage des Gewissens und nichts anderes.
Irgendwie anders geartete Motive, Motive der Taktik, die heute so viele Kreise absorbiert, der Parteipolitik mit all ihren Hemmungen können und werden bei mir, der ich mich von all diesen Bleigewichten befreit habe, keine Geltung finden.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tempel.
Tempel (8 LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bevor ich auf die sehr ausführlichen und bedeutungsvollen Ausführungen des Herrn Ministers eine kurze Anwort zu geben mich bemühen werde, und bevor ich mich auch in aller Kürze zu den Sachproblemen seines Etats wende, wollen Sie auch mir für meine Partei erlauben, nach dem Beispiel, das eben der Herr Minister gegeben hat, ein paar knappe, allgemeine agrarpolitische Bemerkungen vorweg zu machen.
Die Sozialdemokratie hat während der ganzen Jahre, in denen man ihr Verantwortung und Mitwirkung an der Gesetzgebung und am Staatsaufbau ermöglicht hat, sich bemüht, zu tun, was möglich war zur Förderung des Aufbaues gerade auch unserer Agrarwirtschaft.
Wir haben das nicht getan um der schönen Augen unserer Landwirte willen wir haben das auch nicht getan aus dem engverstandenen Interesse unserer Parteipolitik heraus, sondern weil wir wissen, Reichstag 1931.
131.
Sitzung.
daß unter dem ehernen Zwang der wirtschaftlichen (O) Notwendigkeiten so gehandelt werden mußte.
Ich gehe mit dem Herrn Minister nicht voll überein in der Einschätzung der Agrarwirtschaft für das Ganze unserer Volkswirtschaft.
Aber auch wir wissen, daß die Landwirtschaft, wenn auch nicht wie es der Herr Minister eben ausdrückte, soweit ich ihn verstanden habe schlechthin die Basis unseres wirtschaftlichen Lebens, so doch mit ihrem Produktionsumfang im Werte von etwa 15 Milliarden im Jahr und einer Beschäftigtenziffer von 15 Millionen Menschen, also fast dem vierten Teil der Gesamtbevölkerung Deutschlands, wenn wir die Angehörigen hinzurechnen, einer der wesentlichsten Sektoren des ganzen Kreises unserer Wirtschaft ist.
Jede Verkümmerung und Einschränkung dieses Sektors muß sich natürlich vergiftend und zersetzend auf das Ganze der Volkswirtschaft auswirken.
Wir unterstreichen das um so mehr, als die Industrie und die übrigen Zweige unserer Wirtschaft, die bisher doch in der Hauptsache die Funktion ausübten, den Bevölkerungszuwachs aufzusaugen, im Augenblick diese Funktion, und wenn ich recht sehe, auch für die nächsten Jahre, vielleicht auf lange Zeit hinaus, nicht mehr erfüllen können.
Wir sehen weiter, daß auch das Ventil der Auswanderungsmöglichkeit in überseeische Gebiete so gut wie verstopft ist.
Da ist es um so notwendiger, die Landwirtschaft in einen Zustand zu versetzen, daß sie zum mindestens die Bevölkerungsmasse, die sie heute bindet, auch weiterhin binden kann.
Ja, wir müssen sie befähigen, weitere Schichten, die auf dem Wege vom Dorf in die Lüadt sich befinden, wieder an sich zu fesseln.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus dieser Erwägung heraus, aus dem wohlverstan- (D) denen Interesse des Arbeitsmarktes heraus haben in der Tat die Arbeiterorganisationen und ihre Führer sich für eine positive Förderung der Agrarwirtschaft ausgesprochen und waren bereit, auch in schweren Jahren dafür Opfer auf sich zu nehmen.
Ich danke dem Herrn Minister, daß gerade er dies in seiner Rede unterstrichen hat.
Zu diesen wirtschaftlichen Erwägungen kamen andere hinzu, die aus einer anderen Sphäre unseres Erlebens, aus dem sozialen Empfinden herausgewachsen sind.
Ich meine dies: der deutsche Arbeiter sieht in dem deutschen Bauern, sieht in dem deutschen Landproletarier seinen Bruder er sieht in ihm den schaffenden Menschen, den Menschen, dessen Lebenshaltung und Arbeit in vieler Hinsicht derjenigen unserer Industriearbeiter verwandt ist.
(Sehr wahr!
bei den.
Sozialdemokraten.)
Auch der proletarische Mensch auf dem Land wird ausgebeutet und ausgenutzt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) durch die Unordnung unserer Wirtschaft, die wir unsere Wirtschaftsordnung nennen, und das Unrecht unseres gesellschaftlichen Aufbaues.
Diesen Menschen fühlt sich auch der Arbeiter verbunden, fühlt sich schicksalverwandt, und deshalb ist er bereit, ihm zu helfen, auch unter eigenen Opfern.
Meine Damen und Herren!
Aus diesen beiden Wurzeln des Denkens und Empfindens heraus ist unsere sozialdemokratische Agrarpolitik des letzten Jahrzehnts und vor allem des letzten Jahrfünfts zu begreifen.
Noch einmal: ich freue mich, eben auch aus dem Munde des 16b Reichstag.
31.
Ätzung.
Dienstag den 24.
Februar 1931.
1 l ä (Tempel Abgeordneter.)
Herrn Ministers Schiele das Wort von den Opfern gehört zu haben, die die Arbeiterschaft getragen habe.
Es ist in der Tat so.
Herr Kollege Dr. Dessauer hat ich glaube, es war im Dezember 1929 an dieser Stelle ein anderes und noch zutreffenderes Wort in dieser HinIcht gebraucht.
Er sprach von einer historischen Leitung der deutschen Arbeiterschaft, der deutschen Sozialdemokratie, gegenüber der Landwirtschaft.
Er sprach es aus, daß der deutsche Arbeiter in seiner Not dem Bauern in dessen Not die Hand gereicht habe, und knüpfte daran die Erwartung, daß in der Stunde der Not des Arbeiters der Bauer das nicht vergessen möge.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir an dieses Wort denken, dann kommt uns ein bitterer Geschmack auf die Zunge.
Wir haben keinen Dank erwartet.
Aber ein wenig mehr Sachlichkeit und ein wenig mehr Gerechtigkeitsempfinden haben wir allerdings auf dieser Seite erhofft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Lassen Sie mich einmal die ganze Größe des Opfers, das notleidende Schichten bewußt auf sich genommen haben und das wir auch da vertreten haben, wo es schwer war, mit ein paar Zahlen andeuten!
Wir müssen uns vergegenwärtigen, daß heute die deutsche Volkswirtschaft mit Zöllen belastet ist, die doppelt so hoch sind wie die Zölle der Vorkriegszeit.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen an die ZM erinnern, die hier neulich genannt wurde, als man erklärte, daß das Reich, die Länder, die Gemeinden und die Kommunalverbände an (8) direkten Subventionen, vor allem aber an indirekten!
Unterstützungen eben in der Form von Zöllen usw.
der deutschen Landwirtschaft jährlich 3, 5 bis 4 Mil!
liarden Reichsmark zukommen lassen.
(Widerspruch rechts.
Abgeordneter Dr. Fehr (Münchens: Wo denn )
Herr Minister Fehr, diese Summe ergibt sich, wenn Sie sich einmal klarmachen, was die Zolle, die Entschuldungsaktion, die Kreditaktion, die Zinsverbilligungsaktion, außerdem die direkten Subventionen in ihrer Gesamtheit ausmachen.
Die direkten Subventionen erreichen allein den Betrag von 400 Millionen.
Wenn Sie sich das einmal zusammenaddieren wollen, Herr Professor Fehr, so kommen Sie auf die Summe von 3, 5 bis 4 Milliarden.
Setzen Sie sich nur einmal mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Dessauer vom Zentrum in Verbindung er wird Ihnen das an Hand der Zahlen, die er hier vorgetragen hat, nachweisen können.
Demgegenüber darf ich darauf verweisen ich weiß nicht, ob diese Zahl bestritten werden wird —, daß nach dem Urteil einer Reihe von Fachleuten aus den verschiedensten Berufen und Lagern die gesamte Steuerleistung der Landwirtschaft in Reich, Ländern und Gemeinden jährlich noch nicht einmal 700 Millionen Reichsmark ausmacht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach den Notverordnungen, die jetzt in Kraft treten, werden sich diese Erträge noch weiter senken.
Das heißt auf eine kurze Formel gebracht, daß der Betrag, den die Volksgesamtheit der Landwirtschaft zur Behebung ihrer Not zur Verfügung stellt, das Fünf- bis Sechs- (O) fache dessen ist, was die Landwirtschaft für die Allgemeinheit leistet.
(Widerspruch rechts.)
—Ich würde Ihnen sehr dankbar sein, wenn Sie das nachher zahlenmäßig widerlegen wollten.
Aber wir wollen uns nicht darüber streiten, ob es das Fünf- oder Sechsfache ist.
Es ist sicher das Mehrfache dessen, was die Landwirtschaft aufbringt.
Ich sage das nicht im Ton des Vorwurfs, sondern im Ton einer Feststellung, um nachzuweisen, welche Opfer die Allgemeinheit bringt, um einem Bcrufsstande, einer Erwerbsschicht, die in Schwierigkeiten ist, zu helfen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben dieses Opfer bis zum Dezember 1929, ja bis zum März 1930 gebilligt, und zwar aus den Erkenntnissen wirtschaftlicher und sozialer Natur heraus, die ich vorhin angedeutet habe.
Es ist schon so, wie hier neulich gesagt wurde, daß seit hundert Jahren für die Landwirtschaft nicht das durchgesetzt worden ist, was das jetzige Reichskabinett und sein unmittelbarer Vorgänger für die Landwirtschaft getan haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Zuruf rechts: Es kommt jetzt nur das, was versäumt worden ist!)
—Das ist ein sehr interessanter Zwischenruf.
Es wird mir zugerufen: »Jetzt wird das gutgemacht, was früher versäumt worden ist«.
(Zuruf rechts: Das habe ich nicht gesagt!)
Ich wollte gerade fragen: von wem ist das versäumt worden
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Sehr (v) richtig!)
Es ist versäumt worden in Jahren, in denen uns keinerlei Einfluß auf die Gesetzgebung zustand.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ihr Anerkenntnis dieser Tatsache ist mir um so wertvoller, als Sie damit bestätigen, daß das, was früher in reicheren Zeiten versäumt wurde, in unserer Notzeit wieder gutgemacht worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Aber wir wollen uns nicht auseinanderreden, sondern die Dinge so darstellen, wie sie in der Tat sind.
Wenn aber die Dinge so liegen, wenn ein solches Opfer von uns, wenn auch nicht in dieser Höhe, gutgeheißen und verteidigt worden ist, dann ist es eine Infamie, wenn man uns vorwirft, daß wir absichtlich die Landwirtschaft zugrunde richten wollten.
Das ist ein Vorwurf, der mit Sachlichkeit und mit Anstand nichts mehr gemein hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Minister hat sich eben mit vollem Recht gegen seine Gegner aus der äußersten Rechten gewandt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ja, zum erstenmal.
Vielleicht wäre es gut gewesen, wenn gerade er mit seiner Autorität auf der Rechten das schon vorher getan hätte.
Er hat das Wort vom »Agrarradikalismus« geprägt.
Das trifft in der Tat m. Er hat ausgesprochen: Alles, was die Herren auf der äußersten Rechten euch Berufskollegen versprechen —so drückte er sich wörtlich aus —, ist Schwindel.
In 1175 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1931. sTcmPel (8
v), Abgeordneter.)
Gl der Tat, das ist es auch.
Gegen diese verlogene Hetze wenden auch wir uns an dieser Stelle.
Wir wollen damit nicht gegen den einzelnen armen Teufel auf dem Lande Vorwürfe erheben.
Wir wissen, er ist das Produkt seiner Umgebung, er steht seit einem Jahrzehnt, feit dem Aufbau des neuen Staates, unter dem Einfluß einer Pressehetze, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf: Hugenberg!)
Jawohl, in erster Linie gespeist aus den trüben Quellen eines Hugenberg.
Ich bin ja berechtigt, vielleicht eher als der Herr Minister, die Dinge einmal beim rechten Namen zu nennen.
Ich sage: gespeist aus den trüben Quellen auch der zum Teil evangelischen Sonntagsblätter, (sehr richtig!
links) der Kreisblätter, der landwirtschaftlichen Blätter und ähnlicher, fleht der Mann auf dem Lande seit Jahr und Tag unter dem Eindruck, daß die Leute in Berlin ihm helfen könnten, wenn sie es nur wollten, sie wollen nur einfach nicht.
Der kleine Mann auf dem Lande müßte ja ein eisernes geistiges Rückgrat haben, wenn er dieser Beeinflussung auf die Dauer nicht erliegen sollte.
Also nicht ihm können wir in erster Linie die Schuld an dieser Verhetzung und der sich daraus ergebenden Stimmung beimessen, aber in vollem Maße den Berufsorganisationen der Landwirtschaft, (sehr richtig!
links) in vollem Maße einem großen Teil der Führer, die sich dazu in erster Linie berufen fühlen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die in der G) 1 Dessauer.
Straße sitzen!)
Eben jetzt lese ich in der »Pommerschen Tagespost« einen Bericht über die Tagung des Pommerschen Landbundes in Stettin, darin Ausführungen des Herrn von Rohr-Demmin, den wir ja kennen und über den wir uns nicht weiter zu unterhalten brauchen.
Es ist eine Infamie sondergleichen, wenn dort behauptet wird, daß auch die jetzige Regierung die Rettungsaktion zugunsten der Landwirtschaft bewußt sabotiere, (hört!
hört!
im Zentrum und links) und wenn es dort weiter heißt, es sei ganz egal, was für eine Regierung wir unter diesem System haben, jede Regierung sei ja doch gegen die Landwirtschaft gerichtet.
Dieser Hetze stelle ich jene Tatsachen und Zahlen gegenüber, von denen ich eben gesprochen habe, und überlasse dann das Urteil allen anständigen Menschen, in welchem Lager sie auch stehen mögen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Lassen Sie mich nun nach dieser allgemeinen Bemerkung ein paar Erwiderungen auch auf die Ausführungen des Herrn Ministers geben, soweit ich das im unmittelbaren Anschluß daran tun kann und soweit seine zum Teil allgemein gehaltenen Ausführungen eine solche Erwiderung ermöglichen.
Der Herr Minister ging davon aus, daß unsere Agrarwirtschaft die Basis unserer Volkswirtschaft sei, und hat dann an der Hand ganzer Regimenter von Zahlen nachzuweisen versucht, daß unter seinem Ministerium während seiner Amtszeit durch seine Initiative alles sehr viel besser, ja, wenn man so will, im Grunde genommen alles recht gut geworden sei.
Wir vermögen ihm in dieser Beurteilung und auch grundsätzlich nicht zuzustimmen, und ich möchte gegenüber dem, was der Herr Minister soeben sagte, mit aller Deutlichkeit noch einmal erklären: uns scheint es, vom Gesichtspunkt und den Interessen der Gesamtwirtschaft, aus gesehen, daß sich die Agrarwirtschaft in Deutsch-; land in eine Sackgasse verrannt hat deshalb, weil sie einen falschen Ausgangspunkt hat.
Es geht nicht an, das Interesse der Gesamtwirtschaft so vorzugsweise und so einseitig, wie es der Herr Minister hier tat, von der Agrarwirtschaft aus abzuleiten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch wenn man das wollte, würde die Politik des Herrn Ministers insofern an der Wirklichkeit unserer Auffassung nach grundsätzlich vorbeisehen, als sie in erster Linie von den Problemen der Getreidewirtschaft ausgeht anstatt von denen der tierischen Erzeugung und der Veredelungswirtschaft.
Hier ist doch das Verhältnis dieser beiden großen Zweige unserer Landwirtschaft dies, daß die tierische Erzeugung zum mindesten 60 Prozent der gesamten landwirtschaftlichen Erzeugung ausmacht, die Getreide- und die pflanzliche Erzeugung dagegen nur knapp 40 Prozent d. h. die tierische Erzeugung dürfte insgesamt 10 Milliarden an Wert ergeben, die pflanzliche Produktion gut 5 Milliarden.
Damit ist meines Erachtens auch der Ausgangspunkt für die Orientierung der Agrarpolitik als Ganzes gegeben.
Wir Haben uns, wie uns scheint, geradezu in einen Kreis von Irrtümern verstrickt, bei dem jedes einzelne Glied notwendig aus dem falsch gewählten Anfangsglied sich ergibt.
Dieser falsch gewählte Ausgangspunkt ist die unbedingte Stützung der Getreidepreise, zu der wir uns an sich vorweg bemerkt, grundsätzlich auch bekennen.
Aus der künst- lichen Überhöhung der Getreidepreise fordert unsere Veredelungsindustrie von ihrem Standpunkt aus mit Recht einen entsprechenden Schutz auch für ihre Produkte wir haben hier soeben die Forderung nach der Richtung hin angemeldet gesehen.
Eine solche künstliche Überhöhung aber auch der Preise für alle Veredlungsprodukte muß uns und alle Äußerungen des Herrn Ministers können uns darüber nicht beruhigen notwendig in einen Gegensatz zu fast allen Ländern bringen, die rund um Deutschland herum gelagert sind und mit ihm in Handelsbeziehungen stehen, ein Zustand, in den wir unter keinen Umständen hineingeraten dürfen.
Unser Außenhandel hat im vergangenen Jahre einen Umfang von 12 Milliarden Mark erreicht.
Es ist gewiß auch Verlustexport dabei, aber nicht etwa ausschließlich und in der Hauptsache, und dieser Verlustexport entfällt zum großen Teil gerade auch auf agrarische Produkte ich erinnere an den Zucker.
Unser Außenhandel war im vergangenen Jahre mit 1, 8 Milliarden Mark aktiv.
Er hat, wie Sie wissen, im letzten Jahre zum ersten Male den englischen Handel überflügelt.
Er hat und darauf kommt es in diesem Zusammenhange vor allem an die Möglichkeit geboten, in diesen Jahren der Krise 3 Millionen Industriearbeitern Arbeit zu verschaffen.
Das ist das Problem, um das es sich handelt!
Unser Außenhandel mit seinen 12 Milliarden gibt mehr Arbeitsmöglichkeit als die gesamte Agrarproduktion, soweit es eine Produktion für den Markt ist, die an 12 Milliarden nicht heranreicht.
Das wird jetzt in Gefahr gebracht werden!
Wir laufen Gefahr, in einen Welthandelskrieg hineinzukom165 1176 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1931.
(Tempel (8
0), Abgeordneter.)
L) men, der bei der Lage Deutschlands und bei seiner Abhängigkeit vom Welthandel für uns ganz ähnliche Folgen haben könnte wie die Niederlage während des Weltkrieges auf militärischem Gebiete.
Das ist die große Gefahr, die wir sehen.
Wir stellen uns durchaus hinter die Warnungen, die im Kabinett selber ausgesprochen worden sind.
Jedermann weiß, daß die dreitätigen Verhandlungen im Schoße des Kabinetts doch eben aus dem Bewußtsein der kommenden Gefahren heraus entstanden sind.
Wir stellen uns hinter die Warnungen, die gerade von Industriekreisen ausgesprochen werden.
Wir identifizieren uns mit diesen Warnungen durchaus, ohne uns deshalb gleich mit den Führern der Industrie als solchen identifizieren zu wollen, wie es die Herren Kommunisten, soweit sie im Saale sind, vielleicht aus meinen Worten herauslesen wollen.
Nein, soweit gehen wir nicht!
Soweit geht unsere Freundschaft zu den Führern der Industrie nicht, etwa wie die Freundschaft russischer Kommunisten, die sich neuerdings in der Einladung an die Herren Koettgen den die Berliner Arbeiter kennen —, Poensgen, Borsig und andere ausdrückt.
Aber das nebenher!
Die Bedenken, die Besorgnisse, nicht die Drohungen, die von der Seite aus in den letzten Tagen ausgesprochen worden sind, möchten wir im Namen der Millionen Verbraucher, die wir vertreten, in aller Schärfe unterstreichen.
Aber mehr noch!
Wenn es jetzt zum Handelskrieg mit dem Ausland kommen sollte aus den Worten, die der holländische Gesandte dieser Tage gesprochen hat, sie wurden in der Presse publiziert, klang ja die Mahnung vor drohenden Komplikationen bereits sehr deutlich heraus —, dann bedeutete das nichts anderes, M als daß die Arbeitsmöglichkeit für weitere mindestens Hunderttausende von Arbeitern verbaut wird.
Vor allem aber würde durch eine solche Politik der künstlichen Übersteigerung der Preise für tierische Produkte auch dem Binnenmärkte, den Bauern selbst, nicht geholfen werden.
Denn was würde geschehen, wenn unsere Butter, unsere Eier, unser Gemüse, unser Fleisch, unsere Milch teurer werden, als sie heute sind
Dann wird der Erwerbslose, und dann werden auch die Arbeiter mit den reduzierten Löhnen diese Dinge ganz einfach nicht mehr kaufen können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann werden sie statt Butter noch mehr als bis jetzt Margarine (Zuruf von den Sozialdemokraten: nicht einmal!)
ich weiß, bei den Erwerbslosen langt es nicht einmal dazu und statt Fleisch noch mehr als bisher Kartoffeln und Roggen essen müssen, und der beabsichtigte Zweck erhöhter Preise für diese Produkte könnte mangels Nachfrage ganz einfach nicht erreicht werden.
Das ist es, was ich vorhin diesen Kreis von Irrtümern nannte, in den wir uns verstrickt sehen: überhöhte Getreidepreise, in der Folge überhöhte Preise für Edelprodukte, in weiterer Folge ein Kampf, ein Handelskrieg mit unseren Nachbarstaaten, eine Einschrumpfung der Kaufkraft, vor allem ein Nachlassen der Nachfrage auf dem Binnenmarkt selber, und so führt das Ganze in ein Chaos hinein, ohne daß damit auch nur den un,, mittelbar Beteiligten, den Bauern selber, geholfen j werden könnte.
Das ist es, was wir grundsätzlich gegen die ganze Richtung der augenblicklichen Agrarpolitik einzuwenden haben.
Das sind die Dinge, in denen wir die Proteste der Wirtschaft, der Industrie, der Verbraucher aller Schichten durchaus unterstreichen und das Ministerium warnen möchten.
Darf ich mit ein paar Worten auf ein paar einzelne hier angeschnittene Fragen eingehen!
Zunächst das Problem der Getreideprcisbildung.
Meine Damen und Herren, wir sind uns darüber klar, daß uns ein Schutz gegenüber den augenblicklichen Zuständen auf dem Weltmarkt geschaffen werden muß.
Die Weltmarktpreise für Getreide sind Katastrophenpreise, zu einem großen Teil politisch durch Rußland gemacht, sind Preise, die sich auf die Dauer unserer Auffassung nach nicht halten können und denen gegenüber ein vorübergehender Schutz für unsere Landwirtschaft geschaffen werden muß, wenn anders wir nicht auf die Dauer einen unermeßlichen Schaden der gesamten Agrarwirtschaft in Deutschland befürchten wollen.
Womit wir uns nicht einverstanden erklären, ist die Höhe der zugebilligten Getreidepreise.
Wovon wir uns distanzieren, sind gewisse Maßnahmen in bezug auf den Vermahlungszwang und den Beimischungszwang, die aus eine Schikane der Verarbeitung und auch der Verbraucher hinauslaufen und eine so große Bedeutung, wie man ihnen beimißt, nicht haben.
Ich darf in dieser Verbindung vielleicht auf ein Kuriosum aufmerksam machen.
Die entsprechenden Gesetze und Verordnungen des Ministeriums gelten bisher ja noch für den.
ganzen Bezirk der deutschen Republik, aber neuerdings doch mit Ausnahme von Thüringen.
In Thüringen haben sich die Verbraucher, die Verarbeiter und der Minister dahin geeinigt, daß sie diese Dinge in Zukunft nicht mehr anerkennen, daß die Verordnung nicht mehr befolgt wird.
Vielleicht wird (v) der Herr Minister auch diesen Dingen einmal seine Aufmerksamkeit zuwenden.
Meine Damen und Herren, das zu den BrotgetreidePreisen.
Lebhafte Bedenken haben wir ich persönlich und ein großer Teil meiner Freunde, besonders aus dem Westen gegen die Verkopplung unserer Brotgetreidepreise mit Futtermittelpreisen, insbesondere den Futtergetreidepreisen!
Heute ist das Ausland, speziell Dänemark, in der Lage, auf Grund der billigen Futtermittelpreise auf dem Weltmarkt seine Schweine für den halben Preis zu mästen, den wir in Deutschland anwenden müssen.
Für gut 20 Reichsmark läßt sich in Dänemark heute ein Zentner Schweinefleisch herstellen.
Wir müssen in Deutschland weit über 40 Reichsmark aufwenden.
(Zuruf von der Deutschen Landvolkpartei: Der Kleinbauer verfüttert ja seine eigenen Erzeugnisse!)
Durchaus nicht immer, Herr Kollege, wie ich Ihnen gleich nachweisen werde.
(Erneuter Zuruf: Doch, allgemein!)
Die kleinen Leute in meiner Heimat im Emsland und in Oldenburg und nicht nur die großen, sondern auch die kleinsten Bauern mästen zum größten Teil 10, 20, 30 Schweine.
(Zuruf: Das sind doch keine kleinen Bauern!)
Es ist eine Art landwirtschaftlicher Heimindustrie.
Die Leute sind darauf angewiesen, sie leben von dem Ertrag dieser Schweinemast und erklären heute, daß sie jetzt im Jahre um 500 bis 700 Mark geschädigt werden.
Das ist für eine solch kleine Bauernwirtschaft 1177 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1931.
(Tempel (8
v), Abgeordneter.)
(ä) einfach ruinös.
Wir sind jedenfalls der Auffassung, daß versucht werden muß, die Futtergetreidepreise von den Brotgetreidepreisen in gewissem Maße abzusetzen.
Ich will absolute Zahlen, die mir vorschweben, nicht nennen, weil diese Zahlen sich fortwährend verändern.
Aber ein Eingreifen des Neichsernährungsministeriums in Richtung einer Änderung unserer offiziellen Futtermittelpolitik scheint mir notwendig zu sein.
Ich darf anschließend ein paar Wünsche auch bezüglich der Rationalisierung unserer Milchwirtschaft äußern.
Sie wissen, daß in der Milchwirtschaft noch geradezu Milliarden an Reserven stecken, die die Bauernschaft noch aktivieren und mobilisieren könnte.
Das Reichsernährungsministerium sollte ich habe vorhin Ausführungen nach der Richtung hin vermißt vor allem den Versuch machen, unser Molkereiwesen noch nachhaltiger als bisher zu fördern, es zu rationalisieren.
Wir müssen dahin gelangen, daß wir nur noch große und leistungsfähige Molkereien mit entsprechendem Zubringerapparat haben.
Das ist ein Weg, aus dem man die Preise, die der Bauer für seine Milch erhält, verbessern kann, ohne den Verbraucher zu belasten.
Ebenso bitte ich das Ministerium, dem Tuberkulosetilgungsverfahren weiter erhöhte Aufmerksamkeit zuwenden zu wollen.
Wir müssen gesunde Viehbestände haben nur gesundes Vieh kann gute und ausreichende Milch geben.
Auch darin liegt eine Möglichkeit, den Verdienst des Bauern wesentlich zu verbessern.
(Abgeordneter vr.
Drees: Das ist doch Landessache!)
Ich bin der Auffassung, Herr Kollege, daß auch das Reich, wie es in ähnlichen Fällen geschieht, hier ein greifen könnte.
Das Tuberkulosetilgungsverfahren müßte obligatorisch gemacht werden.
Dafür werden aber die Mittel der Länder nicht ausreichen.
Außerdem muß den Milchkontrollvereinen erhöhte Aufmerksamkeit zugewendet werden, damit von hier aus auf eine bessere Qualität der Milch hingearbeitet werde.
Die Geflügelhaltung hat besonders bei uns im Westen den Wunsch, daß ihr billige Futtermittel zur Verfügung gestellt werden.
Auch hier handelt es sich nicht um kleine Posten, denn der Wert der Produkte unserer Geflügelhaltung beträgt jährlich rund eine Milliarde Mark.
Wir führen für einige hundert Millionen Mark Geflügel, Eier aus dem Ausland ein.
Auch hier kann eine Besserung nur eintreten, wenn es gelingt, billigere Futtermittel zu beschaffen.
Mir ist gesagt worden, daß im Emsland große Hühnerhaltungen die eben mit Reichsmitteln aufgebauten Hühnerbestände wieder abzuschlachten beginnen, weil sie die jetzigen Preise für Futtermittel nicht anlegen können.
Wenn man lediglich solchen Hühnerhaltern verbilligte Futtermittel gibt, die sich Eierverwertungsgenossenschaften anschließen, so ist das im Grundsatz richtig.
Vielleicht wäre es aber gut, wenn eine Übergangszeit von ein bis drei Fahren gewährt würde denn in manchen Gegenden sind solche Genossenschaften wegen der schlechten Verkehrsverhältnisse und aus anderen Gründen nicht so schnell zu organisieren.
(Abgeordneter vr.
Drees: Das läßt sich nicht kontrollieren!)
Nicht in jedem einzelnen Falle aber in einer ganzen Reihe von Fällen ist cs doch so, daß auch fortschrittliche Hühnerhaltungen sich solchen Genossenschaften einfach nicht anschließen können, weil die Nachbarschaft (v) nicht mitmachen will.
Alle Probleme der Rationalisierung des Absatzes finden auch unsere Forderung.
Wir freuen uns über die Fortschritte, die wir auf der Grünen Woche bezüglich der Qualität, der Aufmachung, der Verpackung usw.
gesehen haben.
Das böse Wort muß verschwinden: deutsche Ware schlechte Ware, fremde Ware gute.
Wir müssen durch die Selbsthilfe dahin kommen, daß cs in Zukunft heißt: deutsche Ware, beste Ware!
Hier liegt noch eine große Reserve, die der Bauer durch Selbsthilfe mobil machen kann.
Außerordentlich dringlich scheinen uns auch die Versuche, die Handelsspanne zwischen Erzeugern und Verbrauchern zu verringern.
Wir haben von Herrn vr.
Dessauer dieser Tage gehört, daß sich der Anteil des Handels am Gesamtprodukt der Wirtschaft von 1913 bis 1927 um 5 Milliarden Mark vergrößert habe.
5 Milliarden Mark des Gesamtproduktes also fließen heute dem Handel zusätzlich zu!
Das ist ein Wirtschaftsraum, der von den Erzeugern und gerade den agrarischen Erzeugern zu einem großen Teil zurückgewonnen werden muß.
(Abgeordneter Frchbe: Grau ist alle Theorie!)
—Nein, Herr Freybe ich kann das von Ibrem Standpunkt aus begreifen —, das ist nicht graue Theorie.
Zu Ihrem Leidwesen muß ich Ihnen sagen, daß nach den Ergebnissen der Praxis auf dem Wege etwas zu machen ist.
(Abgeordneter Freybe: Die Praxis beweist, daß Ihre Konsumvereine dieselbe Spanne nehmen!)
—Unsere Konsumvereine haben mit ihrer großen iv) Fleischwarensabrik in Oldenburg unter anderen den Versuch gemacht, mit den Bauern und ihren Genossenschaften in direkte Verbindung zu treten, ein Versuch, der schon wegen seines Umfangs von einiger Bedeutung ist.
Die Fabrik in Oldenburg verarbeitet wöchentlich 2000 Schweine, 300 Rinder dazu kauft sie noch etwa ein Drittel dieser Mengen an Schmalz, Flomen, Tierschultern und anderen Teilen auf.
Es handelt sich insgesamt also um eine sehr große Menge von Tieren und Fleischprodukten.
Dabei hat man, wie man mir mitteilt, in bezug auf den direkten Verkehr mit den Bauern und den bäuerlichen Genossenschaften, besonders im Oldenburgischen und in Hannover, durchaus gute Erfahrungen gemacht, weniger gute Erfahrungen zunächst in Schleswig-Holstein.
Da gibt es noch eine Menge von Schwierigkeiten, die man aber auch beheben zu können hofft.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ja, ganz recht, da können auch bewußte Schädigungen eine Rolle spielen, die aus politischen Motiven heraus zu erklären sind.
Ich darf auch darauf hinweisen, daß die Großeinkaufsgesellschaft Deutscher Konsumvereine in Hamburg ihre Butterversorgung neuerdings wesentlich mehr aus dem Inlande hat sicherstellen und steigern können, und zwar von 8 Prozent ihres Gesamtbutterbedarfs auf 14 Prozent, immerhin noch sehr wenig, aber es liegt an der Landwirtschaft selber, wenn die Konsumvereine nicht noch größere Mengen Butter aufnehmen.
Ich bin zu der Erklärung ermächtigt: wenn die landwirtschaftlichen Organisationen sich bereit erklären, unseren Genossenschaften ständig Butter in gleicher Qualität, glei1178 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1931.
(Tempel (8
v), Abgeordneter.)
() cher Aufmachung und in großen Mengen anzubieten, so wird die Ware abgenommen werden denn, Herr Freybe, auch unsere Genossenschaften ziehen selbstverständlich ich bin gebeten worden, das ausdrücklich zu erklären deutsche Waren und auch deutsche Butter fremder vor, wenn sie entsprechend aufgemacht ist.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Lassen Sie mich auf den Beginn meiner Ausführungen zurückkommen.
All diese Probleme, die ich andeutete, betreffen Dinge, die aus der Selbsthilfe der Bauernschaft heraus groß werden müssen.
Unsere Landwirtschaft muß sich von dem Wahn freimachen, von der Hypnose lösen, als ob der Staat allmächtig sei, als ob der Staat und nur er helfen müsse und helfen könne, wenn er nur wolle.
Der Staat kann die Selbsthilfeaktionen der Landwirtschaft nur unterstützen.
Was aber den Sinn unserer Agrarpolitik, soweit sie heute möglich ist, selber angeht, so müssen wir uns klarmachen, daß Deutschland heute nicht mehr ein Land der Bauern und der Handwerker wie in früheren Jahrzehnten und Jahrhunderten ist, sondern ein Land der Fabriken und der Arbeiter.
Von da aus muß deshalb der Ausgangspunkt unserer Maßnahmen auch auf agrarpolitischem Gebiet gesucht werden.
Unsere Agrarwirtschaft kann sich nur ausbauen auf einem gesunden Arbeitsmarkt.
Nur wenn der Arbeiter und der Städter kaufen kann, kann der Bauer verkaufen.
An dieser Grunderkenntnis muß sich, umgekehrt, als es der Minister vorhin darstellte, unsere gesamte Agrarwirtschaft orientieren.
Wir haben die Erkenntnis von der engen Verflochtenheit bäuerlicher und Arbeiterinteressen auch da, wo es in Zeiten der Not nicht leicht war (L) unseren Massen klargemacht und eingehämmert, und sie haben Verständnis dafür bewiesen.
Ich wünschte, daß auch die berufenen Organisationen der Landwirte dieses unser gutes Beispiel nachahmen möchten.
Ich wünschte, daß sie nur den hundertsten Teil der Energie, die sie auf die Bekämpfung des neuen Staates und auf unsere Bekämpfung verwenden, zur Beratung ihrer Berufsgenossen verwenden möchten.
Dann würde manches sehr viel besser aussehen, als es heute der Fall ist.
Dem Minister und dem Kabinett möchten wir wünschen, daß sie gegenüber dem, was der Herr Minister selbst vorhin Agrarradikalismus und Schwindelparolen nannte, fest bleiben.
Es geht nicht an, daß man das deutsche Volk in seinem wirtschaftlichen Schicksal den demagogischen Bedürfnissen einer Clique von Führern des Landbundes ausliefert.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blum (Krefeld).
Blum (Krefeld) (2), Abgeordneter: Meine Damen, meine Herren!
Der diesjährige Etat des Ernährungsministeriums ist der erste nach dem Ableben unseres Agrarführers und Parteiführers Herold.
Das gibt uns Veranlassung, in Dankbarkeit und in Anerkennung seiner hervorragenden Verdienste um Staat und Landwirtschaft sein Andenken hier zu erneuern.
Herold ist mit der Hoffnung ins Grab gesunken, daß eine Rettung der deutschen Landwirtschaft noch möglich sein werde.
Ich darf nicht bloß im eigenen Namen, sondern auch im Namen meiner Parteifreunde sagen, daß wir an der Hoffnung, den deutschen Bauernstand aus schweren Zeitverhältnissen heraus wieder in bessere Zeitverhältnisse (0) hineinzuführen, durchaus nicht verzweifeln.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir sind keine Grüne Front, aber wir sind eine Zentrumsfront, die Jahrzehnte hindurch gelernt hat, in treuer Ständeverbundenheit zusammenzuarbeiten und eine Volksgemeinsamkeit zu empfinden und zu Pflegen, in der der Bauer ein Verständnis hat für die Interessen der Industriearbeiterschaft, in der aber auch unsere Arbeiter und Mittelständler in treuer Verbundenheit für die Interessen des Bauernstandes einstehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
So sind wir in der Lage, auch die heutige Beratung nicht nur auf Spezialgebiete, sondern auf hohe staatsmännische und volkswirtschaftliche Gesichtspunkte einzustellen.
Da müssen wir allerdings mit Bedauern sehen, daß auch Kreise des Bauernstandes in solcher agitatorischer Weise zu den agrarpolitischen Problemen Stellung nehmen, die tatsächlich nickt eine Förderung, sondern eine Erschwerung dieser Lösung ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn wir es auch der Menge notleidender Landwirte nachfühlen können, daß sie einmal in etwas extremer, turbulenter Form ihrer Stimmung Ausdruck verleihen, so können wir es doch nicht verstehen, daß Männer, die nach ihrem Wissen, ihrer Stellung und ihrer Verantwortlichkeit die Führer solcher Massen sind und sein wollen, anstatt die Panik- und Verzweiflungsstimmung zu bekämpfen, sie gewissermaßen noch fördern.
Gerade diese Führer sollten sich an die Seite derjenigen stellen, die in schwerster Zeit gewillt und befähigt sind, die Agrarkrise zu mildern und zu beheben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Das ist die Stunde großer Verantwortlichkeit für alle diejenigen, die im Volksleben eine Stellung haben, eine Stunde geschichtlicher Verantwortlichkeit, deren Bedeutung'sich die Leute klarmachen müssen, indem sie sich die Frage vorlegen: Sind wir vielleicht schuld, daß wir in ernstester Zeit durch Kampf oder durch Nichtmitarbeit die Krisis in der Landwirtschaft noch zur Verschärfung und zur katastrophalen Entwicklung gebracht haben
Das wird eine Stunde der Verantwortung sein für alle diejenigen, die berufen und verpflichtet sind, in schwerer Zeit auch große Arbeit zu leisten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Mit Mißtrauen kann man nicht einmal Wenen düngen, und mit Mißtrauensvoten kann man auch keine Agrarkrisis lösen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Mit Heil-Rufen und mit der Parole »Kehrt marsch!
« hat noch niemals einer eine große Situation gemeistert!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn man Mißtrauensposten gegen Brüning und seine Regierung verfaßt und uns vor die Frage gestellt hat, wie wir uns zu Brüning und seiner Negierung stellen, dann sagen wir von unserem Standpunkt als Politiker und von unserem Standpunkt als Agrarier aus: diesem Brüning, dieser Regierung bringen wir Vertrauen entgegen.
Ganz gewiß nicht allein deswegen, weil Brüning aus unseren Reihen hervorgegangen ist, sondern weil wir in ihm den Staatsmann sehen, den Mann von überragendem und weitem Blick, der gewillt 1179 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1931.
(Blum jKrefeld) (2), Abgeordneter.)
ist, aus dieser staatsmännischen Einstellung heraus große Ziele zu erstreben und zu erreichen.
Brüning hat einmal ein großes Wort gesprochen, welches der Kern der Agrarpolitik ist.
Er hat gesagt: wir brauchen ein Zehnjahresprogramm.
Das unterschreiben wir.
Wir brauchen ein Zehnjahresprogramm der Selbsthilfe, ein Zehnjahresprogramm der Staatshilse.
Hätten wir schon 1925, wo wir zum ersten Male neue Handelsverträge schließen konnten, ein solches langfristiges Programm gemacht und durchgeführt, dann ständen wir heute besser da.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber heute ist es auch noch Zeit und nötig, ein solches langfristiges Programm zu begründen und zu verfolgen.
Wir als Bauern sind auch keine Freunde von Subventionen, wir wollen keine Klingelbeutelpolitik, sondern wir wollen eine programmatische Politik, auf Grund deren der Berufsstand seine großen Ziele fördern und dabei seine Rente finden kann.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Herr Minister, ich bin mit großem Interesse Ihren Ausführungen gefolgt.
Sie haben in Ihrem Amt schon oft erfahren, daß des Lebens ungemischte Freude auch keinem Minister zuteil wird.
(Heiterkeit.)
Wir als eine Partei für Wahrheit, Freiheit und Recht erkennen gerechterweise Ihre Sachkunde und Ihre Energie an, auch unter Schwierigkeiten eine Agrarpolitik durchzuführen.
Wir müssen aber auch das Vertrauen zu Ihnen haben und wir haben es —, daß Sie tatsächlich in Ihrer politischen Klugheit und Ihrer Sachkunde diese Ziele, soweit sie eben zu erreichen möglich sind, erreichen werden.
Ich würde persönlich den Wunsch haben, diese meine Anerkennung noch etwas wärmer zu gestalten ich habe die Befürchtung, das könnte Ihnen schaden.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Über Agrarnot braucht man kein Wort mehr zu sagen, die ist gerichtskundig.
Aber wenn man jetzt mit starker Betonung die Ostennot hervorhebt, die auch wir anerkennen, und die Mittel zu ihrer Abhilfe begründet, dann fühlen wir als Westenvertreter auch die Pflicht, darzutun, daß es eine Westennot gibt eine Agrarnot in Baden, in dem die Landwirtschaft so schwere Betriebsverhältnisse hat, in Baden, welches das große Absatzgebiet Elsaß verloren hat, eine Westennot namentlich in der Eifel.
Ich nehme an, daß der Herr Minister die bedeutsame Denkschrift bekommen hat, die der Regierungspräsident Dr. Saaßen von Trier dem Herrn Reichspräsidenten überreicht hat.
Eine große Notlage der Eifelbauern wird darin zum Ausdruck gebracht, eine Not, die darauf beruht, daß der Brutalismus der Grenzziehung all die schönen Absatzgebiete: die Saar, Eupen-Malmedy, Luxemburg den armen Eifelbauern geraubt hat.
Diese Schilderungen finden namentlich ihren ergreifenden Ausdruck darin, daß die Tuberkulose, die in Preußen 8, 9 Prozent beträgt, in der Eifel auf 10, 9 Prozent gesteigert ist.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die Westennot geht weit hinunter an den Niederrhein, wo die Pferde- und Rindviehzucht unter großen Schwierigkeiten leidet, wo die Gärtnereien keinen Absatz mehr für ihre Produkte finden, wo die Milch in der Verarbeitung nur 10 bis 12 Pfennige bringt, wo das (6) große Einsalltor Holland und die internationale Welt zum Schaden der Landwirtschaft sich immer mehr geltend macht.
Diese Westennot muß auch den Herrn Minister veranlassen, geeignete Mittel zur Verfügung zu stellen, um der Not der dortigen Landwirtschaft, der Westennot, zu steuern.
Herr Kollege Tempel hat soeben die Zahlen aufgegriffen, die mein Fraktionsfreund Dessauer neulich in die Debatte geworfen hat.
Er hat 3, 5 bis 4 Milliarden genannt als die Summe, die das deutsche Volk jährlich für die Bauern aufwenden müsse.
Nun, mit Bruttozahlen muß man etwas vorsichtig sein.
Wenn wir Bauern eine Rechnung mit einer Bruttozahl bekommen, dann sagen wir in der Regel: Wollen Sie uns das, bitte, etwas spezifizieren!
So müßten wir auch von dieser Riesenzahl sagen, daß sie einer genaueren Erläuterung bedarf.
Wer aber auf dem Standpunkt einer Förderung der nationalen Produktion steht, der muß nicht in die erste Linie die Kostenfrage, sondern die Existenzfrage stellen.
Willst du die Existenz der Landwirtschaft überhaupt beibehalten oder willst du sie lähmen und vernichten
Es ist eine durchaus unrichtige Auffassung, zu glauben, man könnte mit aller Spezialunterstützung, sei es von Edelprodukten, sei es von Produkten irgendwelcher anderen Art, einen ganzen Stand heben.
So wie der Mediziner den ganzen Körper, den ganzen Menschen gesund erhalten will und muß, so muß es auch unsere Sorge sein, im Ausgleich der Interessen den ganzen Volkskörper der Landwirtschaft gesund zu erhalten.
Ohne genügenden Schutz geht der Agrarkörper zugrunde.
Die Landwirtschaft hat eine dreifache Konkurrenz: im Süden die Tropenkonkurrenz, im Westen die Mechanisierung und Kapitalisierung, im Osten die Bolschewisierung mit der Sklavenpolitik der Russen.
Wenn Sie diese auf die schutzlose deutsche Landwirtschaft loslassen, dann ruinieren Sie den Bauernstand.
Aber dann kommt das Interesse der zu Ernährenden zu kurz.
Dann müssen Sie auf dem Weltmarkt als Käufer auftreten, dann haben Sie die Trustmenschen gegen sich, die im ersten Grade mit den Seeräubern verwandt sind (Heiterkeit.)
und die Situation auch gegen die Konsumenten ausbeuten werden.
Darum ist es unsere Pflicht, beizeiten dafür zu sorgen, daß die Existenz und damit die Kaufkraft der Bauern erhalten bleibt.
Es ist nicht zu befürchten, daß der Innenmarkt übersteigerte Preise hat.
Heute kommt es vielmehr darauf an, die Binncnprodukte überhaupt noch verkäuflich zu machen.
Das ist die Hauptfrage, die es jetzt zu lösen gilt.
Der Bauer muß heute mit einem Agrarindex von 107 einen Industrieindex 142 bezahlen.
Nun unsere summarische Einstellung zur Agrarpolitik.
Die Weizenpolitik, die das Ministerium betrieben hat, ist ohne Zweifel von Erfolg begleitet gewesen, so daß wir sie beibehalten müssen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Eine Nebenaufgabe ist nun aber erstanden, die unser Professor Schreiber dankenswerterweise gefördert hat, die biologische Aufgabe nämlich, bei dem Übergang vom Roggenbau zum Weizenbau einen Weizen zu züchten, der tatsächlich winterhart ist und auch auf einem weniger anspruchsvollen Boden wächst.
1180 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1931.
(Blum (Krefeld) (2), Abgeordneter.)
Was die Roggenaktion anlangt, so ist erstens die Minderung des Anbaues zu erstreben das ist schon bis zu 20 Prozent gelungen —, zweitens die Verfütterung von Roggen zu heben und drittens die menschliche Ernährung mehr auf den Roggenbrotgenuß hinzulenken.
Das Brotgesetz ist nicht nur als Brotgesetz zu werten, sondern als ein Versuch überhaupt, die deutschen Produkte dem deutschen Volke zugänglicher zu machen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich bin geradezu erschrocken gewesen, als ich überall in die kleinsten Dörfer kam und dort etwas sah, was man früher nicht gekannt hat: Feinkostgeschäste.
Die müßten umgewandelt werden in Deutschkostgcschäfte.
Während wir sehen, daß unsere Produkte unverkäuflich sind, werden täglich rund 920 000 Mark für Genußmittel ausgegeben, die wir nicht oder wenigstens zum größten Teile nicht brauchen.
Das ist die Kapitalflucht durch die Küche.
Ich wohne in einem Lande der Kappesbauern, wo Tausende und aber Tausende Hektar Kappes auf den Feldern verfault sind.
Da habe ich hier in Berlin auch in den Geschäften gefragt: Habt ihr Kohl
Kein Kohl war aufzutreiben, nur ausländisches Gemüse.
Den Kohl habe ich nur im Konversationslexikon, in der Bibliothek und hier im Reichstag gefunden, wo oft soviel gekohlt wird.
(Heiterkeit.)
Dann ein Wort zu den Futtermitteln, von denen der Kollege Tempel sprach.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß das Ziel verfolgt werden muß, die Futtermittelbasis im eigenen Lande zu gewinnen.
Wir sollen alles verfüttern: den schlechten Weizen, den Roggen, den (g. Hafer, die Gerste, die Kartoffeln, die Rüben, jetzt auch noch Zucker, und wir sollen eine Grünlandwirtschaft treiben.
Da sage ich mir bei allen diesen Bestrebungen, bei all dem Massenfutter: Warum noch das Auslandsfutter
Wenn es im Norden des deutschen Vaterlandes Oasen gibt, wo einige kleinere Landwirte andere Interessen haben, dann gibt es innerhalb einer großen Agrarpolitik immer noch die Möglichkeit, derartige Spezialinterefsen so zu stützen, daß sie zu ihrem Recht kommen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Aber grundsätzlich stehen wir auf dem Standpunkt: die Futtermittelbasis muß im Land gewonnen werden.
Dann die Kartoffelfrage.
Wir haben zwei große Gebiete.
Das Westgebiet westlich der Elbe muß das Gebiet für Speisekartoffeln, für Markenkartoffeln sein.
Da kann man feststellen, daß diese Bestrebungen, die ja durch das Handelsklassengesetz weiter gestützt werden, bereits in weiten Kreisen bei den Bauern Boden gefunden haben.
Wir sind im Zeitalter der umgekehrten Sprichwörter.
Das haben Sie neulich bei den Nazi gehört: »Jugend und Zukunft« das wurde umgedreht.
Auch hier bei den Markenkartoffeln müssen wir das Sprichwort von den dummen Bauern umdrehen: Nur die klügsten Bauern können Markenkartosfeln züchten.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Östlich der Elbe ist das große Gebiet der Industrialisierung der Kartoffeln: Trockenindustrie, Stärkeindustrie und Brennerei.
Der Herr Minister hat mit Recht gesagt, daß man damit allein nicht alle Kartoffeln wegschaffen kann.
Diese Bestrebungen müssen ausgestaltet werden.
Man muß das Brennrecht erhöhen.
Ich stehe persönlich auf dem Standpunkt, daß eine große Reform eintreten muß, indem man von den schweren Böden das Brennrecht aus die leichten überträgt.
Das kann man bei der Auflösung der großen Domänen und der größeren Güter, die Brennrechte haben, schon beachten.
So kann der Bauer auf den leichten Böden seine Kartoffeln verwerten und andererseits Futter für sein Vieh gewinnen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist eine große Frage für die Existenz der Siedlungen.
Sind die Bauern da an einer genossenschaftlichen Brennerei beteiligt, haben sic immer Absatz für ihre Kartoffeln und können auch für ihr Vieh dauernd Futter gewinnen.
Von diesem Gesichtspunkt aus betonen wir die Notwendigkeit der Erhöhung des Brennrechts.
Auch der Beimischungszwang ist eine große Sache von grundsätzlicher Bedeutung, die schon von allen Kulturstaaten nachgemacht ist.
Das hätte man nicht getan, wenn er sich bei uns nicht bewährt hätte.
Weizenbeimischung, Roggenbeimischung, Fettbeimischung bei der Margarine.
So muß auch erstrebt werden, daß der Spiritus in größerem Maße als bisher in die industrielle Verwertung und auch in die Autoindustrie hineinkommt.
So gut wie man sich mit den Müllern, den Bäckern und den Margarinemenschen über eine Quote der Beimischung geeinigt hat, so möchte ich glauben, daß auch die Automobilherren so viel Anpassungsfähigkeit haben können und haben werden, um sich über eine größere Quote der Beimischung von Spiritus zu Benzol zu einigen.
Man hat eben schon die Eierfrage angeschnitten.
Eine bedeutende Frage!
9 Milliarden Eier brauchen wir, Deutschland erzeugt nur 6 Milliarden.
Es ist nur eine Frage des Schutzes der deutschen Erzeugung, um diese deutsche Produktion auf 9 Milliarden zu steigern.
Sie werden niemals das frische holländische, niemals das dänische Ei verdrängen.
Aber wenn Sie die Einfuhren aus Ägypten, China und Rußland kontrollieren und sie durch das frische deutsche Ei ersetzen, dann haben Sie einmal den Erwerb der Kleinbauern gesteigert, die zu 84 Prozent die Hühnerhalter sind, auf der anderen Seite haben Sie aber auch dem frischen Ei Eingang in den deutschen Konsum verschafft.
Wer Gelegenheit hat, die Qualität der Russen-, der Chinaeier zu kontrollieren, die Wochen- und monatelang auf dem Transport sind, der kann feststellen, daß so ein Ei den Charakter verliert, nicht außen, aber nach innen.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Ich habe hier ein schönes Bildchen.
Das haben wir nicht gemalt, denn die Bauern können nicht malen.
Es ist vom »Deutschen Heimatdienst« gemalt, also gewiß nicht einseitig agrarverdächtig.
Unter dem Bild steht: Die Einfuhr gefährdet den deutschen Gartenbau.
Es sind 34 Staaten markiert, die alle ihre Pfeile und Speere gegen das deutsche Treibhaus richten.
Damit ist dargestellt, daß die internationale Gartenbaukultur tatsächlich den deutschen Gartenbau in die Gefahr des Ruins bringt.
Von einzelnen Zahlen nur vier: Einfuhr von Italien 129 Millionen Einfuhr von Holland 98 Millionen Einfuhr von Spanien 93 Millionen Einfuhr von Amerika 78 Millionen.
Bei diesen Ziffern ist es ohne Zweifel berechtigt, wenn man einen Schutz gegen die übersteigerte Einfuhr verlangt.
Dazu kommt: es sind alles Mittelstandsfamilien, die die Gartenbauprodukte liefern, Leute mit 1181 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1931.
(Blum (Krefeldj (2), Abgeordneter.)
16stündigem Arbeitstag, bodenständige Leute, die die großen Errungenschaften und Tugenden einer alten bodenständigen Kultur beibehalten und fortpflanzen.
Auch da wollen wir keine brutale Parole, wie etwa sofortige Kündigung aller Handelsverträge, aber wir fordern Verhandlungen mit dem Ziel des Zollschutzes, den die Führer des deutschen Gartenbaues vorerst aus einige Produkte beschränken: Frühkartoffeln, Tomaten, Salat, Gurken, Bohnen, Blumenkohl, Apfel, Birnen, Kirschen, Erdbeeren.
Ich hoffe, daß es der Gewandheit und Energie der Regierung gelingt, im Wege der Verhandlungen auf diesem Gebiet so viel Besserung zu schaffen, daß die Existenz dieser Leute wieder sichergestellt wird.
Und nun: Schutz der Veredelung bei der Milchwirtschaft in allen Produkten.
Sie müssen sich klarmachen, wir befinden uns in einer ganz neuen Periode wirtschaftlicher Entwicklung.
Die Molkereiwirtschaft ist zunächst nach Menge und Güte tatsächlich in der Lage, dem Bedürfnis des deutschen Marktes zu genügen.
Aber sie hat nicht die Kraft und Möglichkeit, vielleicht auch nicht immer die Einsicht gesunden, eine großzügige Organisation zu schaffen vom Westen zum Osten, vom Süden bis zum Norden.
Eine große Leistungsfähigkeit hat die Milchwirtschaft schon.
Allen voran die Bayern, die im Allgäu an Käse und Butter tatsächlich Produkte liefern, welche jeder internationalen Konkurrenz standhalten (sehr gut!)
sodann der Niederrhein, ebenso Oldenburg, Hannover, Mitteldeutschland.
Wir stehen da vor der großen Ausgabe, die genossenschaftliche Organisation so auszugestalten, daß wir das gesamte Gebiet der Milchwirt) schaft zusammenfassen und in eine höhere Leistungsfähigkeit und damit in größere Absatzmöglichkeiten hineinbringen.
Der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick), hat darauf hingewiesen, daß die Konsumvereine heute schon die doppelte Menge von Butter und Käse aufnehmen, die sie vor einigen Jahren aufgenommen haben.
Das ist ein Beweis für die erhöhte Leistungsfähigkeit der deutschen Landwirtschaft.
Wenn es nun gelungen sein wird unter der genialen Führung von Minister Hermes, diese große Organisation zu schaffen, auf dem milchwirtschafttichen Gebiet, auf dem Gebiet der Käsereien und Buttereien den Zusammenschluß zu erreichen, die Produktion zu steigern und zu verbessern, dann werden wir auch dort erst recht die Berechtigung des Schutzes nachweisen können, den diese große Produktion haben muß, damit sie sich eben unter diesem Schutz entwickeln kann.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Gewaltige Summen kommen da in Frage.
Für 191 Millionen Molkereiprodukte führten wir 1913 ein.
Sage und schreibe 569 Millionen sind es im Jahre 1929.
Das ist eine ganz erschreckende Entwicklung in einer Zeit, wo wir vor einer Strukturveränderung der deutschen Landwirtschaft stehen, wo der Großbesitz sich auflöst, die Siedlung, der Kleinbesitz folgt, der seine Rente hauptsächlich aus den Molkereiprodukten ziehen muß.
Schutz dieser Erzeugung!
Da, meine Herren, erschließt sich uns eine ganz gewaltige Organisationsaufgabe.
And wenn Sie fragen: warum habt ihr die nicht früher gelöst
dann, meine Herren, können wir darauf hinweisen, daß dazu die Unterlagen fehlten, um die Organisation durchzuführen, die straffe, gesetzliche Reichstag 1931.
31.
Sitzung.
Unterlage, die wir jetzt im Milchgesetz haben.
Da haben (0) wir den Z 38.
Das ist ein Vetter von dem berühmten Artikel 48, den Sie kennen.
(Heiterkeit.)
8 38 gibt uns nämlich die Möglichkeit, Zwangsmaßnahmen zu ergreifen, durch die wir die Organisation bilden, vervollständigen und zu einem großen Ring zusammenschließen können.
Wir hoffen, daß die Ankündigung des Herrn Ministers Wahrheit wird, daß das Milchgesetz und seine Ausführungsbestimmungen bald erscheinen, damit wir diese großen Organisationsaufgaben in Arbeit nehmen können.
Nun, meine Herren, ist aber zur Lösung dieser technischen, volkswirtschaftlichen und genossenschaftlichen Aufgaben eines notwendig: ein großes Maß von christlicher Klugheit.
(Heiterkeit.)
Die haben die Bauern wohl im allgemeinen schon.
Aber wir betonen mit allem Nachdruck, daß die Bauernbildung nicht so sehr nach der technischen Seite, aber wohl nach der allgemeinen volkswirtschaftlichen und ethischen Seite unbedingt eine große Vervollständigung erfahren muß.
Ich nenne nicht das Wort Bauernhochschule das könnte manchem Bauern in den Kops fahren.
(Heiterkeit.)
Aber wir wollen Bauernschulen, (sehr gut!
im Zentrum) die sich weite Ziele stecken: geistige Erweckung des Bauernstandes, staatsbürgerliche Erziehung, Ausweitung volkswirtschaftlichen Verständnisses und Vertiefung betriebswirtschaftlicher Erkenntnisse.
Die berufenen Leiter dieser Schulen müssen die Berufsorganisationen der Bauern sein.
Ich betone: Diese Schulen sollen auf der christlichen Grundlage aufgebaut sein, auf der wir Bauern erzogen sind, aus der christlichen Grundlage, die wir von den Vorfahren ererbt haben und die wir auch wieder unseren Nachkommen vererben wollen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, wir leben in einem Zeitalter, in dem die ethischen Begriffe lange nicht die Wertung finden, die sie verdienen.
Sonst könnten wir uns hier nicht immer über Zahlen streiten: was leistet der Bauer, und was bekommt der Bauer
sondern man würde die Frage stellen: was ist der Bauernstand wert, und was bedeutet er im Volksleben
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Da behaupten wir, daß er der Regenerator des Volkslebens ist, daß er die Stütze deutschen und nationalen Empfindens ist, daß er der Hüter und Wahrer einer großen Tradition ist.
Die Bevölkerung Berlins, so rechnet man aus, wird in 60 Jahren nur noch 1 Millionen Menschen betragen, wenn der Zuzug von außen ausbleibt.
Meine Herren, wenn es so ist, dann müssen wir Bauern das Erneuerungsgebilde sein, das tatsächlich das Volk mehrt, so daß die alte Mahnung des Schöpfers »wachset und mehret euch!
« in die Tat umgesetzt wird, die Mahnung »wachset und mehret euch!
«, die wir auch in unseren Familien beachten, wenn auch die Not der Zeit noch so groß ist, wenn auch die Not der Zeit die Ernährung der Familie und Kinder noch so schwer macht.
Und dann, meine Herren, die christliche Familie!
Das ist unser Hort, das ist unser Stolz, und diesen 166 11821Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1931.
(Blum (Krefelds (2), Abgeordneter.)
( Schatz wollen wir auch als Gemeingut dem deutschen Volke erhalten.
Christliches Familienleben wollen wir in alle Wege Pflegen und ausgestalten.
Und wenn der Großstadtapostel unvergeßlichen Andenkens, Sonnenschein, ausgerechnet hat, daß in Berlin die sechste Ehe geschieden ist, dann sind wir stolz darauf, sagen zu können: bei den Bauern wird keine Ehe geschieden treue Liebe bis zum Grabe schwören wir mit Herz und Hand!
(Bravo!
im Zentrum.)
Und dann zuletzt christliche Lebensgestaltung als die Grundlage des Völkerglücks, als die Grundlage des Familienglücks, als die Grundlage des persönlichen Glücks!
Die wollen wir aufrechterhalten.
Wir Bauern sagen mit Arndt: Der ist ein Mann, Der beten kann Und Gott dem Herrn vertraut!
Mit dieser Frömmigkeit, in diesem Gottvertrauen, meine verehrte Versammlung, arbeiten wir in schwerer Zeit, hoffen wir in schwerer Zeit auch wieder auf die Grundlage der Nationalparole zu kommen: »Deutschland, Deutschland über alles!
« Und nun sage ich als letzten Satz: Fördert den Bauernstand!
Dann dient ihr auch dem Vaterland!
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Eingegangen ist folgender Antrag Stoecker, Torgler u. Gen.: Der Reichstag wolle beschließen: (8) Der Reichstag entzieht dem Minister für Ernährung und Landwirtschaft Schiele das Vertrauen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Das Wort Hot der Herr Abgeordnete Dr. Schlittenbauer.
Dr. Schlittenbauer (LV), Abgeordneter: Verehrte Damen und Herren!
Meinen Ausführungen zum Etat des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft möchte ich zwei grundlegende Bemerkungen vorausschicken, die geeignet sind, das Wesentliche der Frage hervorzukehren.
Die erste grundsätzliche Bemerkung lautet: Deutschland ist Industrie- und Agrarstaat zugleich.
Die deutsche Wirtschaftspolitik wird infolgedessen nur dann gut sein, wenn sie die richtige Diagonale zwischen den entgegengesetzten Interessen der beiden großen Produktionsstände findet, wenn es ihr gelingt, Binnenmarkt und Export in richtigem Verhältnis, in ihrer wahren Bedeutung zueinander abzustimmen.
Dann erst wird die deutsche Wirtschaftspolitik auf dem richtigen Wege sein.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Solange sie einseitige Bahnen wandelt, wird sie immer Verkehrtes begehen.
Die Parole kann darum nicht heißen: »Export auf Kosten des Binnenmarktes« oder »Förderung des Binnenmarktes auf Kosten des Exports«, sondern die Parole kann nur lauten: »Gesunder Ausgleich zwischen Binnenmarkt und Export«.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Hierfür will ich die Grundlagen finden.
Schon in jenen glücklichen Zeiten vor dem Kriege, wo wir uns so unglücklich fühlten, daß wir sehr oft die verwegene, frevel- (O) hafte Phrase in den Mund nahmen: »So kann es nicht weitergehen es muß etwas kommen«, schon in jenen glücklichen Zeiten, in denen wir nicht merkten, wie glücklich wir wenigstens materiell waren, sind von allen Erzeugnissen der deutschen Industrie, des deutschen Gewerbes und Handwerks 80 bis 85 Prozent auf dem Binnenmarkt verbraucht worden, und nur 15 bis 20 Prozent sind in den Export gegangen.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wer war denn vor dem Kriege der geschlossenste Käuferstand für Industrie, Handwerk und Gewerbe
Niemand anders als die durch eine jahrzehntelange weise Schutzzollpolitik kauf- und konsumkräftig gemachte deutsche Landwirtschaft!
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Heute hat die deutsche Industrie erst recht alles Interesse, die Kraft des Binnenmarktes wiederherzustellen, einen kauf- und konsumkräftigen Bauernstand zu schaffen denn sie hat im Innern die ganze Arbeit für das Landheer und die Marine verloren sie hat nach außen große Absatzmärkte in Ländern verloren, die einst nur Rohstoffländer waren und von uns die Industriewarcn bezogen.
Während des Krieges haben diese Länder mit der Deckung ihrer gewerblichen und industriellen Bedürfnisse nicht gewartet, bis sich die Europäer die Köpfe eingeschlagen hatten, sondern sie errichteten in ihren eigenen Ländern Industrien, wie Südafrika, Ägypten, Indien und Südamerika.
Aus diese Weise sind uns große Märkte für die Industrie verlorengegangen, und durch den Verlust dieser Auslandsmärkte gewinnt der Binnenmarkt erst recht wieder seine gewaltige Be- deutung.
(Zustimmung im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dazu kommt, daß nicht bloß durch die Errichtung eigener Industrien im Auslande unser Export geschwächt wird, sondern daß Europa durch den Versailler Vertrag in vier Dutzend kleiner Staaten aufgespalten wurde, von denen jeder glaubt, er könne eine autarke, sufficiente, für sich selbst hinreichende Wirtschaftspolitik nach dem Muster der großen europäischen Reiche aus der Vorkriegszeit treiben.
Daher wurden hinter den 13 000 Kilometer Zollgrenzen, die uns der Versailler Vertrag mehr gebracht hat, überall einheimische Industrien errichtet, in Jugoslawen, Rumänien, Ungarn, Österreich, Polen, Estland, Livland, Finnland, und diese Industrien wurden gegen die deutschen durch möglichst hohe Zollmauern abgeriegelt und durch staatliche Subventionen künstlich aufgepäppelt.
Also nicht bloß Verlust für die Industrie draußen auf den Weltmärkten, sondern auch im kleinen Europa!
Dazu kommt noch die Erschwerung des Exports durch unsere ungeheuer hohen Produktionskosten, die die natürliche Folge der Belastungen unserer Wirtschaft aus den Wirkungen des Krieges sind.
Dazu kommt weiter die Erschwerung des Exports durch den hohen Stand der Mark und die Erleichterung der Konkurrenz durch die niedrige Valuta uns umgebender Industrieländer.
Darum hat Deutschland, alles in allem genommen, jetzt ein noch viel größeres Interesse, den Binnenmarkt zu stärken und damit die Kaufkraft der Landwirtschaft wiederherzustellen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
1183 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1931. svr.
Schlittenbauer (V), Abgeordneter.)
Dieses Interesse haben besonders jene Industrien, die die Landwirtschaft entweder mit Produktionsmitteln versehen, wie die Industrien, die landwirtschaftliche Maschinen und Geräte herstellen, und jene Industrien, die landwirtschaftliche Produkte verarbeiten, wie die Mühlcnindustrie, die Brauerciindustrie, die Malzfabrikation, die Fleischfabriken, die Konservenfabriken.
Wenn wir den Niedergang der Industrie anschauen, so finden wir, daß zuerst diejenigen Industrien zusammengebrochen sind, die mit der Landwirtschaft zusammenhangen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Bolkspartei.)
Erinnere man sich nur an den gewaltigen Niedergang einst blühender Fabriken für landwirtschaftliche Maschinen ich will keine Namen nennen.
Jetzt bat die Krisis an zweiter Stelle jene Industrien erfaßt, die landwirtschaftliche Produkte verarbeiten, wie die Spiritusindustrie.
Nunmehr ist auch jene Industrie mit in den Strudel hineingerissen, von der man geglaubt hat, sie stehe am festesten, die deutsche Brauindustrie.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das war die erste grundsätzliche Voraussetzung: gegenseitige Abwägung der beiderseitigen Interessen.
Nun komme ich zu einem zweiten Kernsatz, der einmal mit aller Deutlichkeit ausgesprochen werden muß.
Ich habe ihn schon vor zwei Jahren im Bayerischen Landtag ausgesprochen, als ich mit diesem Satze meine Rede zum Etat für Handel, Gewerbe und Industrie schloß.
Der Sah lautet: Ohne die Wiederherstellung der Rentabilität der deutschen Landwirtschaft, ohne die Wiederherstellung der Kauf- und Konsumkraft der deutschen Landwirtschaft ist überhaupt an eine WiederG) genesung der kranken deutschen Volkswirtschaft gar nicht zu denken.
« sSehr gut!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auf Grund dieses Satzes werde ich weiterhin das Verhältnis zwischen Landwirtschaft und Industrie noch näher erörtern, indem ich darlege, wie es sein soll.
Welches sind nun die Mittel und Wege zur Wiederherstellung der landwirtschaftlichen Rentabilität
Da werfe ich als oberste Frage folgende auf: was brauchen wir eher, eine gesunde Handelspolitik oder eine ungesunde Subventionspolitik mit allen ihren unangenehmen Begleiterscheinungen
Für mich gibt es nur eine Antwort auf diese Frage: eine gesunde Handelspolitik.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die deutsche Handelspolitik nach dem Kriege war auf der meines Erachtens vollständig veralteten Grundlage der Meistbegünstigung aufgebaut.
Die Industrie erhoffte sich von der Wiedereinführung der Meistbegünstigung eine Stärkung ihres Exports nach allen Seiten der Welt.
Ist nun dieser Erfolg, den die Industrie von der Meistbegünstigung erwartete, tatsächlich auch eingetreten
In unserem Verhältnis zu den europäischen Ländern kann man diese Frage im großen und im ganzen mit Ja beantworten denn unsere Handelsbilanz gegenüber den uns umgebenden europäischen Ländern ist fast durch die Bank aktiv, sehr aktiv gegenüber Holland, Frankreich, Italien und Österreich.
Wie liegen aber die Verhältnisse in unserem Handelsverkehr mit den überseeischen großen Staaten
Wir haben 1929 den Kanadiern um 720 Millionen Mark Getreide und Futtermittel und andere Agrarstoffe ab- (O) gekauft, und sie haben der deutschen Industrie um ganze 85 Millionen Mark abgekauft.
Wir haben 1929 den Vereinigten Staaten von Nordamerika um 1329 Millionen Mark abgekauft, meist Rohstoffe und landwirtschaftliche Artikel, und sie von uns um 726 Millionen wir sind also mit 603 Millionen gegenüber den Vereinigten Staaten von Nordamerika auf dem Passivsaldo.
Wir sind Argentinien gegenüber mit 376 Millionen auf dem Passivsaldo und gegenüber Indien mit 460 Millionen.
Das ist ein Zustand, der aus die Dauer nicht ertragen werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Warum sollen wir nach dem Prinzip der Meistbegünstigung diesen großen überseeischen Staaten derartige Opfer aus unserem Geldbeutel bringen, wenn sie sich nicht dazu aufschwingen können, uns auch nur um einige Hundert von Millionen Industriewaren abzukaufen
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei und der Deutschen Landvolkpartei.)
Dann ist der ganze Zweck der Meistbegünstigung gegenüber den überseeischen Staaten zwecklos, dann muß ich mir die Frage vorlegen: Darf ich noch bei der Meistbegünstigung bleiben
Und die Anwort darf nur heißen: Der Zoll ist kein Dogma, sondern eine Waffe, die nach dem Grundsatz gehandhabt wird: Wie du mir, so ich dir!
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dann müssen wir von der Meistbegünstigung gegenüber den überseeischen Ländern zum Prinzip der Reziprozität, der Gegenseitigkeit, übergehen, und müssen mit ihnen-Kontingente ausmachen.
Wir müssen sagen: Wir kaufen euch soviel ab von euren Agrarprodukten, und ihr kauft uns soundso viel dafür ab von unseren Industrieprodukten.
Das, was wir bisher mit unserer Handelspolitik gegenüber den überseeischen Staaten erreicht haben, war das reinste Harakiri des deutschen Binnenmarktes.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Verehrte Damen und Herren!
Industrielle Kreise und Kreise der Arbeiterschaft behaupten immer, wir könnten uns nicht abriegeln gegen die Überschwemmung mit landwirtschaftlichen Produkten, wir könnten uns nicht von der Außenwelt absperren wegen der Rücksichtnahme auf unsere Industrie, und unsere Politik der Grünen Front wäre daher falsch.
Schauen Sie aber einmal angesichts der Überproduktion der Erde, angesichts der Riesenvorräte der überseeischen Länder die anderen europäischen Staaten an!
Haben nicht die Franzosen, die ganze Kammer mit Einschluß der Sozialisten, der französischen Regierung die Ermächtigung gegeben, den Goldzoll gegenüber fremden Agrarprodukten je nach der Lage des Marktes aus eigenem Ermessen heraufzusetzen oder herabzusetzen
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei und bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Hat nicht Mussolini einem Volke, das bis zum Jahre 1925 50 Prozent seines Mehlbedarfes aus dem Auslande deckte, einen Goldzoll von 33 Goldliren auf den Doppelzentner aufgehalst
Er hat den Widerstand überwunden.
Ich selbst war Zeuge, wie er die Vorlage begründete, weil ich damals bei den Handelsvertragsverhandlungen in Rom war, wie er stolz auf die 166 1184 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1931.
(Dr. Schlittenbauer skV), Abgeordneter.)
(ä) Tribüne hinaufstieg und einleitend den Satz ausrief: »Io 8 t6880 karo a Arancko battaAlia clo!
Arano!
« Ich selber werde die große Schlacht schlagen!
Und er hat sie geschlagen und beute deckt dank Mussolini die italienische Landwirtschaft nicht nur 50 Prozent, son dern 80 Prozent des Brotbedarfs ihrer ganzen Nation.
Wenn das Prinzip falsch ist, warum haben die Österreicher zu demselben Prinzip gegriffen
Warum die Rumänen
Es gibt gar keinen anderen Ausweg, sich gegen die Überschwemmung abzuriegeln, als eine solche Politik.
Das muß die Industrie einsehen.
Sie macht es ja genau so!
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Jetzt, wo die Textilindustrie vom Auslande her bedrängt wird, überschwemmen doch die Vertreter der Textilindustrie das Reichswirtschaftsministerium mit Anträgen auf Erhöhung der Textilzölle.
Und haben sie nicht bei den Handelsvertragsverhandlungen 1925 vielfach Zölle durchgesetzt ich war ja selber Zeuge, weil ich in Italien mitgearbeitet habe —, die 200, 300, 400 Prozent über den Zöllen der Vorkriegszeit liegen
Dazu sagen die Vertreter der Arbeiter nichts das finden sie selbstverständlich und begreiflich!
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Daß die Industrie sich schützt, das finden sie begreiflich, aber wenn die Landwirtschaft sich schützen will, das ist ganz unbegreiflich.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir haben schon protestiert!)
Die Industrie sollte das erkennen und sollte uns nicht (R) in Denkschriften gute Lehren geben von der sogenannten Selbsthilfe, von Oualitätsbau, von der Verbesserung des Absatzes.
Auf all diesen Gebieten arbeitet die deutsche Landwirtschaft mächtig voran, wenn auch nicht zu leugnen ist, daß sie durch den Krieg und durch die Inflation und durch die Niederlage um zehn Jahre hinter den Landwirtschaften jener Länder zurück ist, die uns umgeben, nämlich Dänemark, Holland und Italien und teilweise auch Frankreich.
Wir arbeiten ja auf allen diesen Gebieten ununterbrochen.
Aber was nützt es uns denn, wenn wir auf all diesen Gebieten die schönsten Einrichtungen haben und uns auf der anderen Seite der Weltmarkt dermaßen mit Produkten überschwemmt, die zur Hälfte unserer Produktionskosten erzeugt werden, daß wir keine ausreichenden Preise mehr bekommen
Dann wird das eintreten, was jetzt vielfach in bayerischen Gebieten schon im Molkereiwesen eintritt: man arbeitet zuerst genossenschaftlich, baut die Molkereien aus, steckt Hunderttausende an Kapital hinein, lind dann krepieren sie wieder aus Mangel an Absatz unter der fremden Konkurrenz.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Spitzenorganisationen der Industrie und der Landwirtschaft sollten sich einmal zusammensetzen, um über folgende Punkte zu beraten: a) Wie können die Mängel unserer bisherigen Zollund Handelspolitik beseitigt werden
Was ich über diesen Punkt ausgeführt habe, wäre wirklich der Mühe wert, von den Vertretern der Spitzenorganisationen gemeinsam besprochen zu werden, (sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei) weil es beiden Teilen gemeinsam an den Lebensnerv (0) geht.
Die zweite Frage könnte lauten: k) Wie können Industrie- und landwirtschaftliche Zölle wieder in jenes normale Verhältnis gebracht werden, wie es vor dem Kriege war
Vor dem Kriege waren die Zölle gegeneinander ausgeglichen.
Daher bestand nicht diese Niesenspanne zwischen den Schutzzöllen der Landwirtschaft einerseits und den hohen Schutzzöllen der Industrie andererseits.
o) Wie kann auf Grund eines solchen normalen Verhältnisses die Preisspanne beseitigt werden, welche zwischen den Produktionsmitteln, die Industrie und Gewerbe der Landwirtschaft liefern, einerseits und den Preisen der landwirtschaftlichen Erzeugnisse andererseits besteht
Ich rede da von der sogenannten Preisschere.
Je weiter die zwei Scheren auseinandergehen, desto schlimmer wird es für die deutsche Landwirtschaft, desto schlimmer wird es aber auch für die deutsche Industrie, weil ihr der beste Käufer auf diese Weise entzogen wird.
Das ist eine Frage, die einer gemeinsamen Beratung dringend bedürfte.
Ich erinnere mich, daß vor dem Kriege bei wirtschaftlichen Zollverhandlungen und handelspolitischen Verhandlungen immer gemeinsame Besprechungen der Spitzenorganisationen der Industrie und der Landwirtschaft vorausgegangen sind.
Diese gute SU ist leider verlorengegangen.
Jetzt redet man x ar ckmtanco, mit Denkschriften, mit Büchern und Zeitungsartikeln.
Da wird man sich niemals verständigen.
Die Menschen verständigen sich bloß, wenn sie von Mensch zu Mensch zusammenkommen.
Wenn dieses Verhältnis zwischen Industrie und Landwirtschaft richtig gelöst (D) wird, dann liegt das auch im Interesse unserer industriellen Arbeiterschaft.
Das Schicksal unserer deutschen Arbeiter steht und fällt damit, daß der Binnenmarkt wieder aufnahmefähig wird, und er wird nur aufnahmefähig durch Wiederherstellung der 'Rentabilität der deutschen Landwirtschaft.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dann haben wir sicher keine 4 Millionen Arbeitslose mehr.
Ich will nicht sagen, daß wir gar keine mehr haben aber die Hälfte könnte meines Erachtens wegfallen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Interessen der Arbeiterschaft und der Landwirtschaft sind einander nicht entgegengesetzt, sondern wenn die Landwirtschaft blüht, dann schafft sie für Industrie, Gewerbe und Handwerk Arbeit, und dann braucht der Arbeiter für sich nicht eine armselige Unterstützung in Anspruch zu nehmen, sondern kann seinen gerechten Lohn in Anspruch nehmen (sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei) und hat darüber eine gewisse moralische Befriedigung.
Der Herr Kollege Schmidt (Cöpenick) hat im Ausschuß gesagt, die Landwirtschaft könne nichts als ewige Forderungen erheben.
Ja, meine Herren, schauen Sie doch die Etats durch und schauen Sie einmal, wie verschwindend klein die paar Dutzend von Millionen für die Landwirtschaft (na!
na!
bei den Sozialdemokraten) 1185 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1931. svr.
Schlittenvauer (KV), Abgeordneter.)
G) gegenüber den Milliarden sind, die im Etat des Reichsarbeitsministeriums für die Arbeiterschaft stehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist doch kein Vergleich!)
Wir vergönnen es ihnen, wir sind vom Standpunkt der christlichen Solidarität aus der Anschauung, daß für sie etwas geschehen muß man kann Volksgenossen nicht dem Elend und Hunger preisgeben.
Wenn das aber so ist, dann solle man nicht einen so ungerechten Vorwurf erheben.
Ich komme auf eine andere lebenswichtige Frage, das landwirtschaftliche Kreditwesen.
Hier ist in kürzester Zeit wohl eine Remedur nötig.
Die Landwirtschaft hat noch nie ohne Kredit arbeiten können.
Schon vor dem Krieg hat die deutsche Landwirtschaft 16Milliarden langfristige Hvpothekarkredite und 4 Milliarden kurzfristige Betriebskredite jährlich gehabt.
Die hat also jährlich 20 Milliarden Mark verzinst, ohne es zu merken, weil Zinsfuß und Amortisation so waren, daß sie durch ausreichende Preise für die landwirtschaftlichen Produkte getragen werden konnten.
Jetzt haben wir eine Verschuldung von nur 16 Milliarden Betriebs- und Hypothekarkrediten zusammen, zahlen aber dafür einen Zins, der 30 Prozent höher ist als der, den wir früher für 20Milliarden gezahlt haben, und müssen diesen erhöhten Zins mit Preisen bezahlen, die teilweise unter Friedenspreisen liegen, abgesehen davon, daß die Kaufkraft des Goldes um 40 Prozent gesunken ist.
Wenn wir unser ländliches Kreditwesen gesund machen wollen, müssen wir allmählich wieder zu dem Gang der Dinge zurückkommen, wie er vor dem Kriege gewesen ist.
Vor dem (2) Kriege ist der Realkredit unmittelbar von der nächsten Hypothekenbank gedeckt worden.
Es war kein Zwischenglied da, und der Zins wurde an diese Hypothekenbank abgeliefert.
Der Betriebskredit des Bauern oder größeren Gutsbesitzers ist entweder unmittelbar durch den örtlichen Darlehnskassenverein oder die nächste Landwirtschaftsbank gedeckt worden.
Es war wiederum kein Zwischenglied da.
Daher kam der billige Zinsfuß.
Ich erinnere an das Jahr 1911, wo der Reichsbankdiskont nicht weniger als 8 Prozent betrug.
Damals hat die Landwirtschaftliche Zentral-Genostenschaft Regensburg trotzdem die kreditbedürftigen Bauern mit Kredit zu 4 Prozent versehen, und das konnte sie, weil die Einleger bei den Darlehnskassenvereinen nicht mehr als 3 Prozent verlangten.
Da muß man allerdings an die Bauern die Aufforderung richten, nicht um eines höheren Zinses willen ihre Kapitalien bei Winkelbankiers zu verstecken denn da verlieren sie zum Schluß Zins und Kapital.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dafür haben wir zahlreiche Beispiele.
Jetzt liegen die Dinge so, daß der Kredit von oben herunter kommt, von den Zentralstellen in Berlin, Rentenbank-Kreditanstalt, Preußen-Kasse, und wie sie heißen.
Von da fließt er dann zu den großen Zentralen der Länder und von diesen in die Kreiszcntralen, von hier zu den örtlichen Darlehnskassenvereincn, von da zu den Bauern, und die Folge sind 7 und 8 Prozent Zinsen.
(Zuruf links: Das ist doch nicht durch die Schuld der zentralen Organisationen!)
Nein, durchaus nicht, sondern durch die Schuld der (6) ganzen Zentralisierung alles Geldes und aller Wirtschaftskräfte da oben in Berlin.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Zuruf links.)
Die Parole beim Nealkredit muß heißen: Herunter mit dem 8 prozentigen Pfandbrief, die Landwirtschaft kann einen 8 prozentigen Pfandbrief nicht mehr tragen.
Wenn die Not in Ostdeutschland besonders groß ist, so kommt das nicht bloß davon, daß Ostdeutschland hauptsächlich jene Produkte erzeugt, die im Preise sehr niedrig stehen, Roggen und Kartoffeln, daß es durch die elende Grenzziehung durch den Versailler Vertrag wirtschaftlich zerschnitten ist, sondern auch daher, daß gerade beim Übergang zur Stabilisierung Ostpreußen mit Auslandskrediten zu 10 und 14 Prozent überschwemmt worden ist, die heute noch nicht zurückgezahlt sind.
Wenn wir im Süden etwas besser dastehen, so hauptsächlich daher, weil wir solche Kredite nicht genommen und nicht bekommen haben, auch wenn wir sie gewollt hätten.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ein paar Worte zu dem Kapitel Landwirtschaft und Steuern.
Man macht der Landwirtschaft sehr oft den Vorwurf, daß sie zu wenig, weniger Steuern als andere Stände zahle.
Dieser Vorwurf ist meines Erachtens völlig ungerecht.
Wenn die Landwirtschaft weniger Steuern zahlt, ist das ganz natürlich, weil sie auch viel weniger einnimmt als andere Stände.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die deutschen Bauern wollen keine künstlichen Steuervergünstigungen, sondern Preise für ihre Produkte, die §i ) es ihnen gestatten, die gerechterweise auferlegten Steuern auch zu bezahlen, und zwar zur rechten Zeit.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Einen besonderen Grund zu klagen hat die deutsche Landwirtschaft über die Gestaltung unserer Konsumsteuern.
Unsere Konsumsteuern werden einseitig auf gewisse Massenartikel gelegt, die mit der landwirtschaftlichen Produktion in engstem Zusammenhang stehen.
Man hat den Spiritus mit der 4 -OOprozentigen Erhöhung der Steuer für Trinkbranntwein zu Tode ge steuert.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und der Deutschen Landvolkpartei.)
Nachher kam man über die Brauindustrie man hat sie zu Tode gesteuert.
Der Rückgang im.
Bierkonsum ist geradezu katastrophal.
Die Reichsregierung darf schauen, ob sie im nächsten Jahre überhaupt noch die 400 Millionen einnimmt, die sie eingenommen hat zu der Zeit, als die erneute Erhöhung um 42 Prozent und die erhöhte Gemeindebiersteuer noch weggefallen sind.
Wenn sie weise ist, hebt sie diesen Zuschlag von 42 Prozent auf.
Nun sagt man, der Konsumrückgang sei in der Hauptsache verschuldet durch die große Arbeitslosigkeit.
Wir haben große Arbeitslosigkeit auch bis zum 1.
Mai 1930 gehabt.
Vom 1.
Mai 1930 ab, als die Biersteuer erhöht wurde, ist der katastrophale Rückgang des Konsums eingetreten.
Ähnlich liegen die Dinge beim Tabak.
Die Erhöhung der Tabaksteuer um Millionen und aber Millionen hatte zur Folge die Unterstützung der brotlos gewordenen Arbeiter der Tabakindustrie um Hunderte von Millionen.
Das war eine 1186 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1931.
II) I-, Schlittenbauer (V), Abgeordneter.)
(ä.)
ganz fehlerhafte Politik.
Man zerstört durch solche Übersteuerungen nicht bloß die Industrie, die die landwirtschaftlichen Rohprodukte verarbeitet, sondern auch gewisse Zweige der landwirtschaftlichen Erzeugung, die die Rohstoffe liefern.
Man hat den Kartoffelbau durch das Spiritusmonopol kaput gemacht, das kann man ruhig sagen.
Jetzt ist man mit der Erhöhung der Biersteuer auf dem besten Wege, die Brauindustrie totzuschlagen und damit auch den Gersten- und Hopfenbau, die sich ohnehin in einer großen Notlage befinden.
Auch beim Tabak ist es ähnlich.
Darum der Grundsatz: Wenn schon Konsumsteuern, dann müssen sie gleichmäßig auf alle Massenartikel gelegt werden, damit nickt so einseitige Belastungen entstehen und gewisse Wirtschaftszweige zerstört werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Große Reiche können ohne Konsumsteuern nicht auskommen.
Wenn aber Konsumsteuern, dann müssen alle Massenartikel gleichmäßig herangezogen werden.
(Zuruf: Auch der Wein!)
Ja, das ist ja immer Interessentenpolitik, nicht aber eine Politik der Gerechtigkeit.
Ich sehe nicht ein, warum die Württemberger für 1928 für 5 Millionen Hektoliter Tischwein und 5 Millionen Hektoliter Most, die sie getrunken haben, keine Steuern bezahlten, während sie für die 5 Millionen Hektoliter Bier, die sie getrunken haben, horrende Steuern gezahlt haben.
Die Aufhebung der Weinsteuer hat die Winzer nicht gesund gemacht.
Der Betrag für die Weinsteuer ist in die Taschen des Handels gewandert, der es vorzüglich ver standen hat, die Winzer vor seinen Karren zu spannen.
Es ist heute viel gesprochen worden von der Verbesserung des Absatzes, und auch die Industrie verweist uns in ihren Denkschriften darauf.
Hier sind wir zweifellos gegenüber anderen Staaten zurückgeblieben.
In Deutschland werden von den Erzeugnissen der Landwirtschaft höchstens 20 Prozent genossenschaftlich erfaßt.
Ich war Heuer im Oktober als Delegierter des Deutschen Reichs in Rom bei der zehnten Generalversammlung des Internationalen Agrarinstituts.
Da hat der faschistische Landwirtschaftsrat eine Ausstellung im
glL220 ckslls, rsAinL mackre, das heißt in dem Palast der Königin-Mutter veranstaltet, und er hat dort nachgewiesen, daß in Italien von allen agrarischen Erzeugnissen bereits 50 Prozent genossenschaftlich erfaßt sind.
Da sind die Leute aber auch durchgebildet auf den genossenschaftlichen Gedanken, da verarbeiten die Leute auch ihre Produkte selber im Veredelungsverkehr.
Wenn Sie um Mailand herumfahren, so sehen Sie dort die großen Buftersabriken und großen Kondensmilchfabriken die gehören nicht einem Einzelbesitzer oder einer Aktiengesellschaft, sondern die gehören der Vereinigung der landwirtschaftlichen Korporationen der Lombardei.
Die haben also das Prinzip rechtzeitig erfaßt.
Als unser Genossenschaftswesen vor dem Kriege noch im Gelde schwamm, da wäre es Zeit gewesen, anstatt die Händler hereinzulassen, sich selbst in die Brauereien, in die große Mühlenindustrie und in die anderen Industrien hineinzudrängen, die die landwirtschaftlichen Produkte verarbeiten.
(Zuruf links: Warum haben Sie denn das nicht getan
Sie waren doch einer der Führer der Genossenschaften!)
Sie wissen genau, warum ich das nicht getan habe (6 das sind Interna, die hier nicht ausgetragen werden können.
Aber wir müssen an dieses Gebiet jetzt mit aller Gewalt heran, damit wir den Vorsprung einholen, den andere Länder auf diesem Gebiet haben.
Dann müssen aber auch unsere Landwirte genossenschaftlich denken lernen und Vertrauen zu ihren Genossenschaften haben.
Wenn der italienische Bauer seine Waren anfährt zum genossenschaftlichen Lagerhaus, wird sie ihm sortiert den schlechten Teil kann er wieder mit zurücknehmen, der gute geht fort, wird exportiert, und erst nach drei Monaten erfährt er, was er dafür bekommt, und er ist damit zufrieden.
Das muß man auch bei uns einmal lernen.
Wenn wir weiter fragen, was im Interesse der Landwirtschaft notwendig ist, so komme ich auf einen Punkt, der bei den Erörterungen über die Not der Landwirtschaft leider allzu wenig bcacktet wird, nämlick den Einfluß des Frachtwesens auf die Rentabilität der deutschen Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Mindestens 70 Prozent aller Erzeugnisse der deutschen Landwirtschaft werden versandt auf einem Rayon von 50 Kilometer, und damit fallen sie unter die ungeheuer hohen Nahfrachten.
Es ist möglich, einen Waggon Mehl vom Rheinland, von Köln bis nach Lindau zu schaffen zu einem billigeren Frachtsatz auf Grund der Staffeltarife als meinetwegen von Straubing nach Lindau.
Das sind Zustände, die auf die Dauer von der deutschen Landwirtschaft nicht ertragen werden können.
Denn das wirkt sich nicht nur aus bei dem Versand der landwirtschaftlichen Produkte vom Erzeugungsort weg, sondern auch bei dem Bezug der landwirtschaftlichen (D) Produktionsmittel, insbesondere der Kohle.
Wenn der Waggon Kohle bloß 280 Reichsmark für das Kohlenbergwerk kostet und die Fracht 300 Reichsmark, dann ist das ein ungesunder Zustand, da mag einer sagen, was er will.
(Zustimmung.)
Nach der Richtung bedarf auch unser Staffeltarifsystem einer Revision.
Wir können auf Staffeltarife nicht verzichten, weil wir mit den Staffeltarifen unseren Export über die See fördern wollen, indem wir den Frachtsatz desto niedriger gestalten, je weiter wir vom Erzeugungsort wegkommen.
Wir können nicht darauf verzichten, wenn wir notwendige Rohstoffe in unser Land hereinziehen wollen, weil wir die Rohstoffe verbilligen müssen durch die Verbilligung, die im System der Frachttarife liegt.
Aber es ist unnötig, daß wir dieselbe schematische Behandlung der Staffeltarife den ausländischen Lebensmitteln angedeihen lassen.
(Sehr gut!)
Da muß unbedingt einmal eine Änderung eintreten.
Das ist auch ein Punkt, um den die Grüne Front kämpfen muß.
Nun komme ich zu der Frage, deren große nationale Bedeutung leider Gottes auch noch zu wenig in Deutschland erkannt wird, nämlich zu der Frage des deutschen Meliorationswesens, des Bodenverbesserungswcsens.
Auf Grund statistischer Erhebungen der Landwirtschaftskammern und der bayerischen Landesbauernkammern ist festgestellt worden, daß 29 Prozent des bereits in Benutzung genommenen Acker- und Wiesenbodens unter einem Uberschuß von Grundwasser leiden 1187 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1931.
(Dr. Schlittenbauer söV), Abgeordneter.)
() und infolgedessen versumpft und versauert sind und infolgedessen schlechte Qualitäten erzeugen und geringe Ernten hervorbringen.
In Bayern mit seinen engen Flußtälern und mit seinen starken Niederschlägen ist das Verhältnis noch ungünstiger, da beträgt der Prozentsatz 40.
(Hort!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Was ist Grund und Boden für den Bauern
Grund und Boden ist für den Bauern genau dasselbe Instrument wie die Maschine für den Industriellen.
Wenn die Maschine nichts taugt, dann arbeitet er unrationell, dann arbeitet er mit Verlust.
Unsere Maschine ist ungesund bis zu 30 Prozent.
Dieser Krankheitszustand muß beseitigt werden nicht im Interesse der Bodenbesitzer die kommen mit ihrer Familie auch noch durch, wenn sie extensiv wirtschaften —, sondern im Interesse unserer Handelsbilanz und im Interesse der Ernährung der gesamten deutschen Nation.
Ich habe bei den Verhandlungen im Volkswirtschaftlichen Ausschuß und im Neichshaushaltsausschuß gefunden, daß für die Bedeutung dieser Frage noch recht wenig Verständnis innerhalb der Hallen dieses Hohen Hauses besteht.
Die Frage ist gerade vom bevölkerungspolitischen Gesichtspunkt aus von ungeheurer Bedeutung.
Wenn sie nicht gelost wird, dann haben wir innerhalb eines Menschenalters im Osten Raum ohne Volk und im Westen Volk ohne Raum.
Das ist eine Entscheidung, vor die die deutsche Nation gegenwärtig gestellt ist.
Wir sind daher bereit, jedes Opfer für die Osthilfe zu bringen, damit die deutsche Nation nicht in diese fürchterliche Katastrophe hineinkommt.
Wenn wir aber unsere Bereitwilligkeit dazu erklären, dann wollen wir, daß die Herren in Berlin endlich einmal erkennen, daß auch wir in Bayern eine von nationalen Chauvinisten angefeindete Ostgrenze haben, die sich in erbärmlichen wirtschaftlichen Verhältnissen befindet und darum auch an der Osthilfe teilhaben muß, damit sie nicht eines schönen Tages dem Chauvinismus der Tschechen in die Hände fällt.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist sehr bedauerlich, daß diese Frage bisher noch nicht gelöst worden ist.
Im Haushaltsausschuß ist gefragt worden: Wo ist Bayerns Ostgrenze
Ja, dieser Herr verwechselt die Zeiten, wo ein freundlicher Nachbar, der mit uns verbündet war, sich an unseren Rücken anlehnte, mit den jetzigen Zeiten, wo ein Volk, das in den Händen der Franzosen ist, an unsere Ostgrenze sich anlehnt.
Das ist die Situation, die auch von der Reichsregierung erkannt werden muß, vom Kanzler sowohl wie von Herrn Treviranus.
Die Frage der Meliorationen ist auch von außerordentlicher Bedeutung für die Bekämpfung des größten Übels, unter dem wir gegenwärtig leiden, für die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit.
750 000 Menschen sind in den letzten drei Jahren aus dem deutschen Osten nach der Mitte und dem Westen abgewandert, in die Städte hinein, die ohnehin schon die Lasten für die Erwerbslosenfürsorge nicht mehr aufbringen können.
Nach dem Prinzip der örtlichen Unterstützung gehen diese Städte beinahe an der Krisensürsorge und den Wohlfahrtslasten zugrunde.
Wir können die Arbeitslosigkeit auf lange Sicht nur bekämpfen, wenn wir endlich einmal den Kampf gegen die llberstädterung und llberindustrialisierung der deutschen Nation aufnehmen.
Darum müssen wir meliorieren, damit in (6) Zukunft da, wo jetzt eine Ackernahrung für eine Familie da ist, zwei Ackernahrungen für zwei Familien da sind.
Ich will gar nicht von dem kolossalen Wert sprechen, den die Ergebnisse einer solchen Melioration für den Abgleich unserer Handelsbilanz haben.
Ich verweise auf die großen moralischen, hygienischen und staatspolitischen Vorteile, welche die Erhaltung einer körperlich und seelisch gesunden Bevölkerung auf der flachen Scholle hat.
Nun hat uns die Regierung ein Agrarprogramm vorgelegt, einen neuen Plan, in dessen Besitz ich noch nicht gekommen bin.
Wenn ein solcher Plan da ist, dann kann er nur einen Sinn haben, nämlich den, die deutsche Produktion so zu gestalten, daß zwischen Produktion einerseits und Konsum andererseits ein Ausgleich stattfindet.
Wir können uns auf die Dauer nicht den Luxus gestatten, daß wir 8 bis 9 oder 10 Millionen Tonnen Roggen erzeugen, wenn wir nur 7 oder 8 Millionen Tonnen Roggen brauchen.
Wir können uns nicht den Luxus gestatten, solche Riesenmengen von Kartoffeln zu erzeugen, wenn wir sie nicht mehr brennen können.
Wir können uns nicht den Luxus gestatten, gewaltige Mengen an die 350 000 Zentner von Hopfen zu erzeugen, wenn die deutsche Brauindustrie im Höchstfälle künftighin nur ungefähr 170 000 bis 180 000 Zentner aufnehmen kann.
Wir müssen daher in der Hauptsache jene Produkte erzeugen, an denen wir Bedarf haben, vor allem Futtermittel, Gerste und Weizen, damit wir vom Ausland unabhängig werden.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dr. Heim und Dr. Hundamer haben über diese Frage eine sehr interessante Broschüre geschrieben, die auch (v) für jeden Laien verständlich ist, und deren Lektüre ich jedem empfehlen kann.
Ich sage, jede Nation muß wirtschaftlich zugrunde gehen, wenn sie Plan- und sinnlos produziert und Plan- und sinnlos konsumiert (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) ein gewisser Ausgleich ist hier unter allen Umständen vonnöten.
Ich habe nur die grundsätzlichen Fragen in Kürze erörtert, denn von ihrer Lösung hängt die Lösung der kleineren Fragen ab.
Auf Spezialgebiete, wie Hopfenbau, Gerstenbau, Weinbau, die Kartoffel- und Roggenfrage, will ich nicht eingehen das wird von anderen Rednern besorgt werden.
Ich freue mich, daß jetzt auch die Staatspartei agrarisch geworden ist.
(Heiterkeit.)
Wenn sie es aus einer inneren Umkehr mit einem -gmlei: psceavl ''geworden ist, dann freue ich mich dessen.
Sollten aber bloß agitatorische und wahlpolitische Gründe sie dazu veranlaßt haben, dann wäre das sehr zu bedauern dann würde ich mich über die Bekehrung des Saulus in einen Paulus nicht freuen.
Aber Spaß beiseite!
Wenn das deutsche Volk moralisch und wirtschaftlich wieder gesund werden soll, dann muß es sich einen materiell, finanziell und moralisch gesunden Bauernstand schaffen, (bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei) der mit Freude das Beste bearbeitet, was Gott den Menschen gegeben hat, die heimatliche Scholle.
Die deutsche Nation wird dann gesund sein, wenn die deutsche Bauernschaft mit Stolz wieder jenes Wort U88 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1931.
(Dr. Schlittenbauer (V), Abgeordneter.)
G) auf sich anwenden kann, das einst der alte Römer Cicero ausgesprochen hat: dlitlll LZiieultuea.
melius nitrit troinrno tibsro ckiZnius, das heißt: Nichts ist besser als der Ackerbau und nichts ist eines freien Mannes würdiger. '
(Bravo!
und Händeklatschen bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Hannover).
Meyer (Hannover) (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Agrarnot des deutschen Volkes ist aufs engste mit den Nöten des deutschen Ostens verbunden gerade als Vertreter des deutschen Westens möchte ich das hier mit aller Deutlichkeit zum Ausdruck bringen.
Auch wir stehen in unserer Heimat aus dem Standpunkt, daß die deutsche Ostmark nicht verlorengehen darf.
Aber wir werden uns auch darüber klar sein müssen: wenn es nicht gelingt, die deutsche Landwirtschaft wieder zur Gesundung zu bringen, dann retten wir den deutschen Osten nicht.
Die Rettung der deutschen Landwirtschaft ist gleichzeitig auch die Rettung des deutschen Ostens.
Wenn man heute über eine Milliarde aufwendet, um die größte Not im Osten abzuwenden, so erkennen wir an, daß das eine Leistung ist, und bedauern sehr, wenn von verschiedenen Seiten dieses Opfer des verarmten deutschen Volkes für den deutschen Osten als eine Bagatelle hingestellt wird.
Heute müssen wir aus allen deutschen d'andesteilen, auch aus dem Westen und Süden, mithelfen, daß die deutsche Ostmark für das deutsche Volk gerettet wird.
Ich kann nur bedauern, daß die Vertreter des deutschen Ostens, die in erster Linie berufen wären, bei dieser Gelegenheit mitzuarbeiten und mitzuwirken, streiken (sehr richtig!)
und wie die unartigen Kinder draußen im Lande herumlaufen.
Wenn wir auch das Opfer für die Rettung der deutschen Ostmark gern bringen, so sollte man sich doch auch dessen bewußt sein, daß das für die Angehörigen anderer Landesteile eine sehr schwere Belastungsprobe ist, wenn die eigenen Vertreter der Landschaft hier vollkommen versagen.
Mit der Ostfrage aufs engste verbunden ist die Siedlungsfrage.
Auch die Siedlungsfrage werden wir in Deutschland nicht lösen können, wenn wir nicht wieder eine Gesundung der Landwirtschaft herbeiführen.
Ohne eine rentable Landwirtschaft gibt es keine Siedlung mehr, (sehr wahr!
bei den Deutsch-Hanoveranern) und ohne eine gesunde Siedlung schaffen wir nicht den notwendigen Grenzwall im deutschen Osten, die blühenden Dörfer, die kleinen und die mittleren Städte, die wir dort haben müssen.
Meine Damen und Herren!
Man hat sich über den sehr langsamen Geschäftsgang der Osthilfe beschwert.
Ich bin der Meinung, daß es nicht an der Führung der Osthilfe liegt, sondern an den Verhältnissen, weil hier Reichsinstanzen und Landesinstanzen zusammenwirken müssen.
Wir wissen aus Erfahrung, daß da, wo Reichsund Landesinstanzen zusammenwirken sollen, ein sehr langwieriger und sehr beschwerlicher Weg zu wandern ist.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit noch auf eins hinweisen.
Die Siedlungsfrage ist doch mit der Landwirtschaft eng verbunden sie ist wohl eine der wichtig- (6) flen landwirtschaftlichen Fragen mit.
Ich habe es immer bedauert, daß wir bei uns in Deutschland gerade auf dem Gebiete der Siedlung ein Durcheinander haben, 'ivie es schlimmer nicht gedacht werden kann, wo Reichsinstanzen und Landesinstanzen gegeneinander anregieren und sich bei diesem Gegeneinanderregieren ein Bureaukratismus breit macht, der das ganze Siedlungswesen aufs schwerste schädigt, wenn nicht vollständig totschlägt.
Ich habe es immer bedauert, daß das Siedlungswesen, soweit es vom Reich betrieben wird, mit dem Reichsarbeitsministerium und nicht mit dem Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft verbunden ist.
Die ländliche Siedlungsfrage ist eine rein landwirtschaftliche Frage, und der Reichsernährungsminister würde sich ein großes Verdienst erwerben, wenn er sich für eineReform auf diesemGebiete einsetzt, damit das Siedlungswesen inerhalb der Reichsregierung endlich einmal dorthin gebracht wird, wohin es gehört, nämlich ins Reichsernährungsministerium, und damit es nicht im Reichsarbeitsministerium verödet und versandet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist aber auch eine sozialpolitische Frage!)
Ganz selbstverständlich ist es eine sozialpolitische Frage.
Ich nehme aber an, daß man auch im Reichsernährungsministerium genügend Verständnis für sozialpolitische Fragen haben wird.
Meine Damen und Herren!
Es würde ein falscher Standpunkt sein, wenn wir das Loch im Osten schließen und ein Loch im Westen und im deutschen Süden wieder aufreißen würden.
Heute ist es doch so, daß namentlich in unserer Westheimat die Veredelungs- (v) wirtschaft, die wir dort haben, geradezu vor einer Katastrophe steht.
Ich darf nur an die großen Interessen auf dem Gebiete der Milchwirtschaft erinnern, die wir in ganz Nordwestdeutschland, in Hannover, Oldenburg, Schleswig-Holstein, Westfalen und'anderen Gebieten mehr haben.
Wir werden täglich von unseren Wählern gefragt: Was geschieht nun endlich für die Milchwirtschaft
Der Herr Reichsernährungsminister hat mit anerkennenswerter Offenheit hier den Butterzoll, wie ihn andere Länder haben, angeführt.
Gegenüber dem Buttcrzoll anderer Länder ist ja der Butterzoll in Deutschland der reinste Waisenknabe.
Ich darf auch auf das große Gebiet der Viehzucht in Nordwestdeutschland hinweisen, das dort mit der Landwirtschaft, auch mit der kleinbäuerlichen Wirtschaft verbunden ist.
Wir stehen dort im schwersten Konkurrenzkampf.
Wir sind das Einfallstor von Dänemark einerseits und von Holland andererseits.
Ich möchte mit allem Ernst und mit allem Nachdruck den Herrn Reichsernährungsminister gerade auf diese gefährliche Lage der Viehwirtschaft besonders im Westen hingewiesen haben.
Wir stehen vor der Einführung des Rcichsmilchgesetzes, wie ich höre, im Laufe dieses Sommers.
Ich möchte doch den berufenen Vertretern im Reichsernährungsministerium zur Erwägung anheimgeben, es sich sehr zu überlegen, ob man in dieser Zeit der schwersten wirtschaftlichen Nöte das Reichsmilchgesetz wirklich sofort einführen kann.
Denn die Durchführung des Reichsmilchgesetzes ist doch, so segensreich es an und für sich ist, mit großen finanziellen Opfern für die Landwirtschaft verbunden.
Die Mittel für diese großen finanziellen Opfer sind in der Landwirtschaft 1189 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1931.
(Meyer (Hannover) (VH), Abgeordneter.)
nicht vorhanden.
Man muß sich darüber klar sein: 1 will man es restlvs bis zum letzten Punkt durchführen dann müssen auch Mittel dazu mobil gemacht werden.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich auch auf diese besondere Bedeutung Hinweisen, die die Geflügelzucht hat.
Der Herr Minister hat mit vollem j Recht besonders unterstrichen, wie notwendig es ist, daß!
wir gerade hier Selbstversorger für das deutsche Volk weiden.
Das wird sehr schnell geschehen können lind auch das ist wieder mit der Siedlung aufs engste!
verbnndcn —, wenn nur die Rentabilität da wäre.
Wir hören den schrei nach der Rentabilität, und wen »es uns gelingt, diese Frage zu lösen, dann sind alle anderen Fragen von selbst gelöst.
Zu der Frage des Waldbaues ein ernstes Wort.
Wir stehen geradezu vor einer Katastrophe.
Man hat mir erzählt, und ich weiß, daß das auf Wahrheit beruht: Fm Harz bezieht man Hölzer aus Rußland für!
ein Spottgeld und transportiert sie bis zu den Säge- l wühlen die Berge hinaus.
Diese Hölzer sind billiger l als die eigenen Holzer des Harzes.
Wir leiden unter dieser wahnsinnigen Überschwemmung Deutschlands mit russischen und polnischen Holzprodukten.
Kommen wir hier nicht zu einer Wendung der Dinge, dann schlagen wir den deutschen Waldbau, diesen wichtigen Zweig der deutschen Landwirtschaft, tot.
Wir haben erwogen, was nun geschehen soll.
Diese Frage wird im Lande draußen immer wieder erhoben.
Der Herr Reichscrnährungsminister hat in seiner sehr schönen!
Rede manches gesagt, nur das eine nicht, was denn nun geschehen soll.
Er hat zwar ausgeführt, das Kabinett als solches habe die Ermächtigung, von sich aus Maßnahmen zum Schutze der Landwirtschaft zu treffen.
Wenn uns der Herr Reichsernährungsminister hätte sagen können: ich, der Reichsernährungsminister, bekomme die Ermächtigung, dann hätte ich über diese Ankündigung eine größere Freude gehabt.
Ich habe zu dem Herrn Neichsernährungsminister das Vertrauen, daß er die Schwierigkeiten geregelt hätte.
Zu dem ganzen Reichskabinett es tut mir leid, sehr verehrter Herr Minister habe ich das Vertrauen nicht.
Denn ich habe die Befürchtung, daß alle guten Wünsche und Absichten des Rcichsernährungsministers durch das Kabinett wieder vollständig vereitelt werden.
Ich würde mich sehr freuen, wenn ich mich irrte und wenn der Herr Ernährungsminister wirklich der starke Mann im Kabinett sein wird, dem es gelingt, die Forderungen der Landwirtschaft durchzudrücken.
Ich will in Anbetracht der vorgerückten Zeit darauf verzichten, die einzelnen Forderungen, die auch ineine Heimat für die Gesundung der Verhältnisse hat, darzutun.
Ich weiß, daß schon verschiedene Herren diese Forderungen zum Ausdruck gebracht haben und auch am morgigen Tage andere Herren das gleiche vorbringen werden.
Wenn auch der Reichstag die Halle der Wiederholungen ist, will ich mich doch an dieser allgemeinen Sünde nicht mitschuldig machen, indem ich Dinge vortrage, die lsier schon oftmals angeführt wurden.
Zum Schluß meiner Ausführungen möchte ich noch!
eins sagen: wir brauchen in Deutschland die starke Wendung zu einer gesunden Agrarpolitik.
Die deutsche Landwirtschaft darf nicht untergehen, denn wenn sie j untergeht, geht das deutsche Volkstum unter.
Wir!
glauben an den ewigen Jungbrunnen der deutschen j Reichstag 1931.
31.
Sitzung.
Landwirtschaft, und die ewige Schicksalsverbundenheit (6) zwischen Scholle, Glaube und Heimat ist unsere Hoffnung für die Zukunft.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Ich schlage dem Hause vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist einverstanden.
Ich schlage ferner vor, die nächstcSitznng abzuhalten morgen, Mittwoch den 25.
Februar, nachmittags 3 Uhr pünktlich, mit Fortsetzung der heutigen Tagesordnung, in Verbindung mit den Anträgen, die Sie morgen auf der Tagesordnung sehen werden.
Zur Tagesordnung hat das Wort die Frau Abgeordnete Blum (Thüringen).
Blum (Thüringen) (X )
Abgeordnete: Die kommunistische Fraktion beantragt, als ersten Punkt auf die morgige Tagesordnung folgende beiden Anträge zu setzen, und zwar zunächst den Antrag: Die Reichsregierung aufzufordern, auf die württembergische Landesregierung dahin einzuwirken, den am 10.
Februar in Stuttgart wegen angeblichen Verbrechens gegen § 218 verhafteten Arzt und Dichter Friedrich Wolf-Berlin sofort aus der Haft zu entlassen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
In Verbindung damit beantragen wir, unseren Antrag Nr.
266 als zweiten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
Dieser Antrag ist bereits am 22.
November von uns eingebracht worden.
Es ist wirklich allerhöchste ' Zeit, daß endlich zu einer derartig brennenden Frage, wie sie durch die Beratung des § 218 aufgerollt wird, Stellung genommen wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Verhaftung des Arztes und Dichters Friedrich Wolf hat nicht nur in Deutschland, sondern weit über Deutschlands Grenzen hinaus berechtigtes Aufsehen erregt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zurufe: In Rußland!)
Diese Verhaftung zeigt den Vorstoß der Kulturreaktion der Faschisten und aller übrigen Reaktionäre aller Schattierungen.
Hitler und der Papst Arm in Arm zum Vorstoß gegen die werktätigen Frauen!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieser Paragraph bezieht sich allein und findet allein seine Opfer unter den werktätigen Frauen denn die Frauen der besitzenden Kreise haben es von jeher verstanden, diesen Paragraphen zu umgehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber die werktätigen Frauen sollen jetzt nicht nur zu Hunderten und zu Tausenden, nein zu Zehntausenden in die Gefängnisse und Zuchthäuser gesetzt werden.
Was in.
Stuttgart geschah, war nur ein Anfang, der Anfang der Barbarei.
Sie sprechen hier sogar davon, daß Sie die Zivilisation retten wollen.
Das ist nicht Zivilisation, das ist ein Angriff der gesamten Kulturreaktion auf die werktätigen Frauen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
167 1190 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1931.
(Blum (Thüringen!
(Ivl 'j, Abgeordnete.)
Aus der einen Seite lassen Sie Hunderttausende verhungern, auf der andern Seite rüsten Sie zu neuem Völkermorden.
Hier wollen Sie die Arbeiterfrauen, die werktätigen Frauen zwingen, Kinder um Kinder in ihr Elend hineinzusetzen.
Das ist Ihre Zivilisation, das ist Ihre Kultur.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Frau Abgeordnete Blum, Sie dürfen nur zur Tagesordnung sprechen!
Blum (Thüringen) (L )
Abgeordnete: Ich muß aber begründen, warum wir Pünschen, daß dieser Antrag auf die Tagesordnung gesetzt werden soll.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Geben Sie mir bitte die Anträge herauf!
Meine Damen und Herren!
Die kommunistische Fraktion beantragt, den Antrag Nr.
260, Torgler, Schröter (Merseburg) u. Gen., der als erste Forderung erhebt, die §§ 184 Absatz 3 und 218 des Strafgesetzbuches aufzuheben, und ferner den neuen Antrag, den die Antragstellerin eben verlesen hat, als ersten und zweiten Punkt auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Es bleibt bei der vorgeschlagenen Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschlossen.