Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Verordnung des Reichspräsidenten vom 6.
März 1931 über die Aufhebung von Maßnahmen, die auf Grund des Artikels 48 der Reichsverfaffung getroffen sind 2.
1 Maßnahmen des Senats der Freien und Hansestadt Hamburg auf Grund des Artikels 48 Abs.
4 der Reichsverfaffung.
Zch habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Gerig und Schlack für je 3 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Franxois und Streufert.
Wir treten in die Tagesordnung ein: I. Fortsetzung der zweiten und dritte Beratung der Entwürfe s) eines Gesetzes über Hilfsmaßnahmen für die notleidenden Gebiete des Ostens (Osthilfegesetz), d) eines Gesetzes zur Förderung der landwirtschaftlichen Siedlung, 0) eines Gesetzes über die Abwicklung der Aufbringungsumlage und die Neugestaltung der Bank für deutsche Jndustrieobligationen (Jndustriebankgesetz) (Nr.
901, Zu Nr.
901, Nr.
938 der Drucksachen), 276 Reichstag 1931151, Sitzung, 1 Ausgegeben am 30.
März 1931.
Die Sttnoaravbischen Berichte deS Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch de »Verlag der SladöttkereDerü »SW Äch Alte Zakobßra-e 10 zu beziehe ».
Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
März 1931.
1962 (Präsident Löbe.)
(X) Mündlicher Bericht des 21.
Ausschusses (Ostfragen) und des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
982 der Drucksachen), Berichterstatter: für den 21.
Ausschuß: Abgeordneter Dr. Moldenhauer, für den 5.
Ausschuß: Abgeordneter Stelling in Verbindung mit der Beratung des Antrags Döbrich u. Gen. (Nr.
776 der Drucksachen).
2 ''der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gandorfer.
Gandorfer (VLk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Bewohnerschaft unserer bayerischen Ostgrenze ist sehr mißgestimmt über die Verhandlungen unseres Osthilfeausschusses, die klar erkennen lassen, daß man wohl große Worte gesprochen hat, daß aber die Tat der Hilfe an unserer Ostgrenze nicht kommen wird.
Hilfe ist aber in unserer bayerischen Ostgrenze dringend notwendig, Herr Abgeordneter Leicht.
(Abgeordneter Leicht: Das weiß ich, das brauchen Sie mir nicht zu sagen!
Zuruf von den Kommunisten.)
Der macht sich 's leicht, Sie haben ganz recht.
Wenn er die Verhältnisse in unserem Bayerischen Wald von Hof bis Passau kmnen würde, hätte er die Zwischenbemerkung wohl unterlassen.
(Abgeordneter Leicht: Ich habe mich bloß dagegen gewendet, daß Sie sagten: Es kommt keine Hilfe!
Das ist nicht richtig!)
(8) Wir wollen abwarten.
Mich würde es freuen, wenn Sie recht bekommen würden.
Aber unsere Leute ich sage Ihnen das noch einmal sind sehr mißgestimmt, weil uns nicht klipp und klar die Zusage einer Hilfe gegeben worden ist.
Bei uns an der Ostgrenze entlang von Hof bis Passau liegt die ganze Industrie still.
Während früher gerade dieses Gebiet in Ergänzung der Kleinindustrie auch manche Großindustrie hatte, sind heute beide ausgeschaltet.
Wie blühte früher unsere Glasschleiferei!
Heute sind die Betriebe stillgelegt.
Die Spiegelschleifereien, die ziemlich viel Geld in den Bayerischen Wald gebracht haben, sind stillgelegt.
Und wie sieht es in den anderen Industrien aus
Die Steinindustrie ruht vollkommen.
Es ist kein Stein abzusetzen, obschon die Unternehmer und die Arbeiter von Ortschaft zu Ortschaft betteln gehen um Aufträge, weil die Unternehmer absetzen und die Arbeiter arbeiten wollen.
Sie haben beide nichts mehr zu nagen und zu beißen.
In der Holzwarenindustrie sieht es nicht besser aus.
Fast.
sämtliche Sägewerke liegen still, oder es ist Kurzarbeit eingeführt, und mehrere der Werke sind bereits unter dem Hammer.
Auch von den Erzeugnissen der Kleinindustrie der Holzwarenbranche, der sogenannten Hausindustrie, die Stäbe, Rolläden und dergleichen anfertigt, ist heute nichts mehr an den Mann zu bringen.
Vor kurzem erst bin ich angegangen worden, mich im bayerischen Finanzministerium dafür zu verwenden, daß in diesem Gebiet nicht so rigoros vorgegangen werde.
Einer dieser Unternehmer hat im vorigen Jahre Holz mit 110 Prozent der Taxe gekauft.
Im Juli wurde der Betrieb dann eingestellt, er kann das Holz nicht mehr verarbeiten, nicht einmal die schon fertige Ware absetzen.
An diesem Mann hat die Staatsforstverwaltung noch einen großen Gewinn gehabt denn wenn der Mann im Vorjahre nicht das Holz zu 110 Prozent der Taxe gekauft hätte, könnte die Staatsforstverwaltung heute keine 40 Prozent mehr bekommen.
Aber was machte man mit dem Mann
Da er seine Arbeitsstätte hatte schließen müssen, ernährte er sich von dem Nutzen seiner zwei Kühe und dem Feldbau, den er hatte.
Weil er nun nicht zahlen konnte, hat man dem armen Teufel noch eine Kuh gepfändet.
Hier soll der Herr Held und Herr Stütze!
sich einmal umsehen und das Rechte veranlassen denn ein solches Vorgehen schreit zum Himmel.
Wie ist es mit den Farbwarenunternehmungen
In Bodenmais liegt alles still.
Bodenmais ist heute so schlimm daran, daß es nicht einmal mehr Wohlfahrtsunterstützungen zahlen kann, weil mehr als 90 Prozent der Einwohner Wohlfahrtsuntcrstützungsempfänger sind.
Auch aus dem Ausgleichsfonds wird der Gemeinde nicht das gegeben, was sie so dringend nötig braucht.
Auch in der Graphitgewinnung, die auch eine sehr einträgliche Arbeit in unserem südlichen Walde, wo die Graphitlager vorhanden sind, war, liegt alles still.
Genau so ist es mit der Hausweberei in dem Bayerischen Wald in der Gegend um Wegscheid.
Deswegen sage ich, es müßte alles drangesetzt werden, um diese große Arbeitslosigkeit, die in dem gesamteil Gebiete dort herrscht, endlich einmal zu beseitigen.
Man kann Helsen, wenn der ernste Wille dazu vorhanden ist, namentlich wenn man dann auch gleich noch zu einem anderen System greift, wenn man dabei gleichzeitig die Wohnungsnot beseitigt, die dort in einer Form besteht, die kaum zu schildern ist.
Die Leute sind teilweise in einer Weise untergebracht, daß man von Wohnungen dabei überhaupt nicht mehr sprechen kann.
(v) Hier müßten Umbauten vorgenommen oder neue Wohnungen erbaut werden.
Ein Zeugnis, das uns der Arzt von Bodenmais in die Hand gedrückt hat, sagt uns, daß wegen der Wohnungsnot, wegen des Wohnungselendes, das dort herrscht, und wegen der unzureichenden Nahrung, die die Leute bekommen, -die Tuberkulose in Bodenmais bis 87 Prozent vorgeschritten ist.
Ebenso wie in Bodenmais, sieht es auch in anderen kleinen Städten dieses Gebiets, in den Marktstecken und in den Dörfern aus.
Alles ist am Ende.
Man kann diese Verhältnisse nicht mehr länger mit ansehen.
Es muß den Leuten geholfen werden.
Arbeit ließe sich in Hülle und Fülle beschaffen.
In den Gebieten sind heute noch Bezirke, in denen nicht ein Kilometer Staatsstraße, in denen nicht ein Kilometer Bezirksstraße vorhanden ist.
Da sollte man endlich einmal mit dem Straßenbau beginnen.
Ich habe hier Gesuche aus den Bezirken von Viechtach-Regen bis hinunter nach Wegscheid und bis hinauf nach Hof, wo diese Projekte ausgearbeitet sind.
Alles wartet dort auf Geld, damit endlich einmal gebaut werden kann, damit die Arbeiter beschäftigt werden können, damit das ganze Gebiet erschlossen werden kann.
Auch die Regenthalstraße, ein Unternehmen, das uns schon vor Jahren zugesagt wurde, wartet vergebens auf Ausführung.
Auch andere Gelegenheit zur Arbeit gibt es, wenn der Bahnban Bodenmais-Kötzting sofort in Angriff genommen würde.
Ich habe im vorigen Jahre mit dem Verkehrsminister wiederholt darüber referiert und ihm bedeutet, welche Hebung diese Bahn bringen würde.
Wir haben im Bayerischen Walde ein Kraftwerk, das nicht ausgenützt werden kann, weil die Mittel fehlen, nämlich das Höllensteinwerk.
Würde man dem 1963 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
März 1931.
(Gandorfer (V
j, Abgeordneter.)
Höllensteinwerk ein unverzinsliches Darlehen geben, dann könnte der ganze Wald, der heute noch auf die Elektrifizierung wartet, elektrisiert werden.
Dann gäbe es Arbeit, und dann könnten auch Betriebe mit kleinen Kraftstationen errichtet werden.
Ebenso wie im Walde die Industrie leidet, so leidet auch der Handwerker und der Mittelständler, hauptsächlich deswegen, weil wir in den letzten Jahren die Schädigungen erlitten haben.
Diese Schädigungen mußten behoben werden, die Dächer auf den Häusern mußten gerichtet, die Fenster wiederhergestellt werden, aber keiner konnte bezahlen.
Die Handwerker und Mittelständler mußten Kredit nehmen, den sie noch heute teuer verzinsen müssen.
Zurückzahlen ist ein Ding der Unmöglichkeit, weil ihnen eine Unterstützung nicht gegeben wird und die Schuldner gegenwärtig nicht in der Lage sind, zu zahlen.
Nun möchte ich ein Wort zur Siedlung sagen.
So, wie man jetzt das Siedlungswesen durchzuführen gedenkt, kann man nicht siedeln, denn die Siedlungen, die jetzt errichtet werden, sind viel zu teuer.
Ich hatte Gelegenheit, mir die Siedlung Mackensen anzusehen, wo man Zweispänner- und Vierspännersiedlungen errichtet hat.
Da hat man wunderbare Häuser, fast Paläste, hingestellt, aber keine praktischen Stallungen und keine sonstigen praktischen Wirtschaftsgebäude.
An alles andere hat man allerdings gedacht: Klosettspülung und feinste Porzellanwaschschüsseln sind vorhanden, und man hat sogar dafür gesorgt, daß die Zimmerlinde in einer Nische des Fensters Platz hat.
In dieser Siedlung Mackensen hat man eine Wirtschaft erbaut, die aussieht, als wenn nur Junker und Großindustrielle dort verkehren würden, und man hat an diese Wirtschaft ein Kino angebaut, weil das die Hauptsache für die Siedler sein soll.
Wenn man so siedeln will, daß sich der Siedler halten kann, dann muß man sich umstellen.
Man muß dem Siedler Grundstücke und Geld an die Hand geben und ihm bedeuten: mit dem Gelde kaufst du dir das Inventar und baust du dir dein Anwesen.
Was kann der Mann nicht selbst für Arbeiten mit dem Fuhrwerk und sonstigem leisten, was er dann nicht zu bezahlen hat.
In einem derartig luxuriösen Zustande, wie die Siedlung jetzt aber gebaut ist, ist es ausgeschlossen, daß sich ein Siedler halten kann.
Warum macht man es nicht wie in Amerika und in Afrika
Wir hatten ja auch in unseren Kolonien, in Ostafrika und in Westafrika Siedler.
(Zuruf von den Kommunisten: Warum schreien Sie uns so an )
Na, na, Herr Kollege, ich spreche eben allgemein, und Sie dürfen mir doch dankbar sein, wenn ich Sie eines solch netten Blickes würdige.
In Ostafrika und in Südwestafrika hat man nicht die Sieblungsgebäude hergestellt, sondern jeder Siedler kaufte sich an und erbaute sich dann eine entsprechende Wohnung, soweit seine Mittel eben ausreichten.
Darf ich dann noch ein Wort über die Landwirtschaft in unserem bayerischen Ostgebiet sprechen.
Ich will nicht allzuviel über das schlechte Los sagen, das unsere Landwirte im Bayerischen Walde haben, und zwar deshalb nicht, weil es von unserer Seite schon wiederholte Male erwähnt worden ist.
Daß der Getreidebau sehr schlecht ist, daß die Wiesenverhältnisse miserabel sind, dürfte jeder wissen, der einmal den Bayerischen Wald bereist hat.
Die Viehzucht ist des wegen schlecht, weil nur sauere Gräser wachsen und (6) das übrige Futter, das gewonnen wird, auch nicht reich an Nährstoffen ist.
An der Holzwirtschaft haben unsere Bauern sehr viel verloren, weil ein Großteil ihrer Waldbestände durch den Sturm vom 4.
Juli 1929 geknickt und auch die jungen Bäume vollkommen vernichtet wurden.
Was hat man aber getan
Don der Million, die ausgeworfen wurde, hat man uns ganze 20 000 Reichsmark für die Aufforstung gegeben.
Es dürfte schon notwendig sein, daß hierüber eine genaue Abrechnung erfolgt, damit wir auch wissen, wohin das andere Geld geflossen ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Or.
Pfleger dem Herrn Minister Treviranus empfohlen, wenn er schon nicht selbst die Wohnungsverhältnisse im Bayerischen Wald besichtige, sich wenigstens Photographien darüber anzusehen.
Ich sage Ihnen, der Herr Minister Treviranus ist darüber im Bilde.
Als er den Bayerischen Wald bereiste, haben wir ihm als Wegweiser die Wohnungen und die Verhältnisse gezeigt, die er als Minister zu sehen bekommen mußte.
Nachdem mir schon fortwährend das Zeichen zum Aufhören gegeben worden ist, nur noch einen Satz: Ich glaube, ich habe Ihnen jetzt bedeutet, wie schlecht, wie trostlos unsere Verhältnisse sind, und deswegen hoffe und erwarte ich, daß Sie alle Ihre Stimme dazu geben, daß unsere bayerische Ostgrenze ins Gesetz aufgenommen wird, damit auch dort die mißlichen Verhältnisse gebessert werden können.
(Bravo!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Breslau).
1 Becker (Breslau) (KD), Abgeordneter: Es wird niemand in diesem Hause geben, der bestreiten wollte, daß die Not in den deutschen Ostgebieten ganz besonders groß ist.
Nur darüber sind die Meinungen geteilt, wer eigentlich unter dieser Bevölkerung die größte Not leidet.
Nach der Auffassung der Mehrheit dieses Hauses, angefangen von der Sozialdemokratie bis zur äußersten Rechten, gehören zu den notleidenden Schichten der Ostbevölkerung auch die ostelbischen Krautjunker, die Großagrarier, die Rittergutsbesitzer, diese Leute, die bereits Hunderte von Millionen aus öffentlichen Mitteln erhalten und mit diesen Geldern gute Geschäfte gemacht haben.
Die Kleinbauern sind bisher vollkommen leer ausgegangen.
Wir sind uns darüber klar, daß auch bei dem jetzigen Osthilfegesetz niemals in.
ausreichendem Maße die Mittel für die wirklich notleidenden Bevölkerungsschichten ausgegeben werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie die Großagrarier, die Junker, mit der Osthilfe Geschäfte gemacht haben, zeigt eine Notiz der Presse, die folgendermaßen lautet: Bei der ersten Osthilfeaktion erhielt der oberschlesische Großagrarier Graf Praschma, der 17 landwirtschaftliche Großbetriebe besitzt mit einer Gesamtfläche von 13 103 Hektar, 500 000 Mark, eine runde halbe Million.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese halbe Million verwandte der Graf nicht etwa zur Abdeckung von Schulden oder zu sonstigen Sanierungsbestrebungen, sondern er kaufte 276 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
März 1931.
1964 (Becker (Breslaus (X )
Abgeordneter.)



für diese halbe Million zu Spekulationszwecken 18000 Morgen Wald.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diesen Wald ließ er abholzen und verwerte das Holz, wobei ihm nur die Plötzlich eingetretene Holzkonjunktur einen kleinen Strich durch die Rechnung gemacht hat.
Aber das abgeholzte Land bot er mit einem Riesengewinn selbstverständlich der Preußischen Landsiedlungsgesellschaft zum Kauf an.
Er verkaufte also einen von ihm mit geschenkten staatlichen Mitteln erworbenen Besitz mit Gewinn an den Staat zurück.
(Hört!
Hört!
und Zwischenrufe bei den Kommunisten.)
Wir sind mit der großen Masse der wirklich notleidenden Kleinbauern und Arbeiter der Auffassung, daß auch diese sogenannte Osthilfe zu Spekulationszwecken für die Großagrarier verwandt wird.
Deshalb verlangten wir Kommunisten, daß die zur Verfügung stehenden Mittel restlos den Kleinbauern, Siedlern und Pächtern, den Arbeitern und Arbeitslosen zur Verfügung gestellt werden.
Wer wirklich Not leidet, das ist die Masse der Kleinbauern, Kleingewerbetreibenden, Land- und Industriearbeiter, das Heer der Erwerbslosen es sind die Weber, die schlesischen Textilarbeiter in Landeshut, Langenbielau usw.
es sind die Massen der Erwerbslosen, der Land- und Bergarbeiter in Oberund Niederschlesien.
Die Presse hat seinerzeit ausführliche Mitteilungen gemacht über das ausgesprochene Hungerland Waldenburg.
Sie brachte aufsehenerregende Mitteilungen über das sprichwörtliche Elend in diesem Gebiet.
Das ganze Gebiet ist bekannt als Hungergebiet, (v) Es ist interessant, daß gerade dieses Hungerrevier der Berg- und Textilproleten, Waldenburg, von der Osthilfe ausgenommen worden ist obwohl die ursprüngliche Regierungsvorlage vorsah, daß der Waldenburger Kreis einzubeziehen sei, und obwohl der Ostausschuß beschlossen hatte, ganz Niederschlesien und andere Teile des Ostens in die Osthilfe aufzunehmen, hat der Haushaltausschuß die Beschlüsse mit Hilfe der Sozialdemokraten rückgängig gemacht, die sich der Stimme enthalten haben, und der Regierung anheimgestellt, die Gebiete in die Osthilfe einzubeziehen.
Wir kennen das ungeheure Elend.
Die Öffentlichkeit weiß von dem großen Wohnungselend.
Tatsache ist, daß im Waldenburger Industrierevier 40 Prozent sämtlicher Wohnungen aus einem einzigen Raum bestehen.
Die Kindersterblichkeit zeigt eine ungeheure Höhe.
Wir wissen, daß die Kleinbauern, die selbst Butter produzieren, trocken Brot essen müssen.
Wir wissen, daß die Fleischproduzenten sich wochenlang überhaupt kein Stückchen Fleisch leisten können.
Die rückständigen Steuern werden brutal und rücksichtslos durch Pfändung eingetrieben.
Diese Verhältnisse ähneln verdammt den Verhältnissen, die unter dem Zarismus in der Vorkriegszeit in Rußland herrschten.
Man braucht sich deshalb nicht zu wundern, daß die Massen der hungernden, verzweifelnden Landarbeiter und Kleinbauern kein Interesse mehr an dem Fortbestand dieses kapitalistischen Staates, dieser kapitalistischen Hungerregierung haben.
L ie rebellieren, sie lehnen sich auf.
Weil dieser Staat aus imperialistischen Gründen eine rebellierende Bevölkerung nicht dulden kann, weil man im Osten eine Bevölkerung braucht, die bereit ist, willig und geduldig alle Maßnahmen über sich ergehen zu lassen, hat man diese Vorlage gemacht, die sich Osthilfegesetz nennt.
Es ist bekannt, daß das Ostgebiet zukünftig Aufmarschgebiet für einen neuen Krieg gegen die Sowjet-Union sein soll.
Um nun den Eindruck zu erwecken, als ob der Masse der verzweifelten Kleinbauern und Arbeitern wirklich geholfen werden solle, hat man das Osthilfegesetz geschaffen.
Der Herr Reichskanzler Dr. Brüning, der Herr Reichspräsident und die Herren Grzesinski und Severing haben verschiedene Reisen nach den Ostgebieten unternommen und sich dabei angeblich von der besonderen Notlage im Osten überzeugt.
Was haben sie getan
Sie sind mit Sonderzügen, in Autos, unter dem Schutz der Polizei von einer Stadt zur anderen gefahren.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Sie haben sich von Oberbürgermeistern, Landräten usw.
etwas erzählen lassen und sich auf diese sonderbare Art und Weise von der besonderen Notlage überzeugt.
Die Herren Brüning usw.
hätten in die Elendsgebiete, in die Mietskasernen, in die Baracken- und Spritzenhäuser gehen sollen.
Dort hätten sie sich von dem unbeschreiblichen Elend überzeugen können.
Sie hätten in die Badehäuser der Bergwerke gehen sollen und sich dort überzeugen können, wie es der Arbeiterschaft wirklich geht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man hat schöne Versprechungen gemacht man hat gesagt: hier muß und hier wird geholfen werden.
Wie die Hilfe aussieht, das war eine kurze Zeit darauf zu bemerken, als die Grubenbarone, die ohnedies eine ganze Reihe Millionen öffentlicher Gelder geschluckt haben, dazu übergingen, die Löhne abzubauen.
Da war die Regierung bereitwilligst dabei, diese sprichwörtlichen (v) Hungerlöhne um weitere fünf Prozent zu verschlechtern.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokratie verlangt zwar in der Entschließung, daß in Anbetracht der Notlage von jedem Lohnabbau Abstand genommen werden soll.
Die sozialdemokratischen Gewerkschaftsführer Husemann u. Gen. sind es aber gewesen, die es verantworten konnten, diese sprichwörtlichen Hungerlöhne um weitere fünf Prozent abzubauen.
Sie haben dieses Angebot freiwillig gemacht und haben dem Reichstag eine Denkschrift überreicht, die zu der Notlage der Knappschaft Stellung nimmt.
Darin behaupten sie, sie hätten sich gegen jede Lohnkürzung mit allen Mitteln zur Wehr gesetzt.
Wenn also jetzt wiederum die Lohnbewegung in dem Textilgebiet einsetzt, dann wird es diese Regierung, die Barmherzigkeit und Kultur Predigt, die aber mit Recht als Hungerregierung bezeichnet wird, wieder verantworten können, die Hungerlöhne der Textilarbeiter weiter abzubauen.
Und wie sieht es in der Knappschaft aus
Es ist Tatsache, daß der Fürst von Pleß, einer jener Großjunker und Zechenmagnaten, allein der schlesischen Knappschastsverwaltung über eine Million Rückstände schuldet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nicht nur Arbeitgeberbeiträge, sondern auch Beiträge, die von dem kargen Lohn der Kumpels abgezogen worden sind, die dann mit 17 und 18 Mark die Woche nach Hause gehen müssen, hat er für sich verbraucht, ohne daß der Staatsanwalt eingeschritten wäre und ihm wegen Unterschlagung vor die Schranken des Gerichts 1965 51.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
März 1931.
Reichstag.
(Becker (Breslau) (L )
Abgeordneter.)
(ä,) zitiert hätte.
Wenn aber einmal ein Bergarbeiter aus ungeheurer Not heraus eine Änderung am Krankenschein vornimmt, und wenn es nur 15 Pfennig gewesen sind, dann kommt er für Monate ins Gefängnis.
Dem Fürsten von Pleß geschieht nichts.
Er hat wiederholt Millionen erhalten er darf die ausgemergelte Bergarbeiterschaft um weitere Millionen betrügen.
Wir kennen die ungeheure Notlage der Gemeinden.
Wir wissen, daß die Regierung in diesen Elendsgebieten durch ihre Organe in einem fort die Unterstützungssätze abbaut, die Wohlfahrtsmittel immer weiter beschneidet.
Ich erhielt vor einigen Tagen eine Zuschrift, aus der die Notlage der Arbeiterschaft deutlich hervorgeht.
Sie lautet: Ich will hier nur die Verhältnisse bei uns zu Hause schildern.
Wir sind acht Personen.
Der Vater ist Berginvalide und erhält 70 Mark monatlich Rente für sich, Mutter und zwei Kinder.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Zwei Schwestern sind arbeitslos sie erhalten pro Woche 7, 80 Mark.
Ich bin in der Krisenunterstützung und beziehe 10, 80 Mark pro Woche.
Mein Bruder ist Wohlfahrtsunterstützungsempfänger, erhält 5 Mark.
Jetzt wollen sie meinem Bruder 2, 50 Mark abziehen, weil mein Vater über 60 Mark Rente bezieht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So leben wir bei Hering und Kartoffeln und gewöhnen uns ans Hungern.
Kleidung können wir uns überhaupt nicht mehr kaufen.
Aber wir sagen: einst kommt der Aag der Rache.
Nach dieser Ausrechnung bleiben für den Kopf dieser (IO Familie pro Tag 80 Pfennig für den Lebensunterhalt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Herren, die von Kultur, Barmherzigkeit, Gerechtigkeit und Demokratie sprechen, sollen uns erst einmal nachweisen, daß sich mit einer so geringen Summe überhaupt leben läßt.
Erst dann haben sie ein Recht, von Kultur usw.
zu reden.
Wenn die Sozialdemokratie und einige bürgerliche Fraktionen in Entschließungen die Regierung auffordern, von jeglicher Lohnkürzung Abstand zu nehmen, so erklären wir: das ist nur Demagogie die Entschließungen verpflichten die Regierung zu nichts.
Warum haben sie unsere Anträge abgelehnt
Wir wissen, daß auch die Regierung immer wieder bereit sein wird, jede Lohnkürzung mitzumachen beziehungsweise sogar Lohnabbauangebote zu machen.
Wir sind mit der Masse der hungrigen, landarmen Kleinbauern, Siedler und Pächter, mit der Masse der erwerbslosen Proletarier einig darin, daß eine wahre Osthilfe erst dann erfolgen wird, wenn die Krautjunker, die Industriebarone zum Teufel gejagt worden sind, wenn die kapitalistische Gesellschaft durch eine sozialistische Gesellschaftsordnung ersetzt wird.
Im wirtschaftlichen und politischen Bündnis mit der Sowjetunion, im Bündnis mit den siegreichen Arbeitern und Bauern Rußlands wird es möglich sein, den wirklich bedrängten, hungrigen, elenden und verzweifelten Arbeitern Hilfe zu bringen.
Erst wenn die Maschinen, die Traktoren in den Dienst der arbeitenden Klasse gestellt sind, wird auch das Problem im Osten auf proletarische Art und Weise gelöst werden.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baur.
Baur (DT), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Vor mehr als einem Jahr haben die sechs Landeshauptleute der Ostprovinzen eine Denkschrift herausgegeben und gleichzeitig in einer großen öffentlichen Kundgebung hier in Berlin darauf hingewiesen, daß den Westen wohl die sichtbare Not der Besatzung drückt, daß aber über dem Osten die viel drückendere unsichtbare Not, die furchtbare Wirtschaftskrise liegt und zu den schwersten Bedenken Anlaß gibt.
Sie haben damals vorausgesagt, wie sich die Situation im Osten gestalten muß, wenn nicht Hilfe kommt.
Alles das, was damals vorausgesagt wurde, ist eingetreten.
Wir haben einen vollständigen Zusammenbruch der Land- und Forstwirtschaft im Osten.
Viele größere und kleinere Besitzer sind nur noch geduldete Konkursverwalter ihres verlorenen Besitzes.
Die Landschaftszinsen in meiner Heimatprovinz Schlesien sind in Millionenbeträgen rückständig, also Zinsen für erste Hypotheken!
Die Landschaften sind gar nicht mehr in der Lage, all die Zwangsverwaltungen zu übernehmen und durchzuführen.
Zwangsverkäufe von Gütern und Bauernwirtschaften werden zu Preisen getätigt, die jede Kreditgrundlage über den Haufen werfen.
Jede Berechnung, die der Gläubiger bei der Kredithergabe angestellt hat, stellt sich als unmöglich heraus.
Die Folgen sind Zahlungseinstellungen und Konkurse in Handel und Gewerbe, Verelendung des Handwerks, Lähmung des Handels, eine immer größer werdende Zahl der Arbeitslosen und infolgedessen selbstverständlich wieder eine immer stärkere Belastung der Gemeinden, die für sie völlig untragbar wird.
Immer stärkere Steuerzuschläge und eine immer stärker werdende Abwanderung aus dem Osten sind die Folge, den man angeblich durch einen Bauernwall gegen das Vordringen des Polentums schützen will.
(Sehr wahr!
beim Deutschen Landvolk.)
Im vorigen Sommer, also ein halbes Jahr später, wurde das erste Osthilfegesetz vorbereitet und in zweiter Lesung vom Reichstag angenommen.
Durch die Auflösung des Reichstags wurde dieses Gesetz zu den Akten geschrieben und konnte dann durch Notverordnung lediglich als kümmerliches Stückwerk in Gang gesetzt werden.
Im Januar erfolgte dann die Ostreise des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Ministers für die Ostgebiete.
Ich erinnere mich noch genau, wie damals der Herr Minister Treviranus bei Abschluß der Reise in Schlesien sagte: »Wir erkennen durchaus den Ernst der Lage an wir sehen die Gefahr, daß auch die gesunden Betriebe sich festfahren und daß es zu einer völligen Blutleere voraussichtlich schon im Februar kommen wird.
« Der Herr Reichskanzler Brüning hat damals bei Abschluß der Reise erklärt: »Wir fahren nach Berlin und gehen sofort an die Arbeit, um den gefährdeten Osten zu retten.
« Nunmehr liegt die Frucht dieser Arbeit vor uns, das Osthilfegesetz.
Es hat in den Ausschüssen Veränderungen erfahren, von denen nur ein kleiner Teil wirklich im Interesse der Landwirtschaft liegt.
Die Veränderungen sind teilweise so, daß ein praktisches Arbeiten mit dem Gesetz in Frage gestellt ist.
Viele Wünsche der Selbstverwaltungsorganisationen der Landwirtschaft sind nicht in dem von uns gewünschten Umfange erfüllt worden.
Vieles andere, 1966 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
März 1931.
(Baur Abgeordneter.)
(X) was in dem Kabinettsentwurs enthalten war, ist wieder zerstört worden.
Im allgemeinen das kann man wohl ruhig aussprechen hat es sich als falsch erwiesen, daß der sorgfältig vorbereitete Kabinettsentwurs in die nicht immer sachverständige Behandlung der verschiedenen Ausschüsse gezogen worden ist.
Wir hätten gut daran getan, den Gesetzentwurf unverändert zu lasten.
(Zustimmung beim Deutschen Landvolk.)
Die Landvolkpartei hat in all den Wochen und Monaten loyal mitgearbeitet, getragen von dem Verantwortungsbewußtsein, daß für Tausende und aber Tau sende von großen, mittleren und kleinen Betrieben das Osthilfegesetz gewissermaßen die letzte Rettung bedeutet, auf die sie seit Wochen und Monaten warten, (sehr wahr!
beim Deutschen Landvolk) ebenso in der Überzeugung, daß wir keinen Versuch unversucht lasten dürfen, um auch das letzte Mittel zur Rettung dieser verzweifelten Menschen auszuschöpfen.
Das enthebt uns aber nicht der Pflicht, sorgfältig und eingehend an dem Kritik zu üben, was tatsächlich herausgekommen ist.
(Zustimmung beim Deutschen Landvolk.)
Abschnitt betrifft die Lastensenkung.
Wir haben die schwersten Bedenken, daß diese Lastensenkung nicht in dem erweiterten Gebiet durchgeführt wird, daß sogar Gebiete in Schlesien, die zuerst einbezogen waren, wieder zurückgezogen worden sind.
Wir wissen, daß die Lastensenkung sich überall dort, wo sie eingesetzt wurde, als das für den einzelnen Landwirt sofort fühlbare, schnell wirksame Mittel erwiesen hat.
Wir kennen die Gegengründe, die man anführt, daß dann eine Lastensenkung (6) von 30 oder 40 Prozent in den verschiedenen Teilen nicht mehr möglich sei, sondern daß bei einer Ausdehnung auf das ganze Ostgebiet tatsächlich nur eine Lastensenkung von ungefähr 5 Prozent, die also kaum fühlbar wäre, eintreten könnte.
Wir wissen auch, daß die Regierung erklärt hat, ungefähr 320 Millionen seien jährlich für die Laflensenkung im ganzen Gebiet notwendig.
Die Regierung hat aber auch ausdrücklich erklärt, ihr sei bekannt, daß dieselben Notstände, die im jetzigen Lastensenkungsgebiet herrschen, auch die anderen Gebiete bedrücken, und daß sie daher beabsichtige, von der Ermächtigung in 8 1 Absatz 2, der auf das ganze Gesetz Anwendung findet, möglichst umgehend Gebrauch zu machen.
Wir begrüßen diese Erklärung, erwarten aber, daß es nicht dabei bleibt, sondern daß nach ihr auch umgehend gehandelt wird und daß sie besonders für eine Provinz wie meine Heimatprovinz Niederschlesien Geltung bekommt, die über die allgemeine Notlage im Osten hinaus noch durch ein Unwetter betroffen wurde in einem Ausmaß, wie wir es seit Menschengedenken nicht gekannt haben, (sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk) eine Katastrophe, die der Regierung Veranlassung geben sollte, gerade diese Provinz bevorzugt zu behandeln und ihr wenigstens den guten Willen zur Hilfe zu zeigen.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
Bisher haben wir von irgendeiner Hilfe für die Hochwasser- und Unwetterkatastrophe noch nicht das geringste zu spüren bekommen.
(Hört!
Hört!)
Wir begrüßen es, daß endlich der Bahnbau an den zerrissenen Ostgrenzen aufgenommen wird und daß neue Verbindungen geschaffen werden, die durch die Grenz- (O) ziehung vernichtet worden sind.
(Sehr wahr!
beim Deutschen Landvolk.)
Das betrifft hauptsächlich die Bahnlinien Brieg-Namslau-Groß-Wartenberg-Neumittclwalde und FraustadtGuhrau-Korsenz, die den Anschluß an Schlesiens Hauptstadt wiederbringen sollen.
Wir begrüßen es auch, daß in der Grenzmark die Bahnlinie Schwerin-Kreuz in Angriff genommen werden soll, aber wir müssen zum Ausdruck bringen, daß, wenn das fehlende Stück Guben-Kreuz nicht durchgeführt wird, noch nicht die einzige Möglichkeit geschaffen wird, die Grenzmark an die Absatzgebiete des Westens heranzubringen.
Wir bitten die Regierung dringend, so schnell wie möglich die Verlängerung der Linie Guben-Kreuz in Angriff zu nehmen.
Es ist eine Lebensfrage für die ganze Ostmark.
Kapitel 2: Entschuldung und Umschuldung.
Auch hier haben wir der schweren Enttäuschung Ausdruck zu geben, daß nicht das ganze Gebiet für die Entschuldung und Umschuldung klar festgelegt ist.
Auch hier kennen wir die Gegengründe wir wissen, wie die Ausdehnung von der Vorfinanzierung, von der Flüssigmachung der Mittel, abhängig ist.
Wenn aber die Regierung durch die Beschlüsse in den Ausschüssen eine solch weitgehende Ermächtigung bekommen hat, so halten wir für selbstverständlich, daß sic davon weitgehenden und sofortigen Gebrauch macht, und wir bitten, ehe wir endgültig zu diesem Gesetzentwurf Stellung nehmen können, um eine klare Erklärung und Zusicherung der Regierung, daß zum mindesten dasjenige Gebiet, das in dem ersten Gesetzentwurf für Entschuldung und Umschuldung vorgesehen war, zuerst einbezogen wird, und daß die Provinzen, in denen die Landstellen sowieso schon bestehen, (v) im ganzen bearbeitet werden, nicht nur zu einem Teil, wie es bisher der Fall gewesen ist, und daß darüber hinaus in den anderen Gebieten wenigstens die Möglichkeit geschaffen wird, durch Anmeldung für die Umschuldung bei den einzelnen Landräten die ganze Umschuldungsfrage auch auf diesem Gebiete in Gang zu bringen.
Sonst tritt unnötiger Zeitverlust ein, der selbstverständlich zur Folge hat, daß in dieser Zeit ein großer Teil der betroffenen Betriebe rettungslos zugrunde geht.
Es ist das die Zeit, in der die Vorfinanzierung von der Regierung behandelt wird, in dieser Zeit müssen gleichzeitig die Anmeldungen bei den Landrätcn bearbeitet und gesichtet werden.
Ob und welche Gebiete man hierbei ausspart, ob und welche Gebiete man neu einbezieht, das braucht heute nicht entschieden zu werden.
Wir müssen nur die Sicherheit haben, daß die Arbeit sofort beginnt, um Gläubigern und Schuldnern die Beruhigung zu geben, daß mit der Regulierung der Schuldverhältnisse in absehbarer Zeit zu rechnen ist.
Nur so wird es gelingen, die Krisenherde abzuriegeln und abzusichern.
Sonst würde ein planloses Überangebot im Herbst die Preisfrage in der Landwirtschaft geradezu unlösbar und die ganze Umschuldungsaktion illusorisch machen.
Wir wollten durch unsere Mitarbeit beim Osthilfegefetz Verbesserungen an dem vorliegenden Gesetzentwurf erreichen, und nun müssen wir uns fragen: Was Haben wir denn nun wirklich erreicht
Was ist daraus geworden
Zn vielen Punkten ist durch die Beschlüsse im Ausschuß eine Verschlechterung vom Standpunkt der Landwirtschaft aus eingetreten, und sie ist eingetreten auch das muß hier gauz offen ausgesprochen Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
März 1931.
(Baue (Dl,), Abgeordneter.)
() werden —, weil die Vertreter derjenigen Parteien, die angeblich die Landwirtschaft ganz besonders vertreten wollen, bei dieser Behandlung einer der Lebensfragen der Landwirtschaft des Ostens nicht anwesend waren (lebhafte Zustimmung beim Deutschen Landvolk und im Zentrum) und weil deswegen oft mit einer Stimme Mehrheit von der Linken gegen die Landwirtschaft entschieden werden konnte.
Es war also nicht unsere Schuld, nicht Schuld der Landvolk-Partei, wenn solche Verschlechterungen nicht verhindert werden konnten.
(Sehr wahr!
beim Deutschen Landvolk.)
Es ist uns trotzdem gelungen, durch unsere Mitarbeit gewisse Erfolge zu erzielen.
Ich nenne hierbei die Herabsetzung der Jahresleistungen der Schuldner um 2 Prozent, ich nenne die Möglichkeit, die Mittel für die Betriebssicherung aus Darlehen in verlorene Zuschüsse umzuwandeln, also eine Senkung der Lasten, die nur denjenigen in ihrer Bedeutung klar wird, der diese exorbitanten Zinssätze und Risikozuschläge, wie sie jetzt bei uns im Osten üblich sind, am eigenen Leibe spürt.
Wir haben weiter für das gewerbliche Kreditbedürfnis die vorgesehenen 25 Millionen auf 50 Millionen erhöhen können.
Wir haben auch heute noch neue Anträge eingebracht, die verschiedene Schönheitsfehler wieder beseitigen sollen.
Sie beziehen sich hauptsächlich auf das Bankgesetz.
Wir niüssen hierbei jede Verschlechterung verhüten, die durch neue Bestimmungen die Kreditaufnahme der Banken irgendwie erschweren.
Um ein möglichst reibungsloses Arbeiten zu ermöglichen, wollen wir auch im Aufsichtsrat die Vertretung der Landwirtschaft anders gestalten, wie sie im Ausschuß beschlossen war, G) um zu verhüten, daß parteipolitische Zwistigkeiten gerade in ein solches Gremium hineingetragen werden.
Ein Wort noch zu den Haftungsverbänden.
Die Haftungsverbände, die bei den meisten noch gar nicht als das erkannt sind, was sie doch eigentlich sein sollen, nämlich die Einschaltung der Selbstverwaltung der Landwirtschaft in dieses Gesetz im Gegensatz zu dem bisherigen Osthilfegesetz, haben ja auch die Betriebskontrolle für die umgeschuldeten Betriebe zu übernehmen.
Deswegen verstehe ich nicht ganz den Standpunkt meines schlesischen Kollegen Hillebrand, der sich so gegen die Haftungsverbände sträubt und verhindern will, daß auch kleinere Betriebe mit einbezogen werden können.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
Es ist nicht eine Belastung, sondern eine Entlastung dieser Betriebe, wenn sie einer sachverständigen Kontrolle von praktischen Landwirten unterzogen werden, die die Verhältnisse im eigenen Kreise kennen und auf die Persönlichkeit des Betriebsinhabers in jeder Weise Rücksicht nehmen können.
Es stimmt auch nicht, wenn Herr Hillebrand sagt, daß dabei öffentliche Mittel angewandt werden müßten, die sowieso nicht ausreichen, sondern im ß 29 ist ausdrücklich fcstglegt, daß die Haftungsverbände eine besondere Umlage von Prozent zur Erfüllung ihrer Aufgaben erheben können.
Ich selbst bedauere, daß die Grenze auf 30 000 Reichsmark Einheitswert für die Einbeziehung der kleinen Betriebe festgelegt ist, weil ich auf dem Standpunkt stehe und die Zukunft wird lehren, wer recht hat —, daß gerade auch den kleinbäuerlichen Betrieben, die mit fremden Leuten arbeiten und unter dieser Grenze liegen eine § 1 H Grenze, die ja in den einzelnen Provinzen ganz verschieden ist —, nicht gesetzlich das Recht genommen werden darf, sich gegenseitig zu stützen und zu erhalten.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
Wir wissen, wie schwer die Organisationsmöglichkeit gerade der kleineren Besitzer im Osten ist deswegen haben wir diesen Wunsch gehabt.
Leider ist er auf die Grenze von 30 000 Reichsmark beschränkt worden.
Wir begrüßen weiter die Erklärung der Regierung, daß im § 7 unter Förderung der landwirtschaftlichen Gütererzeugung auch die Meliorationen zu verstehen sind, so daß diejenigen Meliorationsgenossenschaften aller Art, die nicht im Lastensenkungsgebiet liegen, also nicht sofort die Zinsverbilligung bis zu 1 Prozent erhalten können, hierdurch wenigstens verbilligte Kredite bekommen können.
Wir begrüßen auch, daß die Rückzahlung für diese Bodenverbesserungskredite von 15 auf 25 Fahre ausgedehnt worden ist.
Wir haben hierbei noch eine andere Bitte auszusprechen, daß nämlich bei den Krediten für die Gütererzeugung die Saatzüchter und Saatanbauer, die gerade unter den heutigen Verhältnissen ganz besonders leiden, berücksichtigt werden, in erster Linie diejenigen, die bei der letzten Aktion gar nicht in Betracht gekommen sind.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
Hier ist eine Ausgabe zur Förderung der Landeskultur, wie sie besser kaum gedacht werden kann.
Auf diesem Gebiet haben wir in Deutschland einen Vorsprung vor sämtlichen anderen Ländern, den wir uns erhalten müssen, den wir aber nur dann erhalten können, wenn wir die deutschen Saatzüchter und Saatanbauer vor dem Zusammenbruch schützen hier ist solche Möglichkeit ge- M) geben.
Wir begrüßen auch, meine Damen und Herren, daß die Industriebank gehalten ist, den Absatz landwirtschaflicher Erzeugnisse zu fördern, und hoffen, daß sie gerade davon auch möglichst weitgehenden Gebrauch machen wird.
Das Osthilfegesetz, meine Damen und Herren, ist ja lediglich der Ausgangspunkt für die Regulierung der kurzfristigen Schulden und der untragbaren Zinslast sowie der Gläubigerakkorde.
Die Notwendigkeit der Lastensenkung und Zinssenkung auch für die erststelligen Hypotheken bleibt genau so dringend wie vorher.
Alle diese Fragen sind noch nicht erledigt.
Die Regierung muß in den Ausführungsbestimmungen und bei der praktischen Durchführung die wirtschaftlichen Kräfte des Landes, besonders der deutschen Landwirtschaft, selbst einspannen denn eine Fortsetzung des rein bureaukratischen Verfahrens, wie es leider bisher zum großen Teil geübt worden ist, würde ein Scheitern der ganzen Aktion bedeuten.
Nun gestatten Sie mir noch, einer Auffassung gegenüberzutreten, die gerade bei Behandlung des Osthilfegesetzes in den Ausschüssen immer wieder zum Ausdruck gekommen ist: es ist die Auffassung, daß hier ein Opfer der Industrie gegenüber der Landwirtschaft vorliegt.
Es ist nach meiner und auch meiner Freunde Auffassung nicht ein Opfer, sondern eine werbende Anlage der Industrie.
Trotzdem aber erkennen wir gern die Hilfsbereitschaft der Industrie an und hoffen auf eine gedeihliche und gute Zusammenarbeit bei der Durchführung dieses Gesetzes.
Ich weiß, wie gerade die Industrie auch in meiner Heimat besonders Not leidet, 1668 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
März 1931 (Baur (DI.)
Abgeordneter.)
(L,) daß sie mit Recht erwartet, auf Grund dieses Gesetzes von der Industriebelastung befreit zu werden, wie unter gewissen Voraussetzungen im engeren Osthilfsgebiet vom 1.
April ab möglich ist.
Man spricht aber weiter von Liebesgaben eines verarmten Volkes an einen Berufsstand.
Diese Unterstellung müssen wir vom Standpunkt der Landwirtschaft ganz entschieden zurückweisen.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
Es handelt sich nicht um Liebesgaben für die Landwirtschaft, sondern um eine kleine, teilweise Wiedergutmachung eines Unrechts, das jahrelang an der deutschen Landwirtschaft verübt worden ist.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
Es handelt sich ja auch nicht nur um die Landwirtschaft, sondern zum großen Teil gerade um die Gläubiger der Landwirtschaft, die durch dieses Gesetz wieder in die Lage versetzt werden sollen, die eingefrorenen Kredite flüssig zu bekommen, also ein Werk, das uns nicht auseinanderbringen, sondern im Gegenteil zu gemeinschaftlichem Handeln anspornen sollte.
Stürzt der Osten, dann stürzt alles nach.
Ostland ist Grenzland, und jedes Grenzland verlangt Opfer das sind Opfer des Volkes für seine nationale Selbstbehauptung.
Will man den Osten halten, so müssen sie gebracht werden und müssen nach meiner Ansicht auch den Reparationen vorangehen.
Von dieser Stelle ist einmal das Wort gefallen: Erst Brot, dann Reparationen!
Ohne den deutschen Osten kein Brot für das deutsche Volk!
Die Schlußfolgerung hieraus ergibt sich von selbst!
Wenn Herr Minister Treviranus gesagt hat, wir müßten zu einer Umschichtung von der Stadt aufs Land, vom Westen (N, nach dem dunkleren Osten kommen, dann ist das nur möglich, wenn sich die Menschen auf den armen Roggenund Kartoffelböden des deutschen Ostens auch halten können.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
Sonst ist alles, was wir über Siedlung, Bauernwall, deutschen Wall im Osten reden und schreiben, Lug und Trug!
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
Als kleines und erstes Hilfsmittel, um diesen Osten zu halten, soll dieses Osthilfegesetz dienen.
Es soll nicht, wie kürzlich in einer Versammlung in Schlesien gesagt wurde, Meerwasser für den Ertrinkenden sein im Gegenteil, es soll der Rettungstrunk für den Verdurstenden sein, der sonst zu Grunde geht.
Wir haben keine Festungen mehr, um deutsches Land zu verteidigen.
Aber die stärkste Festung, die ein Volk hat, um sein Volkstum zu verteidigen, ist der deutsche Bauernstand, um den geht es jetzt im deutschen Osten!
Das Schicksal Deutschlands wird nicht am Rhein entschieden, soviel darüber auch gesungen und geschrieben wird, es wird im deutschen Osten entschieden.
Deswegen ist die Frage der Erhaltung des deutschen Ostens die deutsche Frage, die Frage der deutschen Zukunft.
(Bravo!
beim Deutschen Landvolk.)
Vizepräsident von Kardorff.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gras von Westarp.
Graf von Westarp (KV), Abgeordneter: Wenn wir heute die vorliegenden drei Gesetze verabschieden werden, wird der Auftrag, um deswillen vor Jahr und Tag der Herr Reichspräsident das Kabinett Brüning eingesetzt und mit starken Vollmachten ausgestattet hat, seiner Vollendung einen guten Schritt entgegengeführt werden.
Es ist ein Werk von geschichtlicher Bedeutung.
Das, was im ersten Teil des Gesetzes geregelt wird, die Osthilfe im engeren Sinne, kann man nach seiner ganzen Bedeutung nur erkennen, wenn man es hineinstellt in den großen geschichtlichen Zusammenhang eines Jahrhunderte alten Ringens zwischen Polentum und Deutschtum um die deutsche Ostmark.
Was der deutsche Orden einst in einem der größten Kolonisationswerke der Weltgeschichte, jedenfalls aber der deutschen Geschichte geleistet hat, was Preußens Könige aufgenommen haben, war doch das: dem deutschen Volkstum neuen Lebensraum zu schaffen, deutsches Wesen nach Osten voranzutragen.
Das Ringen ist stets hin und her gegangen, Fortschritte und Rückschläge haben einander abgelöst.
Heute sind unsere staatlichen Grenzen weit hinter den Zustand der Zeit Friedrichs des Großen zurückgeschleudert worden.
Heute ist an Stelle des vordringenden deutschen Wesens Polnische Hochflut getreten.
Über eine Million Deutscher sind, das muß der Welt immer wieder vor Augen geführt werden, durch brutale Gewaltpolitik der Polen aus den uns entrissenen Gebieten vertrieben worden.
(Sehr wahr!
bei der Konservativen Volkspartei.)
Die polnische Hochflut aber macht an den Grenzen dieses Staates nicht Halt.
Wir kennen die amtlichen Denkschriften Polens, in denen auseinandergesetzt wird, man dürfe erwarten, daß das Deutschtum in Ostpreußen von innen ausgehöhlt mehr und mehr zurückgehen wird und daß Polen dort nachrücken werde, so daß ihm Ostpreußen schließlich als reife Frucht zufallen würde.
(v) (Hört!
Hört!
rechts.)
Wir sehen, namentlich diejenigen, die den Verhältnissen im Osten näherstehen, wie Tag für Tag über die Westgrenze des polnischen Staates polnische Siedlung auf deutschem Boden vordringt, planmäßig gefördert und unterstützt durch die Errichtung von Minderheitsschulen.
Da gilt es, dieser polnischen Hochflut einen Damm entgegenzusetzen.
Wer sich die Karte des Gebiets betrachtet, das in der Vorlage der Regierung als das Gebiet der engeren Osthilfe in Aussicht genommen war, der sieht einmal das von allen Seiten umspülte Bollwerk Ostpreußen und sieht in den Grenzkreisen Pommerns, der Grenzmark und Schlesiens einen verhältnismäßig schmalen Streifen, eben einen Deich, einen Damm, der, an der Ostgrenze errichtet, das Hinterland gegen die polnische Hochflut, gegen das Vordringen des polnischen Bevölkerungsteils schützen soll.
So darf man bei der Frage, wohin die Mittel, die nun einmal verfügbar sind, angewendet werden sollen, nicht allein von dem Gesichtspunkt ausgehen, welche Landesteile die am schwersten geschädigten sind.
Es ist an sich richtig, aber nicht allein entscheidend, daß die Grenzkreise durch die Verstümmelung der Grenzen einen besonders schweren Schaden erlitten haben.
Noch wichtiger aber ist, daß hier der Hochpunkt der Gefahr ist ich muß bei dem Bilde bleiben: daß hier ein Deich-, ein Dammschutz ausgeübt werden muß.
Wir hätten alle gewünscht, daß Mittel vorhanden gewesen wären, die Maßnahmen der engeren Osthilfe auf all die anderen Gebiete des Ostens auszudehnen, die in den im Ostausschuß gestellten Anträgen dazu ausersehen waren.
Ich 1969 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
März 1931 (Graf von Westarp (KV), Abgeordneter.)
habe nicht, wie es in der Presse hieß, »für den Christlich-Sozialen Volksdienst«, sondern auf meine eigene Verantwortung hin diesen Antragen schon im Ostausschuß nickt zustimmen können, weil ich vorauszusehen glaubte, was kommen mußte.
Es stellte sich eben heraus, daß wir vor zwei Möglichkeiten standen: entweder mußten wir neue Mittel schaffen.
Der Herr Reichsminister hat gestern von 320 Millionen gesprochen, die etwa nötig gewesen wären, um den weiteren Gebieten 3 Prozent des Grundwertes als Lastenscnkung zuteil werden zu lassen.
Anträge auf Deckung der so entstehenden Mehrausgaben sind nicht gestellt worden und konnten auch nicht gestellt werden, darüber war sich jeder klar.
Kw blieb also nur die andere Wahl, die zu leistende Hilfe zu verwässern.
Im Vordergrund der Wünsche steht mit Recht die Lastensenkung, die am allgemeinsten und am unmittelbarsten wirkt.
Mit den vorhandenen Mitteln ist es bisher möglich gewesen und wird es hoffentlich in noch stärkerem Maße möglich sein, beispielsweise in Ostpreußen die Grundsteuer und die Nealsteuern, in Oberschlesicn die Realsteuern, um einen recht nennenswerten Betrag, bis zu 40 Prozent, zu senken.
Hätte man die engere Osthilfe auf das ganze große Gebiet ausgedehnt, das dafür in den Anträgen in Aussicht genommen war, so wäre die Möglichkeit der Entlastung auf unter 5 Prozent hcrabgesunken, also auf einen Betrag, der nichts mehr genutzt hätte.
So mußten wir uns nach der Decke strecken, und so mußten wir dem Plane zustimmen, die nun einmal vorhandenen Mittel zunächst für dasjenige zu verwenden, was ich den Deichschutz, den Dammschutz an der Grenze nenne.
sSehr gut!
bei der Konservativen Volkspartei.)
Nun wird gesagt und von früheren Parteifreunden von mir besonders laut betont, das alles sei ja nichts, cs sei Meerwasser für den Ertrinkenden.
Herr Bang hat in Oberschlesien davon gesprochen, was hier geschehe, sei geradezu ein Hohn auf die Not der Ostmark.
Ich muß doch sagen, daß ich diese Äußerung nicht verstehe.
Ich verstehe die Motive, weshalb sie falle ».
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hält es für nötig, seine eigene Ausschaltung zu rechtfertigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber man sollte sich in dem Bestreben, das zu tun, doch nicht zu solchen Überschreitungen der Kritik verleiten lasten, (sehr richtig!
rechts) die mit den Tatsachen in gar zu offenem Widerspruch stehen.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Aus diesem Grunde muß ich mir den Versuch erlauben, rein zahlenmäßig Ihnen das vor Augen zu führen, was die engere Osthilfe also ohne die Umschuldung an baren Mitteln bringt.
Es handelt sich um Beträge für die Pastensenkung von 30 Millionen im laufenden Jahr, von 150 Millionen in den darauffolgenden fünf Jahren, für die Frachtensenkung Millionen jetzt, 60 Millionen in den kommenden Jahren, für den Königsberger Kanal, auf fünf Jahre verteilt, 1, 5 Millionen, für die Wirtschaftshilfe im Jahre 1931 lOMillionen, in den kommenden Jahren lOOMillionen für die Betriebssicherung steht aus dem Jahre 1930 noch der Rest von 50 Millionen, eine Industriehilfe ist Reichstag 1031.
151.
Sitzung.
vorgesehen immer aus Neichsmitteln in den kom- (O) wenden Jahren ohne Zeitbestimmung in Höhe von zusammen 50 Millionen.
Dann sind einige Posten da, die ich zahlenmäßig vor der Pinie lassen möchte, weil sie nicht recht zu berechnen sind: Erlaß von Meliorationszinsen, Erlaß der Industrieumlage, Zinssenkung für andere Darlehen.
Dann aber kommen die Bahnbauten: lOMillionen im laufenden Etat, 130Millionen in den kommenden Etats.
Rechne ich diese Zahlen zusammen, so handelt es sich im Jahre 1931 um 112 Millionen, m den kommenden Jahren um 491 Millionen, zusammen um über 600 Millionen.
Ja, wer das unter den heutigen Finanzverhältnissen als eine Bagatelle bezeichnet, um die es sich gar nicht lohnt, hier mitzuarbeiten, eine Bagatelle, die gegenüber dem Streben um die parteipolitische Macht gar nicht in Betracht kommen kann, der wird meines Erachtens den tatsächlichen Verhältnissen nicht gerecht.
(Lebhafte Zustimmung bei der Konservativen Volkspartei.)
Ich bin gewiß weit entfernt davon, mit diesen Zahlen etwa den Eindruck hervorrufen zu wollen, als sei nun alles schön und gut.
Niemand kann heißer und dringender wünschen als ich, daß die Gestaltung der finanziellen und wirtschaftlichen Verhältnisse recht bald eine Steigerung dieser Leistungen um große Beträge ermöglichen würde.
Die Regierung hat erklärt, daß sie »ach Maßgabe der vorhandenen Mittel auf Grund der ihr gegebenen Ermächtigung weiter vorwärts schreiten werde.
Das soll geschehen, und das muß geschehen.
Ich habe Verständnis dafür, wen »die schwer notleidenden Kreise der Ostmark mm nicht in hellen Jubel ausbrechen, sondern an sich eben die Not sehen, die vor Augen liegt, (v) der nicht überall abgeholfen werden kann, und auf weitere Hilfe drängen.
Aber ich meine, die Kritik und dieses Drängen soll man nickt dahin übertreiben, daß man Dinge als ein Nichts hinstellt, die wahrlich kein Nichts sind.
(Sehr gut!
bei der Konservativen Volkspartei.)
Des weiteren habe ich mich über den zweiten Gegenstand der Vorlagen auszuspreckem die Entschuldung des weiteren Ostgebiets.
Auch hier ist an geschichtliche Zusammenhänge zu erinnern.
Der Herr Minister hat sehr interessante Erinnerungen an die dlmschuldungsaktion in den ersten Jahrzehnten des vorigen Jahrhunderts hervorgeholt.
Man kann noch weiter zurückgehen.
Man kann zurückgehen bis auf Friedrich den Großen und den genialen Gedanken der Landschaften, auf dem ja das ganze Nealkreditspstem der Landwirtschaft mit den Pfandbriefen immer noch beruht.
Es ist ja kein Zufall, daß in der Ostmark immer wieder im Laufe der Jahrhunderte Maßnahmen dieser Art notwendig werden.
Es ist nun einmal der leichteste Boden Deutschlands, es ist nun einmal das schwierigste und ungünstigste Klima Deutschlands, es sind nun einmal Gebiete, denen die industriellen Rohstoffe fehlen, Gebiete, die fern vom Verkehr des übrigen Vaterlandes von allen Wirtschaftsmöglichkeiten abgeschnitten sind.
Deshalb werden diese Gebiete von allen Krisen, von allen Entwicklungen, die eine Änderung der Besitzverhältnisse und der Arbeitsmöglichkeiten auf dem Lande im Gefolge haben, am schwersten betroffen.
Dazu kommt, daß es doch eben die Gebiete sind, die dauernd von jedem Kampfe des deutschen und des polnischen Volkstums miteinander berührt werden, jene Gebiete, 277 1970 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
März 1931.
(Graf von Westarp (KV), Abgeordneter.)
die am schwersten und unmittelbarsten von dem Schicksal Gesamtdeutschlands betroffen sind das Land der Mitte Europas mit ungeschützten Grenzen an beiden Seiten zu sein.
Deshalb darf man sich nicht wundern, daß gerade in einer Zeit wie der heutigen derartige Maßnahmen erforderlich sind, um dort nur der allergrößten Not entgegenzutreten.
Nun ist es an sich natürlich möglich und verdienstvoll, einen Idealplan aufzustellen und ihn auch mit aller Sorgfalt und Geschicklichkeit durchzuarbeiten.
Ich habe, theoretisch gesehen, Verständnis und Achtung vor dieser Arbeit meiner früheren Parteifreunde, die in dem Idealplan Hugenbergs für das Entschuldungswesen geleistet worden ist.
Aber ich meine, die Ausstellung eines solchen Idealplanes ist doch immer noch leichter, als es ist, die Grundlagen für die Durchführung zu schaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Noch leichter ist es, an der Hand eines solchen Idealplanes an dem Praktisch Möglichen Kritik zu üben.
Durch den besten, schönsten und idealsten Plan ich will mal im Augenblick unterstellen, daß der Hugenberg-Plan überhaupt keine konstruktiven Fehler hätte ist doch die Hauptsache nicht geschafft, solange nicht die Geldmittel herbeigeschafft sind, um ihn auszuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei diesen Mitteln handelt es sich meines Erachtens um dreierlei.
Die Entschuldung ist gewissen Erscheinungen der Deflation vergleichbar.
Die Werte sind zurückgegangen.
Der starke Rückgang trifft den Wert des Grundbesitzes im Osten.
Davor kann niemand die Augen verschließen.
Die Erwerbsmöglichkeilen des deutschen Grundbesitzes im Osten sind geringer geworden, und damit sein Wert.
Wir haben im Ausschuß Ausführungen gehört, in denen davor gewarnt wurde, durch die Entschuldung die Preise des dortigen Grund und Bodens womöglich steigern oder aber auf einer unnatürlichen Höhe halten zu wollen.
Ach, darum handelt es sich ja gar nicht.
Die Preise sind ja zerstört.
Es ist ein Erdsturz eingetreten, und es handelt sich darum, aus diesem Erdsturz dasjenige zu retten, was gerettet werden kann und was der Rettung wert ist.
Aber daß die Schuidcnregelung zu einem Teil auf Kosten der Grundstückswcrte gehen muß, davor darf natürlich niemand die Augen verschließen.
Dafür spricht schon folgende Betrachtung.
Wenn die Entschuldung abgestellt wird auf eine Jahresleistung 33 Jahre lang von fünf und dann sechs Prozent, den Satz, den auch der Hugenberg-Plan vorsieht, so sind wir uns doch im allgemeinen darüber klar, daß in der Landwirtschaft des Ostens sechs Prozent auf die Dauer nicht herausgewirtschaftet werden können, (sehr richtig!
rechts) daß also auch diese Belastung von sechs Prozent eben eine niedrigere Summe zur Voraussetzung hat, von der diese sechs Prozent ausgehen, als dem bisher angenommenen Wert entspricht.
Ähnlichen Deflationserscheinungen werden die Gläubiger ausgesetzt sein, deren Forderungen in diesem Verfahren geregelt werden.
Hier scheint mir einer der Fehler des Hugenberg-Plans zu liegen, nämlich der, daß seine Vorschläge doch allzusehr auf Kosten der Gläubiger gehen.
Ich begrüße es und halte es für richtig, wenn bei dieser Vorlage immer wieder in den Vordergrund gestellt wird, daß sie nicht nur im Interesse der 'Grundbesitzer liegt, sondern vor allen Dingen auch im Interesse der Gläubiger.
Wer sind denn die Gläubiger
Es sind öffentlich-rechtliche Verbände und Genoffenschaftsverbände, deren Zusammenbruch jedesmal eine große Anzahl von städtischen und ländlichen Existenzen nach sich zieht, und es sind alle die Einzelpersönlichkeiten der kleineren und mittleren Industrie, des Handwerks, Kaufleute und Händler, durch persönliche Verhältnisse oder durch Kredithingabe an die Landwirtschaft irgendwie geknüpfte Gläubiger.
Kurz und gut, es handelt sich bei den Gläubigern, deren Forderungen nach der Vorlage geregelt werden sollen, um die gesamte städtische Wirtschaft des Ostens.
Großindustrieunternehmungen, große Industrickonzcrnc, die von diesen Verhältnissen mehr oder weniger unabhängig wären, gibt cs im Osten kaum.
(Sehr richtig!
rechts.)
Über diese Interessen der Gläubiger kann man nicht zur Tagesordnung übergehen.
Im Gegenteil, ich halte es für richtig, wen »der Herr Minister in diesen Tagen immer wieder darauf hingewiesen hat: Hier geht es vor allen Dingen auch um die Interessen der Gläubiger und damit auch um das Dasein der gesamten Wirtschaft des Ostens.
Das tritt schon rein äußerlich klar in Erscheinung.
An wen werden die 850 Millionen Reichsmark neuer Darlehen, die die Bank in den nächsten Jahren in den Osten hineinpumpen soll, denn ausgezahlt
Das bare Geld wird eben an die Gläubiger ausgezahlt, die zunächst dadurch für ihre Forderungen befriedigt werden nnd nun mit diesem Gelde weiterarbeiten können.
Dem Landwirt bleibt die Entlastung von den Zinsen und die Hoffnung, in 33 Jahren zu tilgen er erhält überhaupt kein bares Geld, sondern neu festgesetzte Zins- und Tilgungsverpflichtungen.
Also das Bargeld, das hineingepumpt wird, geht in die Gläubigerkreise und dient zur Hebung der Gesamtwirtschaft.
Freilich wird man auch den Gläubigern dasselbe nicht vorenthalten dürfen, was ich über die Grundbesitzer gesagt habe.
Auch sic werden dabei stark unter den Erscheinungen, die man Deflation zu nennen gewohnt ist, zu leiden haben.
Auch bei ihnen wird es nicht ohne weitgehende Akkorde abgehen, in denen ihre Forderungen zwangsweise oder freiwillig ermäßigt werden.
Liegen die Dinge aber so, wie ich sie geschildert habe, so ist mit dem Abschreiben des Wertes beim Grundbesitz und bei den Gläubigerforderungen die Aufgabe allein nicht zu lösen.
Es müssen eben Mittel von außerhalb beschafft werden, und hier ist der Punkt, wo sich der Hugenberg-Plan verhältnismäßig wenig den Kopf zerbrochen hat, und der Punkt, wo nun doch in unserer Vorlage eine bedeutsame Tat geschieht.
Auch hier möchte ich Kritiken, die darauf hinauslaufen, das alles sei ja gar nichts, sei eine Läpperei, ein Hohn, doch einmal die Zählen entgegenstellen.
Für die Entschuldung sollen in den nächsten Jahren 500 Millionen Reichsmark aus der Industrieumlage der nächsten Jahre sichergestellt und durch Vorfinanzierung möglichst bald flüssig gemacht werden, dazu treten 200 Millionen Reichsmark, öie die Industriebank auf Grund ihres Kredites als Obligationen herausgibt, ferner vom Reich verbürgte Kredite, namentlich Ablösungsscheine für die innere Umschuldung 75 Millionen Reichsmark, Zuschüsse der I!
71 1 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
März 1931 (Graf von Westarp (XV), Aaqeordneter 1 V, Preußenkasse und der Rentenbankkreditanstalt auch vom Reich verbürgt, mit 75 Millionen Reichsmark, Ablösungsschciue anderer Art mit 100 Millionen Reichsmark.
Das sind zusammen 850 Millionen.
Und nicht genug damit, es ist vorgesehen, daß das Reich acht Jahre hindurch Jahr für Jahr 36 Millionen aus laufenden Mitteln für die Tilgung zur Verfügung stellt, und es ist weiter vorgesehen, daß das Reich, abgesehen von allen anderen Siedlungsfonds, fünf Jahre hindurch jährlich 50 Millionen für solche Siedlungen zur Verfügung stellt, die im Wege des Abverkaufs zu sanierender Güter geschehen.
Rechnet man diese Beträge zusammen, so sind vorgesehen an Zuschüssen des Reichs 510 Millionen die letzten beiden Beträge, die ich genannt babe und das von der Industriebank aufzubringende Geld mit 850 Millionen, zusammen 1390, rund 1400 Millionen.
Ich habe nicht den Mut, zu sagen, das sei eine Bagatelle.
Ich habe den Mut, auszusprechen: Es ist bei der jetzigen Finanz- und Wirtschaftslage eine gewaltige Leistung, gegenüber dem Bedürfnis nickt genug, aber es ist auch gegenüber dem objektiven Bedürfnis von einer ganz erheblichen Bedeutung.
In der Konstruktion des neuen Verfahrens liegt nach meinem Empfinden deshalb ein großzügiger Gedanke, weil und zwar auf Vorschlag von führenden Männern der Industrie selbst die Industrie in das Verfahren eingeschaltet wird.
Sie stellt die Industrieumlage zur Verfügung.
Man kann sagen, das sei kein besonders verdienstvolles Werk, denn die Industrieumlage würde vom Reiche vielleicht doch nicht freigegeben worden sein.
Aber es bleibt bestehen, daß die Initiative der Industrie die Industrieumlage nunmehr für diesen Zweck frei gemacht hat.
Sie stellt weiter ihren Kredit, ihre Persönlichen Erfahrungen und ihre persönlichen Kräfte zur Verfügung.
In dieser Konstruktion kommt meines Erachtens in wirksamer Weise der Gedanke der Solidarität zum Ausdruck.
Die Solidarität ist eine nationale.
Man muß sich im Westen und im Süden darüber klar sein, daß unsere ganze Nation verblutet, wenn die Wunde im Osten nicht geschlossen wird.
Die Solidarität ist noch eine wirtschaftliche.
Sie beruht darauf, daß die Industrie mindestens 80 Prozent ihrer Erzeugung im Inlandc absetzt, und daß deshalb man darf es wohl einmal so ausdrücken Provinzen wie Ostvreußen, Brandenburg, Pommern, Schlesien für die Industrie Absatzgebiete sind, die für sie mindestens die gleiche, wenn nicht eine größere Bedeutung haben auch rein wirtschaftlich und finanziell gesehen als irgendwelche Nachbarstaaten, mit denen uns handelspolitische Beziehungen verknüpfen.
(Sehr richtig!
bei der Konservativen Volkspartei.)
Ich freue mich, daß die Industrie im Verfolg dieser Gedanken sich hier hat einspannen lassen.
Noch ein Wort zu den Kritiken, die hier ausgesprochen worden sind, ist nötig.
Ich verspreche Ihnen, es soll das letztemal sein, daß ich mich damit befasse.
Der Herr Neichstagsabgevrdnete Bang hat in Oberschlesien ausgesprochen, die Einschaltung der Industriebank bedeute die Politische Versklavung der Landwirtschaft.
Er hat, wenn die Zeitungsberichte richtig find, das nur damit begründet, daß in der Industriebank die Preußenkasse das allein entscheidende Wort zu sprechen haben werde, die Preußenkaffe, ein politisches Instrument des Marxismus.
Ja, wenn der Herr Abgeordnete Bang bei der sehr gründlichen Art, zu arbeiten, die ich an ihm schätze, hier mitgearbeitet hätte, so wäre er,, glaube ich, doch zu diesem Urteil nicht gekommen.
Ich habe das Gefühl, daß die rote Preußenkasse allmählich etwas zum roten Tuch wird.
Der Fehler liegt nach meiner Auffassung nicht so sehr in der Konstruktion.
Man kann in dieser Arbeit, die auf Preußischem Gebiete zu leisten ist, weder über den preußischen Landrat noch über die preußischen Kreditinstitute, die nun einmal da sind, einfach zur Tagesordnung übergehen.

Nach meinem Empfinden liegt der Fehler darin, daß j dieser ganze Apparat in Preußen in der Hand der I Sozialdemokratie ist.
Den Kampf gegen die sozialz demokratische Vorherrschaft in Preußen führe ich mit!
demselben Ernst wie irgendein anderer.
Bei der Osti Hilfe steht er doch mehr vor der Linie.
Sie wird ein i längeres Leben haben als die Preußenkoalition.
Im j übrigen ist es aber gar nicht richtig, was Herr Bang!
befürchtet.
Der Einfluß der Preußenkaffe ist ja nicht vergrößert, sondern verkleinert.
Die Bank gewährt die 1 Darlehen.
In dem Aufsichtsrat der Bank von 36 Mit 1 gliedern hat die Preußenkaffe ein Mitglied.
Im übrigen wird ein gewisses Benehmen bei den Kreditgewährungen i natürlich stattzufinden haben.
Rentenbankkreditanstalt und Preußenkaffe zusammen geben 75 Millionen, wäh!
rend die Industriebank ihrerseits 850 Millionen aufi bringt und verwaltet.
Unter diesen Umständen kann i man doch nicht von einer Alleinherrschaft der Preußeni kaffe in der Industriebank reden.

Etwas anderes ist es, wenn man den Einfluß Preuj ßens auf die Landstellen bedauert.
Ich bedauere ihn, und erblicke auch hierbei den Fehler nicht in der Kon!
strultion, sondern in unseren heutigen politischen Ver!
hältnissen, das heißt darin, daß der ganze preußische!
Apparat in der Hand der Sozialdemokratie liegt.
S Aber auch der Einfluß der Landstellen ist nicht veri stärkt, sondern verringert.
Er ist dann ausgeschaltet, i wenn die Haftungsvcrbände der Landwirtschaft ihrerseits die Bürgschaft übernehmen, die auf Entscheidung der Landstelle hin sonst das Reich und das Land zu übernehmen haben.
Der Landwirt selbst ist also durch Gründung und Handhabung der Haftungsverbände in der Lage, auch den Einfluß der Landstelle auf die Gewährung der Darlehen auszuschalten.
So liegt also in der Vorlage immerhin relativ ein Fortschritt zu dem Ziele der Ausschaltung des politischen Einflusses, den wir alle beklagen.
Das führt mich nun allerdings zu einer Kritik an dem Entwurf.
Ich hätte gewünscht, daß in der ganzen Konstruktion der Einfluß der Organe der landwirtschaftlichen Selbstverwaltung und damit derjenigen Persönlichkeiten, die, im Lande selbst wurzelnd, von Berufs wegen die Verhältnisse kennen und beurteilen können, sich hätte vergrößern lassen.
Das ist meine Kritik.
Ich knüpfe daran den Wunsch und spreche die Forderung aus, es möchte bei der weiteren Handhabung und Durchführung des Gesetzes in der Bank und in den Landstellen auch das sachverständige Urteil der an Ort und Stelle tätigen, maßgebenden, infolge ihrer Berufsarbeit mit Einfluß ausgestatteten landwirtschaftlichen Persönlichkeiten und Organisationen mit gebührendem Gewicht in die Waagschale geworfen werden.
Die Bank wird sich nicht auf die Entschuldung allein beschränken.
Sie ist in der Lage, auch gewerbliche Kredite zu geben.
(0 , 277 1972 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
März 1931.
(Graf von Westarp (KV), Abgeordneter.)
Sie ist in der Lage dazu, und wir wünschen, daß cs in ausgiebigem Maße geschieht eine Resolution, die wir zur Annahme vorgelegt haben, spricht das aus —, daß die Bank auch frei werdende Mittel zur Absatzförderung und zur Organisation der Produktion benutzt.
Ich bin der letzte, der verkennen würde, daß die gesamte Osthilfe im engeren und weiteren Gebiet ihren vollen Zweck erst erfüllen kann, wenn die unmöglichen und unhaltbaren Grenzverhältnisse im Osten revidiert sein werden, (sehr richtig!)
'wenn das deutsche Land, das deutsch ist und deutsch bleiben muß, wieder Deutschland angeschlossen sein wird.
Aus dieser Erkenntnis kann ich freilich nicht den Schluß ziehen, wir müßten mit der inneren Hilfe warten, bis dieses Ziel erreicht ist.
Auch hier handelt es sich nicht um die Antithese, sondern um die Svnthese, nicht um das Entweder-Oder, sondern um das Sowoblals-aucb.
Die Hilfe im Innern kann nicht warte ».
Sie muß mit frischer Hand in Angriff genommen werden.
Das hindert keinen Augenblick daran, daß man in der Außenpolitik das Ziel der Revision der Grenzen mit allen Mitteln und allen Kräften weiterverfolgt.
So komme ich zum Schluß.
Den Männern, denen diese Osthilfe gewaltige Mittel i »die Hand gibt, ist eine besonders große Aufgabe von geschichtlicher Be deutung übertragen worden.
Vielen Dank im Augenblick werden sie nicht erfahren dafür sorgt parteipolitische Kritik, die alles ablehnt, weil cs der eigenen parteipolitischen Einstellung und dem Parteipolitischen Machtwillen nicht entspricht.
Dafür werden auch die Verhältnisse selber sorgen.
Man stelle sich von In einem Kreis sind zehn Antragsteller davon kann man acht Antragstellern helfen, zweien aber nickt inehr.
Dann werden die acht wahrscheinlich ziemlich still sein und die zwei werden die Luft mit berechtigten oder unberechtigten Klagelauten erfüllen.
Dank wird das Werk im Augenblick in der Öffentlichkeit vielleicht nicht finden.
Der Dank liegt in der erfüllten Pflicht, liegt in der gewaltigen Aufgabe selbst, Not zu lindern und nationalen Deichschuh zu leisten.
Wenn das Werk mit Kraft und Festigkeit in Angriff genommen und zum Erfolg geführt wird, wird den Dank die Geschichte erstatten und auf den Tafeln der Geschichte, auf denen dieses Kapitel verzeichnet sein wird, wird in besonders Hellem Glanze ein Name erstrahlen der Name des Feldherrn, der einst Ostpreußen befreit und die Grenzmark geschützt hat, der Name des Ostmärkers, der, ein Vorbild altpreußischer Pflichttreue, bis in sein hohes Alter hinein dem Vaterlande dient, der Name des Mannes, der die Aufgabe, den Osten zu retten, dem Kabinett Brüning gestellt hat: der Name Hindenburg.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort bat Herr Abgeordneter Hillebrand (Schlesien).
Hillebrand (Schlesien) (08t), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Baur von der Landvolkpartei hat es vorhin bei seiner Kritik über die Haftungsverbände für notwendig gehalten, mich persönlich zu benennen als einen der Mitschuldigen bei der angeblichen Verschlechterung der Haftungsverbände.
Ich hätte an der Tätigkeit des Herrn Abgeordneten Baur im Ostausschuß auch manches auszusetzen ich halte eS aber nicht für glücklich, daß die Landwirte sich von dieser Stelle aus vor der Öffentlichkeit gegenseitig persönlich kritisieren dazu ist anderswo Zeit nnd Gelegenheit.
Ich sehe mich deshalb gezwungen, die Ausführungen dcS Herrn Abgeordneten Baur nochmals richtigzustellen.
Der Herr Abgeordnete Baur hat es beklagt, daß die Landwirtschaft infolge der Beschränkung der Haftungsverbände nicht die Möglichkeit hätte, die sogenannte Bctriebskontrolle aus der Selbstverwaltung heraus durchzuführen.
Nun, die Sache verhält sich doch ganz anders.
§ 25 sieht vor, daß die Betriebskontrolle trotzdem ohne Haftungsvcrbände durchgeführt werden kann 8 25 sagt ausdrücklich, daß die Betriebskontrolle von einer auch der Landstelle »genehmen- 'Stelle durchgeführt werden soll.
Da die Landstellen einen Beirat der Landwirtschaft haben, so läßt sich annehmen, daß diese Betricbskonnolle doch nicht landwirtschaftsfcindlich sein wird.
Eine noch größere Sicherung ergibt sich aus der Begründung der Regierung.
In dieser Begründung beißt es ausdrücklich auf Seite 22: »Ilm die nachhaltige Wirkung der durchgeführten Entschnldungsmaßnahmen sicherzustellen, sollen die umgeschuldeten Betriebe grundsätzlich einer Betriebsüberwachung unterstellt werden.
Die Betriebsuberwachung wird zwar schon im Interesse des notwendigen Vertrauensverhältnisses zwischen der überwachenden Stelle nnd den überwachten Betrieben nach Möglichkeit in die Hände der landwirtschaftlichen Selbstverwaltung gelegt werde »müssen.
Dieser Punkt ist doch also vollständig in Ihrem Sinne geklärt.
Die Überwachung bedeutet aber immerhin eine lästige Einrichtung.
Das werden die Betriebe oft merken, die nachher einer Überwachung unterstellt werden.
Deshalb begrüße ich es besonders, daß im 25 vorgesehen ist: Für Kleinbetriebe und kleinere Mittelbetriebe können erleichternde Bestimmungen getroffen werden.
Ich habe ausdrücklich gebeten, Herr Minister, bei den Landstellcn ganz energisch dafür zu sorgen, daß dieser Paragraph auch tatsächlich auf die kleinen und Mittelbetriebe Anwendung findet.
Weiter!
Sie haben mich gestern falsch verstanden, Herr Abgeordneter Baur.
Sie sagten, ich hätte gemeint, die Mittel für die Verwaltung der HaftungsVerbände würden nicht reichen.
Dazu meinen Sie, meine Sorge wäre unbegründet, weil ja für die Haftungsverbände eine Umlage vorgesehen sei.
Ich bitte Sic, mein Stenogramm nachzusehen.
Ich habe ausdrücklich gesagt: man kann die Haftungsverbände, die dazu auserschen sind, die sogenannten oberfaulen Betriebe zu sanieren, die die Landstelle mit dem landwirtschaftlichen Beirat als nicht mehr sanierungsfähig ablehnt, nicht begrüßen.
Ich habe gestern ausgeführt, die Mittel seien so knapp, daß sie nicht einmal für die sanierungsfähigen Betriebe ausreichen.
Dann ist es aber doch unverantwortlich, sie noch dadurch zu verkürzen, daß man sie auch noch für oberfaule Betriebe reserviert.
Das wäre im volkswirtschaftlichen Sinne vollständig ungerechtfertigt.
1973 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
März 1931. sHillebrand (Schlesien) 1 Abgeordneter.)
Weiter haben Sie bedauert daß die Grenze für die Haftnngsverbände nicht unter 30 000 Mark herabgesetzt worden ist.
Das ist mir eigentlich etwas ganz Neues.
Zunächst besteht doch noch der Ausschußantrag, daß die Haftungsverbände auf der Grenze von 40 000 Mark bestehen bleiben, das heißt, daß die Betriebe mit 40 000 Mark Einheitswert vom Haftungsvcrband befreit sind.
Ich bin auch gestern wieder von Landwirten ans dem Hause heraus darauf aufmerksam gemacht worden, daß diese Grenze eigentlich viel zu niedrig sei und daß es im Interesse des Bauernstandes dringend erwünsckt wäre, diefe Grenze nach oben zu erweitern.
Wie sehr dieser Wunsch aus der gesamten standwirtschaft kommt, ersehen Sie auch wieder aus der Begründung der Regierung.
Sie sagt ausdrücklich: Aus den Kreisen der standwirtschaft ist der dringende, wenn auch nicht allgemeine Wunsch laut geworden, an der Durchführung des Entschuldungsverfahrens maßgebend beteiligt zu werden.
Und die Regierung lehnt es auch ab, zwangsweise vorzugehen, wiederum mit der Begründung, daß die Auffafsung in der standwirtschaft nicht allgemein sei.
Also auch die Negierung hat bereits allerlei Stellen gehört, die keinen Haftungsverband haben wollen.
Wenn die Negierung das schon in ihrer Begründung zum Ausdruck bringt, so werden es sicherlich nicht wenige stellen gewesen sein.
Nun ist ja die Ansicht darüber, ob dir Haftungsverbändc segensreich wirken werden oder nicht, heute noch sehr geteilt.
Wir stehen meines Erachtens bei der Beurteilung der Haftungs (v, verbände ungefähr vor demselben Problem wie seinerzeit bei dem viel gerühmten Bollstreckungsschutz des alten Osthilsegesetzes.
Der Herr Minister hat selbst gesagt, einzelne Parteien hätten bezüglich des Vollstreckungsschutzes damals nicht weit genug gehen können und bätten damals diesen Gedanken zu stark propagiert.
Alle diejenigen, die damals gegen den Bollstreckungsschutz gefprochen hätten, wären damals so hingestellt worden, als ob sie es mit der Landwirtfchast nicht ehrlich genug meinten.
Inzwischen habe aber die Negierung selbst den Vollstrecknugsschutz schleunigst aufheben müssen, um größerem Unheil vorzubeugen.
Heute scheint es mir bezüglich der Haftungsverbände ähnlich zu sein.
Ich glaube, daß die Zeit kommen wird, in der die Haftungsverbände sich als ebenso bedenklich erweisen werden wie einst der Vollstreckungsschutz.
Ich habe gestern ausgeführt, daß die HaftungsVerbände für die bäuerlichen Betriebe einfach untragbar sind.
Vergessen Sie doch nicht: die zu entschuldenden Betriebe unterliegen für die ganze Dauer der Aktion sowieso einer bestimmten Haftung von 10 Prozent des Anteils für eventuelle Ausfälle.
Wenn Sic außerdem Haftungsverbände machen, so sollen die im Haftungsverband zwangsmäßig zusammengeschlossenen Landwirte noch eine weitere Haftung übernehmen.
Das bedeutet doch, die Kreditfreiheit des Landwirts für drei Jahrzehnte vollständig illusorisch zu machen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Es ist hellte ganz unmöglich für die Bauernkinder, ein Unterkommen in Berufen außerhalb der Landwirtschaft zu finden.
Es wird also die finanzielle Abfindung der Geschwister das allgemein Übliche sein.
Wie sollen denn bei solchen '-verhafteten« Betrieben in Zukunft die Geschwister von dem, der die Wirtschaft übernimmt, abgefunden werden können, wenn die Wirtschaft auf drei Jahrzehnte hinaus keine Kreditfähigkeit hat, wenn sie nicht bloß bei dem allgemeinen Haftungsverband, fondern auch noch bei dem Haftungsverband für oberfaule Betriebe beteiligt ist
Schon aus diesem Grunde müssen wir diesen Gedanken der Haftungsverbände vollständig ablehnen.
Ich bin auch nicht der Auffassung des Herrn Abgeordneten Baur, daß die Ausschußvorlage eine Verschlechterung der ursprünglichen Vorlage bedeutet.
Ich glaube vielmehr, wie auch Herr Graf von Westarp zum Ausdruck gebracht hat, daß sie eine Verbesserung darstellt, besonders da in einzelnen Punkten zum mindesten eine sehr starke Verbesserung für den Bauernstand erzielt ist.
Ich habe es für notwendig gehalten, auf diese Dinge nochmals einzugehen.
Dabei möchte ich keinen Zweifel darüber lassen, Herr Abgeordneter Baur, daß, wenn wir gemeinsam nocb weitere Verbesserungen an dem Gesetzentwurf vornehmen wollen, die Art der Persönlichen Anzapfung hierzu nicht der richtige Weg ist.
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat Herr Reichsministcr Treviranus.
Treviranus, Reichsminister: Meine Damen und Herren!
Ich hoffe, daß in diesem Stadium der Beratungen Berufungen nicht mehr zu erwarten sind, und will deshalb wagen, eine etwas genauere Aufstellung über die nach den vorliegenden Gesetzentwürfen für die künftigen Iabre für den Oste »zur Verfügung zu stellenden Mittel zu geben.
Es werden an Barmitteln in den Jahren 1931 bis 1038 mindestens 950 Millionen Mark ausgegeben.
(Hört!
Hört!)
Es werden an Kreditmitteln aus Mitteln des Haushalts beziehungsweise des Zweckvermögens und der Schuldverschreibungen der Industriebank 1140Millionen Mark zur Verfügung gestellt.
(Hört!
Hört!)
Das macht insgesamt, wenn man Apfel und Birnen zusammenzählen würde, über 2 Milliarden Mark.
Ich glaube deshalb, daß Herr Graf Westarp Recht hatte, wenn er bedauerte, daß eine so geringe Mitarbeit seitens der zu betreuenden Wirtschaft zu verzeichnen war, wie wir es in den letzten Wochen und Tagen erlebt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun will der Staat keinen Anspruch auf Dankbarkeit erheben, ehe die Folgen dieser Gefetzentwürfe wirklich in die Tat umgesetzt worden sind, und ick muß noch einmal erklären, daß die Verantwortung für die Ingangsetzung dieser Maßnahmen nur übernommen werden kann, wenn die Sicherung des Eingangs der auszugebenden Mittel festgestellt worden ist.
Aber man soll an sich, wenn man daran denkt, wie in früheren Zeiten die Arbeiten des Staates draußen beurteilt wurden, nicht daran vorbeigehen, daß es auch vor 150 Jahren nicht anders aussah.
Als der Berliner Kaufmann Büring, der eigentlich der Vater der heutigen Generallandschaften ist, 1767 seine Vorschläge dem großen König machte, wurde er zunächst weder bei der Regierung noch bei den Ständen draußen irgendwie beachtet.
1974 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
März 1931.
(Treviranus, Reichsminister.)
(ä,) Drei Jahre später wurde dann die schlesische Landschaft in Kraft gesetzt, und ein Jahr später konnte der Kanzler von Carmer bereits melden, daß außerordentlich segensreiche Wirkungen durch die Pfandbriefausgabe erreicht waren.
Daraufhin wagte es Friedrich der Große, den märkischen Landständen 1776 den Vorschlag zu machen, dem schlesischen Beispiel zu folgen.
Er fand aber nicht die geringste Gegenliebe, und erst sein persönlicher Einfluß hat die Gründung durchgesetzt, so daß in späteren Jahrzehnten und Jahrhunderten die so segensreich empfundenen Wirkungen der Generallandschaften auch wirklich anerkannt werden konnten.
Deshalb haben wir die Hoffnung, daß von heute ab in 150 Jahren auch das bescheidene Werk, das jetzt seine Verabschiedung finden soll, eine so sachliche Kritik findet, wie es in dem Hohen Hause jetzt zu meiner Freude überwiegend der Fall gewesen ist.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Wir glauben allerdings, daß es für die Regierung bedenklich wäre, dem Wunsch des Herrn Abgeordneten Baur Rechnung zu tragen und in den Provinzen, in denen bereits heute Landstellen errichtet sind, schon das Verfahren zur Durchführung zu bringen, das erst in Kraft gesetzt werden kann, wenn die Mittel für die zu erwartenden Anträge vorhanden sind.
Andererseits ist es durchaus möglich, daß die Herren Landräte die Vorarbeiten für die spätere Befürwortung dieser Entschuldungsarbeiten durch ihre Kreisbewertungsausschüsse bereits jetzt in Angriff nehmen lassen.
Das geschieht aber dann selbstverständlich unter eigener Verantwortung der Kreise.
Auf der anderen Seite will ich ein bescheidenes Mißverständnis ausräumen.
Ich habe nicht erklärt, daß nicht einmal für die sanierungsfähigen Betriebe die Umschuldungsmittel vorhanden sein würden.
Wir hoffen, daß der von uns angesetzte Bedarf für alle zu erwartenden Anträge entschuldungsfähiger Betriebe durchaus ausreicht, und wir haben die Möglichkeit gegeben, daß Bank und Landwirtschaftsvertretung, sofern ein Haftungsverband an Stelle von Reich und Preußen die Ausfallbürgschaft von 25 Prozent übernimmt, weitere Betriebe umschulden lassen kann, da ja in diesem Falle keine Barmittel des Staates eingesetzt werden.
Das ist ein freiwilliger Akt der Selbstverwaltung in Vereinbarung mit einem unabhängigen Geldgeber, eine Arbeit, in die sich der Staat nicht einzumischen hat.
Aber ich gebe zu, daß es der Entscheidung der Selbstverwaltung überlassen bleiben muß, wieweit sie die Bildung von Haftungsverbänden wünscht beziehungsweise fordert.
Die Kreditfreiheit bleibt für die Landwirtschaft immer ein zweischneidiges Schwert, und gerade die Ersatzrungen der letzten 100 Jahre zeigen, wie oft die Freiheit!
zu der drückendsten Last gerade für die freien Aufnehmer!
von Geld geworden ist.
Wir meinen auf der anderen Seite, daß die ostpreußische Sorge unbegründet ist, auf Grund der zu erweiternden Anwendung der Osthilfemaßnahmen sei die Vorrangstellung Ostpreußens irgendwie gefährdet.

Die Regierung hat auch in dem Gesetzeswerk niedergelegt, daß die bisherigen Maßnahmen in den jetzt vordringlich betreuten Betrieben und Gebieten weiter ausgeführt werden sollen.
Das Problem der Aufnahme der nicht entschuldungsfähigen Güter bleibt in erster Linie die Sorge der ersten Hypothekengläubiger.
Diese haben heute schon dafür zu sorgen, daß der Betrieb nicht devastiert wird, damit die Pfandbriefsicherheit gewährleistet werden kann.
Sie werden künftighin in erster Linie dafür zu sorgen haben, daß die Betriebe, die sie in der Zwangsversteigerung erwerben müssen, nicht auf die Dauer ihre Sorge und ihre Belastung bleiben.
Die Landschaften wie die ersten Hypothekcngläubiger aus den privaten und öffentlichen Stellen sehen heute zu, daß sie baldmöglichst neue Erwerber und Käufer finden, gegebenenfalls mit einem Nachlaß des Kaufpreises, weil sie nur so eine Garantie dafür haben, daß ihnen eine verlustreiche Zwischen- und Übergangswirtschaft erspart bleibt.
Ich will die Frage kurz erwähnen, ob die Fürsorge für die Landarbeiter wirklich eine so geringfügige ist, wie das aus einigen Ausführungen meiner Herren Vorredner geklungen hat.
Wir haben in immer größerem Umfange dadurch, daß wir den Grundbesitzern Werkswohnungen mit einer entsprechenden Landzulage abgenommen haben, die lange gewünschte Umschichtung der Besitzverhältnisse auf dem Lande für die Landarbeiter zur Durchführung gebracht.
Das hilft heute sowohl dem Besitzer wie denjenigen, die den Wunscb haben, zu einem eigenen Eigentum aufzusteigen.
Da mit Hilfe der Neuerwerberkredite, sei es mit den Mitteln des Neichsarbei sministeriums, sei es mit den Mitteln des Betriebssicherungsfonds, in weitestgehendem Maße die notwendige Anzahlung für diese Kreise herabgcdrückt werden kann, so glaube ich, daß wir in den nächsten Jahren auf diesem Gebiete ganz erhebliche Fortschritte machen können, ohne daß dabei die Spitzenarbeitverwendung der betreffenden Landarbeiter für die benachbarten Güter irgendwie beeinträchtigt sein wird.
Ich muß dem Herrn Grafen Westarp zum Schluß recht geben, daß es besser gewesen wäre, eine verantwortliche Opposition hätte hier die Kritik an dem Gesetzgebungswerk erleichtert und vielleicht die Dinge noch zu einem glücklicheren Ende gedeihen lassen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Wenn er dem Wunsche Ausdruck gegeben hat, die landwirtschaftliche Selbstverwaltung noch mehr heranzuziehen, als es jetzt Vorgesetzen ist, so weiß ich allerdings nicht, ob das ganz im Interesse der Landwirtschaft selbst liegen würde.
Ich glaube eine bescheidene Erfahrung zu haben, wie es draußen wirklich aussieht.
Daß es keine dankbare Aufgabe ist, einem verzweifelten Menschen zu sagen: Dir kann nicht mehr geholfen werden, dein Berufsleben ist jetzt abgeschlossen —, das wird wohl niemand behaupten können.
Wenn wir diese Aufgabe den Nachbarn, den Kreisinsassen, ja auch den unmittelbar mit der Bevölkerung verwachsenen Behörden abnehmen dadurch, daß wir eine überparteiische Treuhandstelle zwischenschalten, so wird uns das später zweifellos gedankt werden.
Deshalb glaube ich, daß die nach meinem Gefühl gesunde Mischung von behördlicher Betreuung und Heranziehung der Selbstverwaltung aller Kreise die beste Lösung sein wird.
(Beifall.)
Vizepräsident von Kardorff: Die Aussprache ist geschloffen.
Zu einer Persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Baur.
Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
März 1931.
1975 Baue (Dich, Abgeordneter: Ich beabsichtige nicht, in diesem Stadium unserer Beratungen noch einmal auf die sachlichen Auseinandersetzungen einzugehen, wie es der Herr Abgeordnete Hillebrand getan hat sie sind ja vom Herrn Minister zum Teil schon richtiggestellt worden.
Ich denke auch gar nicht daran, als Landwirt gegen einen anderen Landwirt aufzutreten.
Aber Herr Hillebrand wird schon gestatten müssen, daß ich meiner persönlichen, sachlichen Auffassung auch dann Ausdruck gebe, wenn sie der seinigen gegenübersteht und mit ihr nicht übereinstimmt er wird mir auch gestatten müssen, daß ich mich zum mindesten ebenso als Baueruvertreter fühle wie er selbst.
Aber ich habe ausdrücklich in meinen Ausführungen darauf hin- gewiesen, daß erst die Zukunft die Entscheidung dar-!
über bringen wird, wer von uns beiden recht hat.
Ich glaube also, Herr Kollege Hillebrand, daß wir beiden Schlesier uns erst später einmal darüber unterhalten können, wer recht gehabt hat, vorausgesetzt, daß wir in dem kommenden Dritten Reich dann auch noch als Vertreter der Landwirtschaft auftreten können.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident von Kardorff: Das war aber keine persönliche Bemerkung.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesord-!

nung: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes gegen Waffenmitzbrauch (Nr.
810, 902 der Drucksachen).
Ich schlage dem Hohen Hause eine Redezeit von einer Viertelstunde vor.
Widerspruch erhebt sich nicht ich stelle das fest.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneller.
Schneller (KD), Abgeordneter: Das vorliegende Gesetz, angeblich gegen Waffenmißbrauch, gliedert sich in das ganze System der Diktatur- und Terrorbestimmungen gegen das arbeitende Volk in würdiger Weise ein.
Dieses Gesetz stellt sich angeblich zur Aufgabe, diejenigen zu bestrafen, die »außerhalb der Wohnung eine Waffe führen, die ihrer Natur nach«, wie es hier heißt, »dazu bestimmt ist, durch Hieb, Stoß oder Stich Verletzungen beizubringen«.
Die Strafe ist nicht geringer als bis zu einem Jahr Gefängnis.
Außerdem wird unter Strafe gestellt, »wer gemeinsam mit anderen zu politischen Zwecken an öffentlichen Orten erscheint und dabei bewaffnet ist«.
Die Mindeststrafe dafür beträgt nicht weniger als 3 Monate Gefängnis.
In der Begründung zu diesem Gesetz wird ausgeführt, es komme darauf an, die »bewaffneten politischen Bauden« zu beseitigen, dem »politischen Bandentum« ein Ende zu bereiten.
Ich brauche vor der Arbeiterösfentlichkeit nicht danach zu fragen, wer mit diesem politischen Bandentum von seiten der Regierung gemeint ist.
Die ganze Praxis der Vergangenheit zeigt das eine: sobald die Braunhemden, diese Mordbanditen des Herrn Hitler, gegen das arbeitende Volk auftreten, finden sie den Beifall der gesamten bürgerlichen Presse, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) finden sie die Unterstützung der Regierungen und der Polizei diesen Republik, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) finden sie die Duldung und Billigung durch die Justiz (o dieser Republik.
Und wer bewaffnet diese Banden des Herrn Hitler
Wer stellt ihnen die Waffen zur Verfügung
Wer organisiert sie
Die Beamten, die Polizei und die Reichswehr dieser Republik!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten) Gerade in den letzten Monaten haben wir in steigendem Maße feststellen müssen, daß von der Regierung solche Banden gegen das arbeitende Volk organisiert werden.
Wir haben schon bei der Beratung des Reichswehretats darauf hingewiesen, daß vor allem im Osten des Reickes unter dem Namen »Grenzschutz« unter dem Namen »Feldjägerkorps« unter der Führung von Kreisoffizieren diese Banditen behördliche Sanktion erhalten und organisiert werden.
Wir haben Berichte aus Bayern.
Allein in Nvrdbaycrn sind in 25 Orten unter der Führung der Bürgermeister, der Amtmänner und der Gendarmeriestationen Ortswehren unter dem Deckmantel einmal des Flurschutzes, in anderen Orten wie in Würzburg unter der klaren Losung: »für Wehrhaftigkeit und den Kampf gegen den Bolschewismus«, gebildet worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie wollen doch nicht etwa behaupten, daß dieses Gesetz gegen das »pvlitsche Bandentum« etwa den »Ortswehren« der bayerischen Regierung oder den »Jeldjägerkorps« des Herrn Groener oder dem »Grenzschutz« des Herrn Severing zu Leibe rücken soll
Sie wollen doch nicht etwa behaupten, daß dieses Gesetz dazu dienen soll, die Arbeiter vor den Überfällen dieser Banditen zu schützen
Nein, es ist ein Terrorgesetz mehr in der Richtung, das arbeitende Volk um die einfachsten Rechte zu bringen, es zu terrorisieren und schütz- und wehrlos den amtlichen und nichtamtlichen Banditen auszuliefern.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Sie verbieten Versammlungen und Demonstrationen, Sie verbieten die Zeitungen, Sie nehmen den arbeitenden Massen jedes Recht der Äußerung, und Sie glauben, Sie können das durchsetzen und können dem arbeitenden Volk die Möglichkeit nehmen, auf die Straße zu gehen, sich zu versammeln und Zeitungen herauszubringen.
Sie glauben, Sie können dem arbeitenden Volk mit Paragraphen das Recht nehmen, sich zu wehren.
Glauben Sie etwa, daß die Arbeiter sich schütz- und wehrlos von Nazis oder von der Polizei oder von Neichswehrsoldaten oder von irregeführten Schupos, Hörsings Schutzgarden niederknüppeln lassen
Dieses Gesetz soll eine Handhabe dafür geben, die Arbeiter wehrlos zu machen.
Wir sagen Ibnen klar und offen: die Arbeiter lassen sich dieses Recht, sich gegen die Überfälle zu wehren, nicht nehmen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Sie sagen in diesem Gesetz nicht genau, was mit Hieb- oder Stoßwaffe gemeint ist.
Sie »vollen die Möglichkeit offenhalten, damit jedes Abwehrmittel, das der Arbeiter zur Hand nimmt, als Waffe zu kennzeichnen, wenn sie auch »von Natur aus« nicht dazu »bestimmt« ist.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Nicht bloß Regenschirme und Stuhlbeine, Sie werden vielleicht auch sagen, daß es eine Stoßwaffe sei, 1976 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
März l 95!

(Schneller (li )
Abgeordneter.)
(ä) wenn -er Arbeiter die Faust gebraucht.
Vielleicht werden Sie verbieten, daß die Arbeiter ihr Bein benutzen, vielleicht sollen sie es abschnallen, wenn sie in eine Versammlung gehen.
Sie werden jede Gelegenheit benutzen, um die Arbeiter zu terrorisieren.
Aber die Arbeiter werden ihre Fäuste und Füße benutzen und sich die Hieb-, Stoß- und Schußwaffen von denen nehme », die über sie herfallen.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Aber wie in der Vergangenheit die Notverordnung des Herrn Brüning nicht imstande gewesen ist, die Arbeiter davon abzuhalten, sich gegenüber diesem Terrorsystem wehrhaft zu machen, so wird es auch dieses Gesetz nicht vermögen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Juliverordnung in dieser Frage, die der Diktaturkanzler Brüning herausgegeben hat, hat den Arbeitern die Augen darüber geöffnet, was mit dieser angeblichen Verordnung gegen den Waffenmißbrauch bezweckt war.
Denn gerade seit dieser Zeit haben sich die Überfälle auf die Arbeiter gemehrt und hat sich immer offenkundiger gezeigt, wie die Nazi- und Ltahlhelinbanden mit der Polizei und den übrigen staatlichen Behörden Hand in Hand zusammenarbeiten, wie diese staatlichen Organe gerade dazu da sind, diese Banden zu organisieren in Irick-Thüringen wie in Severing-Prcußen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
So wird auch dieses Gesetz die Einsicht unter den breiten Massen verbreiten helfen, daß hier ein Freibrief gegen diese behördlich anerkannten Banditen und ein Freibrief zu jedem Mord gegen die Arbeiter gegeben 00 wird.
Die Arbeiter sollen völlig wehrlos sein.
Wir setzen demgegenüber die gesteigerte Werbung unter allen Werktätigen, besonders unter sozialdemokratischen Arbeitern: Arbeiter, du mußt dafür kämpfen, daß dir die Straße gehört du mußt jeden, der dir dieses Recht auf die Ltraße nehmen will, mit allen Mitteln verjagen und entwaffnen.
Wir setzen diesen Versuch, das Waffenmonopol für die besitzende Klasse und die Faschisierung des Staates noch zu steigern, die gesteigerte Werbung für die Wehrhaftmachung und Bewaffnung des Proletariats cngegen, (Händeklatschen bei den Kommunisten) und kein Gericht mit seinen Klaffenurteilcn, keine Polizei und keine Nazibanden, keine Diktaturvcrordnung, kein Diktaturgesetz, keine Brüning-Regierung, und welche Negierung es immer sein mag, wird imstande sein, dein ausgeplünderten, unterdrückten Volke das Sprachrohr zu nehmen, um seine Not herauszuschreien, seine Forderungen zu erheben, die Forderungen in die Tat umzusetzen und ihnen seine Organisation und seine Kampfmethoden zu nehmen.
Mögen Lie durch Haussuchungen, durch Massenverhaftungen, durchweiche Mittel immer die Arbeiter von diesem Kampfe abzuhalten versuchen, mit bloßen Händen, mit bloßen Fäusten werden die Arbeiter ihre Rechte verteidigen, sich ihre Rechte nehmen und sich die Waffen nehmen, die sie für die Durchsetzung ihrer Lebensfvrderungen nötig haben.
Wir sagen offen: Ein solches Gesetz veranlaßt uns, gesteigerter, energischer, fanatischer die Frage zu stellen: Bewaffnung des Proletariats, Entwaffnung der Bourgeoisie!
(Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die Aussprache ist geschlossen.
Die Abstimmung wird zurückgestellt.
Wir gehen über znm nächsten Punkt der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1 S31 nebst Ergänzung (Nr.
311, Zu Nr.
311, 849 der Drucksachen!
und zwar: s) Haushalt des Neichsfinanzministe-riums (Einzelplan XV), b) Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung (Einzelplan XVII), o Haushalt für die Kriegslasten (Einzel plan XX), ck) Entwurf eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1 S31, in Verbindung mit den zurückgestellten Titeln anderer Haushaltspläne.
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
981 der Drucksachen).
Abstimmungen u) über folgende in zweiter Beratung zurückgestellte Anträge und Entschließungen Nr.
775, 777 Ziffer II, 797 Ziffer 1 d bis k, 974, 976 Ziffer 7, Mißtrauensantrag Stoecker u. Gen. (Nr.
1002 der Drucksachen), b) über die Anträge 1.
1 Döbrich u. Gen. (Nr.
202 der Drucksachen), 2.
1 Dr.
Breitscheid u. Gen. (Nr.
254, 492, 493, 494 der Drucksachen), 3.
1 Torgler u. Gen. (Nr.
266, 674, 934, 952, 960, 961, 972, 998, 1003 der Drucksachen), 4.
1 Schneider (Berlin) u. Gen. (Nr.
487, 488, 489 der Drucksachen), 5.
1 Leicht u. Gen. (Nr.
563, 831, 915 der Drucksachen), 6.
1 Kling (Schwaben) u. Gen. (Nr.
937 der Drucksachen), 7.
1 Dingeldey u. Gen. (Nr.
1007 der Drucksachen, o) die Interpellationen Stoecker u. Gen. (Nr.
867 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (84D), Abgeordneter: Im Auftrage der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben: Durch die Krisenwahlen am 14.
September hat der Reichstag eine Zusammensetzung erhalten, die eine unmittelbare Gefahr für die Demokratie, für alle politischen, sozialen und kulturellen Voraussetzungen des Befreiungskampfes der Arbeiterschaft darstellt.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
1977 1 Reichstag.
51.
Sitzung.
lDittmann (8
v), Abgeordneter.)
Die Partei der kapitalistischen und großagrarischen Scharfmacher, der Prinzen und kaiserlichen Generale, die sich hinter dem Namen einer Nationalsozialistischen Arbeiterpartei verbirgt, hat die Verzweiflung wirtschaftlich schwer bedrängter und politisch unaufgeklärter Volksschichten in demagogischer Weise ausgenutzt und durch trügerische Versprechungen weite Wählermassen an sich gerissen.
Die rasche Offenbarung ihres reaktionären Charakters hat die Nationalsozialisten zum Verlassen des Reichstags gezwungen.
Ihnen folgten die Deutschnationalen.
Seitdem haben sich beide Parteien immer enger zu einem einzigen reaktionären Block verbrüdert.
Die Sozialdemokratische Partei hat ihre Massen im Lande aufgerufen, die Demokratie und die Rechte des Proletariats zu verteidigen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Um diese Verteidigung erfolgreich zu gestalten, mußte die sozialdemokratische Reichstagsfraktion ein Abgleiten der Staatsgewalt in die Hände des Faschismus verhindern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
In der Erhaltung der Demokratie, der Sicherung der Verfassung und dem Schutze des Parlaments hat deshalb auch die Reichstagsfraktion die oberste Aufgabe ihrer parlamentarischen Taktik gesehen.
(Sehrtvahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Das geschah in der klaren Erkenntnis, daß ohne diese politischen Freiheiten keine Möglichkeit besteht, die Sozialpolitik zu schützen und die Lebenshaltung der Ar S) beiterklasse, die durch die Wirtschaftskrise aufs stärkste bedroht ist, zu heben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Entsprechend diesen Absichten hat die Sozialdemokratie durchgesetzt, daß die Notverordnungen der Regierung Brüning in entscheidenden Punkten verbessert worden sind, (Zurufe von den Kommunisten) daß trotz des Anwachsens der Zahl der Arbeitslosen auf fast 5 Millionen, trotz Rückgang aller Steuereinnahmen die Unterstützung an die Arbeitslosen aufrechterhalten werden konnte.
Sie hat schließlich durch ihre Mitarbeit an der parlamentarischen Erledigung des Neichsetats mit dazu beigetragen, daß das durch den Wahlausfall aufs schwerste erschütterte Vertrauen zur deutschen Wirtschaft langsam zurückkehren und so eine allmähliche Besserung in der Wirtschaftslage Deutschlands angebahnt werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nationalsozialisten und Deutschnationale, die nach dem 14.
September in kurzer Zeit die faschistische Diktatur glaubten errichten zu können, sind durch die parlamentarische Arbeit der Sozialdemokratie und durch die gesteigerte Aktivität der Massen daran gehindert worden.
Nun hofften sie, daß ihr Auszug aus dem Parlament eine Lahmlegung des Reichstags und eine Sprengring der Regierung herbeiführen werde.
Aber auch diese Hoffnung hat die Sozialdemokratie zuschanden gemacht.
Sie stand vor der Tatsache, daß durch den Auszug von Nationalsozialisten und Deutschnationalen an den Machtverhältnissen nichts geändert worden ist, und daß sie diejenigen Entscheidungen, die Reichstag 1931.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
März 1931. in einein voll besetzten Reichstag von der bürgerlichen Mehrheit getroffen worden wären, nicht durch eine Scheinmehrheit von Sozialdemokraten und Kommunisten durchkreuzen konnte, (Rufe von den Kommunisten: aha!)
wollte sie nicht den Absichten ihrer faschistischen Gegner Vorschub leisten.
Aber so wichtig es ist, daß der Reichstag seine Arbeitsfähigkeit trotz einer starken antiparlamentarischen Opposition bewiesen hat, und so wichtig es ist, daß die Aufgaben der Gesetzgebung auf verfassungsmäßigem Wege erledigt worden sind, so steht dennoch die Lösung der Hauptaufgabe, die Überwindung der Wirtschaftskrise, noch aus.
Sie kann nicht erreicht werden durch die Verminderung der Kaufkraft auf dem Wege über den Abbau der Löhne und dem Abbau der sozialen Einrichtungen.
Sie wird auch nicht erreicht werdm durch einen hemmungslosen Aufbau der landwirtschaftlichen Zölle, die nur die Kosten der Lebenshaltung in Höhe schrauben, die Ausfuhr deutscher Fertigerzeugnisse hindern und die Arbeitslosigkeit vergrößern.
Die Sozialdemokratie hat deshalb für die von der Reichsregierung verlangte Sparermächtigung die notwendige Sicherung zur Aufrechterhaltung aller gesetzlichen Verpflichtungen für die sozialen Leistungen geschaffen.
Ebenso hat sie, ohne die Hilfe für die schwer ringende bäuerliche Wirtschaft 'zu gefährden, dafür Sorge getragen, daß bei der Ermächtigung zur selbständigen Festsetzung von Zöllen für landwirtschaftliche Erzeugnisse die Kosten für die Lebenshaltung der breiten Massen nicht gesteigert werden dürfen.
Die sozialdemokratische Fraktion wird auch dem Etat ihre Zustimmung geben, nachdem es gelungen ist, die in ihm enthaltenen sozialen Leistungen zu sichern und durch schärfere Besteuerung der besonders leistungsfähigen Schichten Mittel für dringende soziale Zwecke neu zu beschaffen.
Sie verlangt jedoch von der Reichsregierung, daß sie entsprechend den abgegebenen Erklärungen nun mit allen Mitteln daran geht, die Wirtschaftskrise und die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen.
Der Lohnabbau, der die Wirtschaftsbelebung nur erschwert hat, darf nicht fortgesetzt, die Verkürzung der Arbeitszeit muß, wenn sie nicht in kurzer Zeit freiwillig eingeführt wird, gesetzlich angeordnet werden.
Die sozialen Leistungen an die Hilfsbedürftigen müssen aufrechterhalten werden.
Den Gemeinden, die unter der Last der Wohlfahrtserwerbslosenfürsorge zusammenzubrechen drohen, muß die Aufrechterhaltung ihrer Leistungen durch die Schaffung der einheitlichen Arbeitslosenfürsorge ermöglicht werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung muß alle Mittel anwenden, um die Wirtschaftskrise durch arbeitschaffende Maßnahmen abzukürzen.
Nur eine entschlossene demokratische und soziale Politik wird imstande sein, das deutsche Volk aus der Gefahr einer Selbstvernichtung im Bürgerkrieg zu befreien und einer besseren Zukunft entgegenzusühren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten werden die bevorstehende parlamentarische Pause benutzen, um ins Land hinauszugehen und dort zu wecken und zu werben.
Der Kampf zwischen Kapital und Arbeit spielt sich heute auf Politischem Boden als ein Kampf zwischen Faschismus und Demokratie ab.
878 1978 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
März 1931.
(Dittmann (8
v), Abgeordneter.)
(X) Wir gehen hinaus zum Kampf gegen die faschistischen Söldner des Kapitals, für das Recht der Arbeit, für Demokratie und Sozialismus!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort har Frau Abgeordnete Himmler (Chemnitz).
Himmler (Chemnitz) (LD), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Eine der wichtigsten Anträge, die heute zur Abstimmung stehen, ist der Antrag Nr.
266 auf Aufhebung des ß 218 StGB, und in Verbindung damit der Antrag Nr.
972, der von der Reichsregierung die sofortige Haftentlassung der Stuttgarter Ärztin Frau Dr. Kienle fordert.
Es wird uns aus Stuttgart mitgeteilt, daß die Strafkamnier des Landgerichts die Haftbeschwerde der Frau Dr. Kienle mit dem fadenscheinigen Hinweise abgelehnt hat, daß Fluchtverdacht vorliege.
Dabei hat Frau Dr. Kienle gemeinsam mit Dr. Friedrich Wolf mit aller Eindeutigkeit erklärt, daß sie Wert darauf legt, daß dieser Prozeß in der vollsten Öffentlichkeit stattfindet.
Dieser Prozeß soll zu einer grundsätzlichen Auseinandersetzung gemacht werden.
Seit fünf Tagen befindet sich Frau Dr. Kienle im Hungerstreik, um da mit ihren Protest gegen die geradezu barbarischen Maßnahmen der Haftverlängerung zum Ausdruck zu bringen.
Die unerhörten Maßnahmen gegen Frau Dr. Kienle bestätigen in vollem Umfang, was wir bereits bei der Beratung des Innenetats hier ausgeführt haben, daß die Verfolgung aller derjenigen, die gegen diesen Paragraphen verstoßen, längst zu einem Iustizskandal get '') worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
So meldet die »Frankfurter Zeitung« am 9.
März, Laß ein Arzt in Offenbach von der Klassenjustiz zu zwei Jahren Zuchthaus verurteilt ist, weil er einem Mädchen, das von seinem eigenen Vater mißbraucht worden war, geholfen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Kulturschande dieses Paragraphen verlangt also, daß selbst ein durch ein Verbrechen gezeugtes Kind das Licht der Welt erblicken soll.
Wenn Dr. Friedrich Wolf in seinem Drama »Cyankali« sagt, daß ein Gesetz, das in jedem Jahre 800 000 deutsche Frauen zu Verbrechern macht, kein Gesetz mehr ist, so spricht er das aus, was Millionen deutscher Frauen und Männer heute fühlen und dmken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nach einwandfreien Erhebungen sterben in jedem Jahre auf Grund dieses mörderischen Paragraphen 15 000 bis 20 000 Frauen an den Folgen der Abtreibung, Hunderttausende sind verurteilt zu qualvollem Siechtum, 6000 bis 7000 werden jährlich von der Klassenjustiz abgeurteilt.
Die ganze Unsinnigkeit und Grausamkeit dieses Paragraphen wird am besten dadurch beleuchtet, daß weder die Androhung von Gefängnisstrafen noch der Tod noch qualvolles Siechtum die Millionenziffer der Abtreibungen in den letzten Jahren auch nur im geringsten herabmindern konnte.
Das ist ein Ausdruck der ungeheuren Not und der wachsenden Verelendung des werktätigen Volkes.
Wiederholt hat die kommunistische Fraktion hier in diesem Hause versucht, diesen mörderischen Paragraphen zu Fall zu bringen, aber sie ist stets auf den schärfsten Widerstand der Zentrumsfraktion gestoßen.
Wenn Frau Dr. Weber bei der Beratung des Innenetats sich mit besonderer Entrüstung dagegen gewandt hat, daß im Deutschen Theater »§ 218«, das Drama von Karl Crede, aufgeführt worden ist, so können wir das verstehen.
Sie (zum Zentrum) wollen einfach nicht, daß hineingeleuchtet wird in dieses Grauen, das durch diese mörderische Gesetzgebung verschuldet wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie wollen verhindern, daß die ganze Heuchelei Ihrer sogenannten christlichen Moral enthüllt wird.
Sie wollen, daß das werktätige Volk weiter in Unwissenheit und Furcht geknechtet wird.
Daran ändern auch nichts die heuchlerischen Worte des Papstes in seiner Enzyklika, wenn er sagt: Jeder Arbeiter ist seines Lohnes wert, und es ist auch unbillig, den Lohn herabzudrücken.
Frau Dr. Weber hat hier ähnliches gesagt: Wir sind, wenn wir die Familie verteidiget!
verpflichtet, auch diejenigen sozialen Taten zu tun, die zur Erhaltung und zum Aufbau der Familie notwendig sind.
Wir stellen hier fest, daß gerade die Taten des Zentrums in vollen!
Widerspruch zu diesen Worten stehen.
Wir stellen fest, daß das Zentrum seine Zustimmung dazu gegeben hat, die letzten sechs Millionen Mark für die Reichswochenhilfe, die letzte Million für die Kinderspeisung zu streichen und 400 Millionen dem Wol) nungsbau zu entziehen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir können aber auch mit Genugtuung feststellen, daß solche Auffassungen, wie sie in der Sozialdemokratischen Partei vertreten werden, von der sozialdemokratischen Arbeiterschaft aufs schärfste zurückgewiesen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn zum Beispiel Kautsky junior auf der bevölkerungspolitischen Tagung der Arbeiterwohlfahrt zum Ausdruck gebracht hat, daß er für die Beibehaltung des § 218 ist, weil man einen Schutz der Frau gegenüber dem Mann haben muß, so bringen Sie (zu den Sozialdemokraten) damit zum Ausdruck, daß Sie zwar sehr viel von der Gleichberechtigung der Geschlechter reden, daß Sie aber den Kampf um die wirkliche Gleichberechtigung der Frau aufgegeben haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn man diese Auffassung vertritt, so ist man der Meinung, daß die Frau sich unter den Willen des Mannes unterordnen soll.
Wenn wir die Aufhebung des tz 218 fordern, so »vollen wir damit nicht zum Ausdruck bringen, daß »vir in der Abtreibung die Lösung der sexuellen Not des Proletariats sehen, sondern wir sagen: der Staat, der weder fähig noch willens ist, dem arbeitenden Volke und neuen Lebewesen Raum und Lebensmöglichkeit zu schaffen, dieser Staat hat kein Recht, von den Frauen des arbeitenden Volkes Gebärfreudigkeit zu verlangen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir werden als Kommunisten dafür sorgen, daß die durch den Stuttgarter Prozeß entstandene Massenbewegung zu einein wirklichen Massensturm wird, der nicht 1979 Reichstag.
51.
Sitzung.
Himmler (Chemnitz) (X )
Abgeordnete.)
nur diesen Paragraphen hinwegfegt, sondern der auch dazu führen wird, daß dieses alte, morsche System beseitigt wird, damit auch hier in Deutschland das verwirklicht wird, was Semaschko, der russische Volkskommissar für Gesundheitswesen, bereits heute vom russischen Volk sagen kann: Wir wollen, daß alles neue geben zu etwas Gewolltem wird.
Wir wollen, daß alle Kinder mit Liebe erwartet werden als willkommene Gaste am Tische des Lebens.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hoegner.
vr.
Hoegner (8
v), Abgeordneter: Sehr geehrte grauen und Herren!
Zum kommunistischen Antrag auf Haftentlassung der Frau Dr. Kienle habe ich im Auftrage meiner Fraktion, ohne aus die Sache selbst und die Art der Durchführung dieses Strafverfahrens einzugehen, folgendes zu erklären: Dieser Haftentlassungsantrag bedeutet einen Eingriff in ein schwebendes Gerichtsverfahren.
(Große Unruhe und Entrüstung bei den Kommunisten.
Rufe: Hört!
Hört!
Unerhört!)
Nach unserer Verfassung, die alle gerichtlichen Entscheidungen der Einflußnahme von Volksvertretungen entzieht, ist die Durchführung eines solchen Antrages nicht möglich.
(Erneute große Unruhe und andauernde lärmende Zurufe von den Kommunisten.)
Weder die Neichsregierung, noch eine Landesjustizverwaltung, noch das zuständige Gericht wären verpflichtet, einen solchen Antrag zu vollziehen.
Deshalb lehnt meine Fraktion den kommunistischen Agitativnsantrag ab.
(Große Erregung und stürmische Zurufe von den Kommunisten: Pfui!)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nippel.
Nippel (Olw V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Tatsache, daß wir nach längerer Pause den Etat wieder einmal ordnungs- und fristgemäß verabschieden, ist ein Beweis dafür, daß selbst dieser durch die Wahl vom 14.
September 1930 so stark radikalisierte Reichstag besser ist als sein Ruf.
Damit will ich nun keineswegs sagen, daß alles das, was in den letzten Tagen hier beschlossen worden ist, gut und schön sei.
Fm Gegenteil, von manchen Beschlüssen sagen ich und meine Freunde: sie gefallen uns nicht.
Aber wir halten es auch für unsere Pflicht zu sagen, daß manche Beschlüsse, die die Bevölkerung draußen enttäuschen, auf das Schuldkonto der beiden Parteien, die da ausgewandert sind, zu schreiben sind.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst und der Konservativen Volkspartei.)
Während wir im vaterländischen Pflichtbewußtsein ausharren und hier unsere Pflicht tun, ziehen sie durch die Lande und trösten das Volk mit rednerischen Kraftübungen.
Es ist im Laufe der letzten Tage über diese außerparlamentarische Tätigkeit dieser Parteien und über den tätigen politischen Radikalismus manches harte und Mittwoch den 25.
März 1931. scharfe Wort gesprochen worden, und je nach der Ein- G stellung der Partei fiel das Urteil schärfer oder weniger scharf aus.
Wir halten es für unsere Pflicht, demgegenüber hier mit aller Deutlichkeit auszusprechen, daß der politische Radikalismus der Gegenwart keineswegs allein das Produkt nationalistischer oder internationalistischer abenteuerlicher Wirrköpfe ist.
Der politische Radikalismus der Gegenwart ist eine Folge der Ohnmachts- und Entrechtungspolitik der Entente, eine Folge der wahnwitzigen und unmöglichen Tributpolitik, die die wirtschaftliche Aussaugung des deutschen Volkes bis zum Weißbluten treibt, und die die zusammenbrechenden Existenzen zu Bergen häuft, die Statistik der Selbstmorde erschreckend in die Höhe schnellen läßt, das Millionenheer der Arbeitslosen täglich um tausende vermehrt und unser gesamtes deutsches Volk in allen seinen Gliedern täglich um Hoffnungen ärmer und Enttäuschungen reicher macht.
Aus der Saat der Tributmächte wächst dem politischen Radikalismus der Gegenwart die Ernte.
Es muß offen vor aller Weltöffentlichkeit ausgesprochen werden: Nicht aus Rachsucht und Übermut, sondern aus Verzweiflung wirft sich unser Volk dem politischen Radikalismus in die Arme.
Es folgt, gepeinigt und gemartert, verzweifelnd an Recht und Gerechtigkeit, dem Meistbietenden, dem politischen Demagogen, der am schnellsten und radikalsten dem heutigen Elendszustande ein Ende zu bereiten verspricht.
Ein klassisches Beispiel für die Richtigkeit dieser meiner Behauptung ist der Fall des Leutnants Scheringer, der vor einigen Wochen noch der überzeugte, begeistertste und feurigste Nationalsozialist war, der die Reichswehr mit nationalsozialistischer Zellenbildung durchsetzen wollte, der Mittelpunkt der nationalen Kreise in einem großen Demonstrations- t Prozeß war, und der einige Wochen später von der äußersten Rechten enttäuscht zur äußersten Linken hmüberwandert.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Aber wir müssen es auch ebenso offen aussprechen, daß.
dieser Politische Radikalismus ein Protest gegen die falschen Wege der innerdeutschen Politik der hinter uns liegenden Zeit ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Das merken ie jetzt erst )
Damit auch Sie dahinterkommen, sage ich es Ihnen ja.
Aus Einzelheiten brauche ich in dieser Beziehung nicht einzugehen.
Aber ich glaube mich keiner Übertreibung schuldig zu machen, wenn ich sage, daß die Methoden und Wege unserer allgemeinen Verwaltung, unserer Wirtschaft- und Steuerpolitik der Nachkriegsjahre falsche waren.
Das gilt nicht nur für das Reich, sondern auch für die Länder und hinunter bis zur kleinsten Kommune.
Viel zu oft und viel zu lange haben wir vergessen, daß wir einen verlorenen Krieg, daß wir einen Zusammenbruch der Währung hinter uns haben, kurz, daß wir ein verarmtes Volk geworden sind.
Hier im Hause, in den Landtagen, in den Stadtverordnetensitzungen und Kreistagen hat man gegenüber diesen traurigen wirtschaftlichen und nationalen Verhältnissen nicht immer den Mut aufgebracht, die Politik zu treiben, die allein richtig ist, nämlich die Armeleütepolitik.
Don diesen unseren Fehlern lebt der Radikalismus.
Es ist falsch und wird wohl auch auf keiner Seite dieses Hauses als richtig angenommen werden, etwa 1980 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
März 1931.
(Nippel MrLV).
Abgeordneter.)
zu glauben, man könne den politischen Radikalismus der Gegenwart mit Verboten oder gar Gummiknüppeln ausrotten, beruhigen oder besänftigen.
(Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Ich komme Ihnen, meine Herren Kommunisten, freundlichst entgegen und sage: Man kann in diesem Kamps der Straße auf diese Mittel nicht verzichten, solange Sie hier erklären, Sie würden mit allen Ihnen zu Gebote stehenden Mitteln und Waffen den Kampf führen.
(Zuruf von den Kommunisten: Jawohl, das tun wir!)
Aber wir sind der Auffassung, daß es mit diesen äußeren Mitteln allein nicht getan ist.
Es gilt, eine geistige, sittliche und auch eine religiöse Erneuerung unseres Volkes zu betreiben.
Erst dann, meine Damen und Herren von der Kommunistischen Partei, darauf dürfen Sie sich verlassen, werden auf dieser unvollkommenen Erde die Zustände kommen, die Sie erträumen und denen Sie auf falschem Wege nachjagen.
Mit den von mir gekennzeichneten Fehlern der Vergangenheit in der Politik aufzuräumen, haben die Reichsregierung unter der Reichskanzlerschaft Dr. Brünings und dieser Reichstag angefangen.
Das muß einmal ganz offen ausgesprochen werden.
Und, ich glaube, das darf man sagen: die Sparermächtigung für das Kabinett Brüning, die wir nachher beschließen werden, ist nicht nur ein großes Vertrauensvotum für den Reichskanzler Brüning und sein Kabinett, sondern auch ein staatspolitischer Entschluß dieses Reichstags allerersten Ranges.
Dieses Recht, das wir der Regierung geben, birgt aber auch in sich eine große Pflicht, von M der wir die Regierung nicht entbinden können.
Wir erwarten von der Regierung, daß sie auch in der parlamentslosen Zeit ihre Arbeit mit aller Kraft und Energie fortsetzt.
Und wenn wir auch nicht der Auffassung sind, der Reichskanzler Brüning und seine Regierung seien von einem »satanischen Selbstbewußtsein« belebt, wie der Herr Abgeordnete von Freytagh-Loringhoven gesagt hat, so wünschen wir ihm doch ein starkes staatspolitisches Selbstbewußtsein, das ihn keine Minute von seiner Hauptaufgabe abbringen läßt, unserem armen, geplagten Volke zu helfen und es aus den Ketten der Sklaverei, in der wir uns auf allen Gebieten befinden, zu befreien.
Ich glaube, der Reichstag vollbringt mit dieser einen Ermächtigung eine größere staatspolitische Tat, als sie in allen Reden der aus der Verantwortung Geflohenen, die sie nunmehr draußen im Lande halten, zu finden sein wird.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Hannover), einer der Ausgewanderten, hat in verschiedenen Versammlungen erklärt, dieser Ausmarsch der Rechtsparteien aus dem Reichstag, bei dem der Motor von Herrn Hitler angekurbelt wurde, während sich Herr Hugenberg ja nur im Beiwagen befand, habe den Reichstag kaltgestellt.
Aber davon kann gar keine Rede sein.
Die Leistungen des Reichstags sind nach meiner Auffassung, wenn sie sich recht auswirkm können, von größerer staatspolitischer Bedeutung als die Reden, die jene Herren jetzt draußen!
halten.
Aber bei dieser Gelegenheit gestatten Sie mir, die Frage auszuwerfen: Warum hat man eigentlich versucht, diesen Reichstag kaltzustellen
Auf den Reisen durch den Osten, die nach dem Vorbilde des Herrn Reichskanzlers in diesen Tagen stattfinden, hat man große, nicht ganz durchsichtige Erklärungen gegeben.
Aber alle, die die Dinge hier im Hause miterlebt haben, 'werden sich erinnern, daß der Auszug der beiden Rechtsparteien nach der Grschäftsordnungsreform erfolgte, weil man angeblich die Mundtotmachung der Opposition vollzogen, weil man die Entrechtung der Minderheit durchgeführt hat.
Daß davon nicht die Rede sein kann, weiß jeder, der die Dinge miterlebt hat.
Aber was haben wir getan
Zch behaupte und rufe die Herren zu Zeugen an, die ja in großer Zahl im ganzen Reichstag zerstreut sitzen und die früher in der deutschnationalen volksparteilichen Fraktion vereint waren: Wir haben bei der Geschäftsordnungsreform nichts anderes getan als das, was wir als Deutschnationale immer und immer wieder gefordert haben.
Dem Radau, dem Zank, dem Streit, der Ruhestörung während der Verhandlungen Einhalt zu gebieten, ist doch die selbstverständliche Pflicht eines jeden Abgeordneten einer jeden Partei, die noch Wert legt auf eine ruhige Debatte.
Und wenn wir die »parlamentarische Selbstherrlichkeit« ein wenig beschnitten haben, so habe »wir damit gar nichts anderes getan als das, was die deutschnationale Fraktion immer und immer wieder gefordert hat.
Am 28.
März 1927 forderte der Abgeordnete Or.
Quaatz bei der Beratung der Allgemeinen Finanzverwaltung im Hauptausschuß nach dem Stenographischen Bericht: Die Aufgabe des Parlamentes bestehe nicht in der Ausgabenbewilligung, sondern in der Wahrung der Sparsamkeit.
Das deutsche Volk sei reif genug, eine solche Politik der Sparsamkeit zu verstehen.
Es sei unverständlich, daß man im parlamentarischen System der selbstgewählten Regierung ein geringeres Vertrauen entgegenbringe, als es die Regierung im konstitutionellen System genossen hätte.
Er der Abgeordnete I) r. Quaatz würde daher vorschlagen, daß das Reichskabinett den Grundsatz aufstelle, keine Ausgaben zu machen, die nicht im Haushaltsplan vorgesehen seien beziehungsweise zu denen die Reichsregierung nicht 'ihre Zustimmung gegeben habe.
Die Regierungsparteien sollten sich geschlossen hinter eine Regierung und einen Jinanzminister stellen, die diesen Mut hätten.
(Hört!
Hört!)
Das, was damals der Abgeordnete Quaatz ausgeführt hat, haben wir beschlossen.
Und es entbehrt nicht emer gewissen Pikanterie, oaß in jener Sitzung des Haushaltsausschusses damals als nächster Redner nach dem Abgeordneten Dr. Quaatz ein Zentrumsabgeordneter sich mit warmen Worten diesen Ausführungen anschloß.
Dieser Zentrumsabgeordnete war der heutige Reichskanzler I) r. Brüning.
(Hört!
Hört!)
Aber daß es sich nicht um einen momentanen Einfall handelte, die Parole aufzustellen und durchzuführen: keine Ausgabe ohne Deckung, daß es der ernste und klare Wille der Deutschnationalen war, dieser Parlamentarischen Selbstherrlichkeit ein Ende zu machen, geht daraus hervor, daß der Herr Abgeordnete Or.
Quaatz am 28.
Oktober 1927 wieder einmal im Haushaltsausschuß des Reichstags seine Ausführungen vom März 1927 unterstrich und erklärte, diese tollen 1981 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
März 1931.
(Rippe!
(OkrSVj, Abgeordneter.)
Forderungen müßten aufhören, der Reichstag müßte endlich davon abkommen, ein Wunschparlament zu sein.
(Zuruf rechts: Da war er schon in der Opposition!)
Er sagte das, obwohl er in der Opposition war.
Aber ich bin leider gezwungen, auf diese Frage, die man im Lande so sehr auszubeuten sich bemüht, noch mit einigen Ausführungen einzugehen.
Die Herren werden es uns nicht verübeln können, daß wir uns ihrer Worte erinnern.
Ich nehme nunmehr den Herrn Abgeordneten Graes (Thüringen), der in der Reichstagssitzung vom 1.
März 1929 gelegentlich der Beratung des Gesetzentwurfs der Abgeordneten Or.
Scholz u. Gen. zur Änderung der Verfassung des Deutschen Reichs nach Seite 1360 des Stenographischen Berichts starke Worte gegen die »Selbstherrlichkeit des Parlamentarismus« sprach.
Er sagte wörtlich: Es ist sowohl gestern von dem Herrn Abgeordneten Or.
Zapf als dem Begründer des Antrags wie auch von dem Herrn Abgeordneten Or.
Breot und ich glaube, es wird niemand von den verehrten Damen und Herren in diesem Hause geben, der nicht diese Meinung teilen müßte dem Ausdruck gegeben worden, daß alle Parteien dieses Hauses, und nicht nur wir hier, sondern das ganze deutsche Volk, den Zeitpunkt ersehnt, wo mit dem unbeschränkten Ausgabebewilligungsrecht des Reichstags einmal Schluß gemacht werden muß.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
An dieser Stelle des Stenographischen Berichts sieht auch: »Lebhafte Zurufe rechts: Sehr richtig!
«.
Der Herr Abgeordnete Graes (Thüringen) saßt dann seine langen Darlegungen zusammen und sagt wörtlich: Wenn wir auf diesem Gebiete etwas erreichen, werden wir nicht nur dem Volke, sondern vor allen Dingen auch uns nützen.
Wir wollen es doch einmal ruhig anerkennen: alle seufzen unter diesem unbeschränkten Bewilligungsrecht.
Das ist eine Frage, die Allgemeingut, die geistiger Besitz der Allgemeinheit ist.
Und nun bleibt mir gar nichts anderes übrig als die einfache Feststellung: weil wir neben anderen ordnnngliebenden Menschen dieses selbstherrliche, unbeschränkte Ausgabenbewilligungsrecht des Parlaments beschnitten und aufgehoben haben, weil wir eine Forderung erfüllten, die die Deutschnationale Volkspartei immer wieder gefordert hat, weil wir diese Forderung in die Tat umgesetzt, gehen sie von dannen und ver-!
suchen, uns an Stelle des von uns beseitigten Wunsch- Parlaments ein »Rumpfparlament« zu bescheren.
(Abgeordneter Or.
Rauch (Münchens: Weil sie im Schlepptau von Hitler sind!)
Aber das wird ihnen nichts helfen, und ihr Gerede wird uns nichts schaden.
Wir sind der Meinung, daß diese Reform der Ansatz zu einer staatsbejahenden, refor- merischen Arbeit ist, der zur Gesundung und Befestigung auch des staatspolitischen parlamentarischen Verantwortungsbewußtseins führen wird.
(Zustimmung rechts.)
Wir hoffen darüber hinaus, daß diese Ansätze jetzt nicht in ihren Anfängen steckenbleiben, sondern daß wir den Weg der Reform weiterschreiten und auch bald aus der theoretischen Erörterung der Verfaffungsund Verwaltungsreformfrage zu den praktischen notwendigen Taten kommen werden.
Wenn die Taten etwa nach der Richtung gehen, daß wir den Ausbau oder Umbau des Reichsrats vornehmen und ihn zu einer ersten Kammer ausgestalten, (sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei) dann bin ich der festen Überzeugung, daß das kein Schritt rückwärts, keine Tat der Reaktion ist, sondern daß wir damit unserem Volke und seiner politischen Gesundung und Erneuerung dienen, (sehr richtig!
in der Mitte und rechts) und zwar viel eher, als wenn die Negierung jetzt durch übereifrige Beamte des Ministeriums des Innern, die wohl ihre Unabkömmlichkeit dokumentieren wollen, eine Wahlreform vorlegen läßt, die keine Wahlreform ist.
(Zustimmung.)
Ich habe den Eindruck gehabt, als ob einige Herren im Ministerium des Innern sich mit Selbstmordgedanken trügen (Heiterkeit) denn wenn dieses Wahlgesetz etwa Gesetzeskraft erhielte, —was aus den Parteien würde, könnte uns vorläufig mal nicht interessieren das eine aber ist sicher: die Regierung würde die Gefangene der einen oder der anderen radikalen Partei sein (sehr richtig!
in der Mitte und rechts) und sich damit den Ast, auf dem sie jetzt mehr oder weniger bequem noch sitzt, absägen.
Mit der Wahlrechtsänderung werden wir keine Erneuerung unseres politischen und öffentlichen Lebens herbeiführen, (Abgeordneter Sollmann: sehr richtig!)
mit dieser gekünstelten Wahlgeometrie, die den Praktiker, der Wahlen gemacht bat, eigentlich nur amüsieren kann.
(Sehr richtig!
links.)
Mit dem Fallenlassen der Reichsliste, glaube ich, ist der Persönlichkeitswahl auch nicht gedient, und mit den Einmännerwahlkreisen wird es so gehen, daß Männer überhaupt keinen Wahlkreis mehr finden.
(Abgeordneter Sollmann: Sehr richtig!
Die besten Männer nicht!)
—Die besten Männer nicht, Herr Abgeordneter Sollmann das ist ganz meine Meinung.
Ich denke bei diesen Einmännerwahlkreisen immer an die immerhin doch bedeutenden Politiker, die jahrzehntelang das politische Gewerbe mit dem Wandergewerbeschein betreiben mußten.
Ich denke an den Herrn Abgeordneten Baffermann, der sich von Wahl zu Wahl einen anderen Kreis suchen mußte ich denke an den Abgeordneten Or.
Noesicke und viele andere.
(Abgeordneter Sollmann: Friedrich Naumann!)
—Gewiß, auch Friedrich Naumann zog durch die Lande auf der Suche nach einem Wahlkreis und fand keine Stätte, wo er sich niederlassen konnte, und doch war ein solcher Mann immerhin bedeutungsvoller für unser politisches Leben als manche, die wir heute in unserer Mitte sehen oder auch nicht sehen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Wir halten aber diese Vorlage für ein unhaltbares Kompromiß.
Man hat sich geniert, das zu tun, was möglich ist, die zwei absolut unparteiischen Mittel anReichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
März 1931.
1982 (Nippel (Okr V), Abgeordneter.)
zuwenden, das Wahlrecht zu reformieren und den Gedanken in die Tat umzusetzen, den man immer wieder verkündigt, die Abgeordnetenzahl herabzusetzen.
Ich sage: man hat nicht den Mut gehabt, das einzige zu tun, was hier zu tun recht war, nämlich die Heraufsetzung des Wahlalters.
(Sehr richtig!
bei den Christlich-Sozialen.)
Was hat man nun nach diesem Wahlrechtsvorschlag erreicht
Wenn wir später darüber sprechen sollten vorausgesetzt, daß wir gar nichts Besseres mehr zu tun haben —, (Heiterkeit und Zustimmung) dann werden wir beweisen, daß in vielen Bezirken und Wahlkreisen und Ländern viele Zehntausende Stimmen erwachsener Männer und Fraum unter den Tisch fallen, während auf der anderen Seite viele Tausende und aber Tausende Stimmen Unmündiger in die politische Waagschale geworfen werden können.
Wenn man mit dieser Wahlrechtsvorlage eine Erneuerung des Politischen Lebens gewollt hat, so kann ich nur sagen: Diese Vorlage ist ein Kurieren an Symptomen, aber keine Krankheitsheilung.
Die Wahlrechtsvorlage, die uns erfreulicherweise noch vorenthalten ist, ist aber nach meiner Auffassung auch ein klassisches Beispiel dafür, wie man immer noch glaubt, das Heil in äußerlichen Bindungen und Gruppierungen suchen zu müssen, und ganz übersteht, wie sich in unserem deutschen Volk immer mehr die kulturell, weltanschaulich, also innerlich verbundenen Menschen und Verbände zusammenfinden und die Aufgaben übernehmen, die die alten Parteien, die sich nur durch wirtschaftliche Interessen verbunden fühlen, nicht zu lösen (6) imstande gewesen sind.
Deshalb ist es auch falsch, auf mechanistischem Wege nun unser ganzes deutsches Volk in zwei, drei große parteipolitische Pferchs hineinzwingen zu wollen, 'das tut nicht gut und wird weder unseren, Volke noch irgendeiner Regierung etwas nützen.
Die Regierung wird m einigen Tagen wohl für längere Zeit vor der parlamentarischen Betätigung des Reichstags Ruhe haben.
Wir hoffen und wünschen und setzen es voraus, daß die Regierung diese Zeit nimmt, um mit aller Kraft die großen Arbeiten zu leisten, von denen wir so oft gesprochen haben: Die Vorbereitungsarbeiten für die Revision all der Verträge, die uns binden und im Joch halten.
(Sehr richtig!
bei den Christlich-Sozialen.)
Wir aber und das sage ich im Namen meiner christlich-sozialen Volksdienst-Freunde haben nicht die Absicht, uns dem Glauben hinzugeben, als ob durch Verordnungen und Erlasse die innere Erneuerung und Wiedergeburt unseres Volkes erreicht werden könne.
Wir glauben, daß dieses große Ziel, die Gesundung und Freiheit unseres Volkes, nur erreicht wird durch einen heißen Kampf, durch ein Ringen um die Seele unseres Volks.
Nur dieser Kampf ist der berechtigte, den wir anerkennen, und dieser Kampf, erfolgreich zu Ende geführt, wird auch unser deutsches Volk stark und fähig machen, den großen Freiheitskampf zu führen, den es zu führen verpflichtet ist: um seiner nationalen Ehre, um seiner selbst willen.
Und in diesem Kampfe wollen wir vom christlich-sozialen Volksdienst in vorderster Front stehen.
(Lebhafter Beifall beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgier (LD), Abgeordneter: Durch nichts konnte die Entwicklung der Brüning-Sozialdemokratie (große Heiterkeit) treffender charakterisiert werden als durch die beiden Erklärungen der Herren Dittmann und Dr. Hoegner.
Also weil es ein Eingriff in ein schwebendes Verfahren ist, deswegen kann die tapfere Stuttgarter Ärztin, Frau Dr. Kienle, im Hungerstreik verrecken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Gegcnrufe im Zentrum und rechts: Das braucht sie ja nicht!)
Meine Herren Sozialdemokraten, draußen in Stuttgart sagen Sie etwas ganz anderes.
In Ihrer Stuttgarter Hauptversammlung haben Sie Anfang dieses Monats folgendes beschlossen: Die Hauptversammlung der S. P. D. GroßStuttgart protestiert mit aller Entschiedenheit gegen die barbarische und mittelalterliche Handhabung des rückständigen und volksschädigendeu Sexualstrafrechts.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Kampf um die Modernisierung der unmöglichen §8 184 und 218 wird mit aller Entschiedenheit von der S. P. D. aufgenommen.
(Erneute Ruse von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Das sagen Sie draußen den Leuten.
Dieser entschiedene Kampf gegen den 8 218 wird hier im Parlament darin bestehen, daß Sie nachher bei der Abstimmung unseren Antrag, der die Aufhebung dieses 8 218 verlangt, unseren Antrag, der die Freilassung dieser Stuttgarter Ärztin verlangt, ablehnen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist dasselbe, meine Herren von der Sozialdemokratie, was die Nationalsozialisten beliebt haben: (Zustimmung bei den Kommunisten) draußen durch Herrn Dr. Goebbels sprechen sie von dem stinkenden Misthaufen der bürgerlichen Gesellschaft, und hier im Parlament machen sie den Kotau vor Herrn Dingeldey und erklären: wir haben ja mit Sozialismus gar nichts zu tun, wir sind ja eine Partei, die auf dem Boden des Privateigentums steht.
Aber nun die Erklärung, die Herr Dittmann abgegeben hat.
Ich glaube, man kann mit vollster Berechtigung diese Erklärung des Herrn Dittmann als die absolute Bankrotterklärung der Sozialdemokratie bezeichnen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Herr Dittmann hat in dieser Erklärung gesagt, ihre Politik bedeutet, den Faschismus zu verhindern.
Aber, meine Herren von der Sozialdemokratie: Zollermächtigungsgesetz, Sparermächtigungsgesetz, Zustimmung zu den Polizeimaßnahmen, all die Abstimmungen und all die Dinge, die sich in den letzten Tagen und Wochen ereignet haben, die Anwendung des Gummiknüppels gegen die hungernden Erwerbslosen, das alles ist für Lie die Verhinderung des Faschismus
Das ist doch in Wirklichkeit nichts anderes als der faschistische Kurs in Deutschland durch Brüning mit Ihrer hundertprozentigen Zustimmung.
(Beifall bei den Kommunisten.)
1983 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwvch den 25.
März 1931. sTorgler (Xky, Abgeordneter.)
Sie werden in der langen parlamentarischen Pause hinausgehen und zu der Bevölkerung sprechen.
Noch vor einiger Zeit haben wir gehört, daß Sie mit dieser langen Vertagung des Reichstags nicht einverstanden sind.
Mit einem Male wollen Sie diese Parlamentarische Pause als etwas Parlamentarisch-Demokratisches, als etwas Verfassungsmäßiges hinstellen.
Was Sie hier mitmachen und mitunterstützen, daß ist Ihre politische Bankrotterklärung, das ist der absolute Bankrott dieses sogenannten demokratischen und dieses parlamentarischen Systems.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Sie schalten sich absolut aus.
Herr Brüning soll selbständig regieren.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Wie dieses Selbständigregieren ohne Parlament aussehen wird, dazu einiges zu sagen, wird unbedingt notwendig sein.
Ich'will gar nicht auf einige andere Behauptungen in dieser Erklärung des Herrn Dittmann eingehen, daß Sie, die Sozialdemokratie, die Notverordnungen verbessert haben.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Wem wollen Sie denn das eigentlich noch erzählen
Ist Ihnen denn nicht auch bekannt und bewußt geworden, was diese sogenannten Verbesserungen der Notverordnungen in der Praxis bedeutet haben
Die Tatsache, daß durch diese sogenannten Verbesserungen der Notverordnungen Länder und Gemeinden ermächtigt worden sind, drei- bis fünffache Zuschläge zu den Kopfsteuerlandessätzen zu erheben.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Bitte, sehen Sie sich einmal die Notverordnung vom 1.
Dezember an, dann werden Sie finden, daß darin den Landesregierungen und den Gemeinden die Ermächtigung erteilt wird, zum Teil unter bestimmten Voraussetzungen, zum Teil aber auch ohne solche, Zuschläge zu der sogenannten Bürgersteuer zu erheben.
Das sind also die Märchen von den »Verbesserungen« der Notverordnung, die Sie heute erzählen.
Nun zur Frage der »Scheinmehrheit in diesem Reichstag«, von der Herr Dittmann gesprochen hat.
Ach, meine Herren Sozialdemokraten, wem wollen Sie nun das wieder erzählen
Wir sind jederzeit bereit, alle Maßnahmen im Interesse der Arbeiterklasse und der Erwerbslosen mitzumachen wir haben entsprechende Anträge gestellt.
Glauben Sie nicht, daß Sie den Arbeitern, Angestellten und Erwerbslosen dieses Märchen von der Scheinmehrheit in diesem Reichstag auftischen können!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Mit welchen verzweifelten Methoden die Sozialdemokratie versucht, ihre unerhört arbeiterfeindliche Politik zu begründen, dafür liefert der heutige Morgen »Vorwärts« einen eklatanten Beweis in einem Artikel: »Kompromisse im Klaffenkampf«.
Als einleitende redaktionelle Bemerkung steht da folgender Satz: Die deutschen Kommunisten beschimpfen uns Sozialdemokraten als Klassenverräter.
Da dürste es manchem Genossen erwünscht sein, über eine solche Taktik Lenin zu hören, der ein unbestrittener Meister einer beweglichen, elastischen, lavierenden Taktik war.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Also in der allergrößten Not muß die Partei des eingefrorenen Marxismus, um mit ihrem Größten zu reden, sich auf Lenin berufen.
Aber damit haben Sie kein Glück.
Lenin hat mit seiner Bemerkung in dieser Broschüre über die lavierende, bewegliche Taktik bestimmt nicht die Zustimmung zum Panzerkreuzerbau, zu Zoll- und Sparermächtigungsgesetzen verstanden, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) bestimmt nicht die hundertprozentige Unterstützung der Brüning-Regierung, der Politik der Herren Dietrich, Schiele und Treviranus verstanden.
Und Sie wollen doch nicht etwa erzählen, daß alle diese Maßnahmen taktische Maßnahmen sind.
Im übrigen kann ich Ihnen nur eins sagen: Lenin hat mit seiner Bemerkung die Taktik gemeint, die wir als Kommunistische Partei jetzt anwenden und die Ihnen sehr unbequem und unangenehm ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten:) Schließlich sei Herrn Stampfer ins Stammbuch geschrieben, daß Lenin die Anwendung dieser Taktik empfohlen hat, um die Grundsätze des Sozialismus, des Bolschewismus durchzusetzen, während Herr Stampfer die lavierende Taktik anwendet, um das bürgerliche Regime, die bürgerliche Brüning-Regierung zu unterstützen und zu stützen.

1 (Ähr wahr!
bei den Kommunisten.)

Lenin hat mit der beweglichen Taktik das Vorantreiben der Revolution beabsichtigt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ihre Taktik und Ihre Maßnahmen (zu den Sozialdemokraten) sind nur darauf abgestellt, die Revolution in Deutschland zu verhindern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Und Sie sind froh, daß wir es so machen!
Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Ach hören Sie doch mit diesen Mätzchen auf, die nehmen Äe doch selbst nicht ernst.
Nun noch einige Bemerkungen zu der Rede, die Herr Dr. Hertz am Sonnabend über die sozialdemokratische Steuerpolitik gehalten hat.
Er hat da bewegliche Klage geführt, daß das Hauptaufkommen an Steuern von den breiten Massen der werktätigen Bevölkerung aufgebracht wird.
Es heißt in dieser Rede: Gewiß drückt unser Steuersystem, aber in erster Linie auf die minderbemittelten und notleidenden Volksschichten.
Sie tragen freilich die Last geduldig, während die Reichen unausgesetzt darüber jammern.
Diese Feststellung ist sicher richtig, nur fragt sich, welche Schlußfolgerungen denn die Sozialdemokratische Partei daraus gezogen hat.
Die Schlußfolgerungen haben darin bestanden, daß sie alle Anträge der Kommunisten, insbesondere den Millionärsteuerantrag, den Antrag auf Belastung der besitzenden Schichten, auf s-onderbesteuerung der großen Vermögen und Einkommen abgelehnt hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich will nicht das wiederholen, was mein Parteifreund Neubauer neulich schon über die Behandlung der sozialdemokratischen Anträge mitgeteilt hat.
Der sozialdemokratische Antrag zum Mineralwassersteuergesetz ist auf den Sanktnimmerleinstag zurückgestellt worden.
1984 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
März 1931. lTorgler (Lk), Abgeordneter.)
(ä) Der sozialdemokratische Antrag aus Erhöhung der Erbschaftsteuer ist zurückgestellt worden, ebenso der Antrag auf Offenlegung der Steuerlisten, damit die Regierung erst Material über die Auswirkung einer Offenlegung der Steuerlisten beibringt.
Ihren Antrag wegen Aufhebung der Konsumvereinssteuer haben Sie selbst mit zurückgestellt, meine Herren Sozialdemokraten, und damit bewiesen, daß solche Bemerkungen, wie Herr Dr. Hertz sie hier gemacht hat, nicht ernst gemeint gewesen sind, sondern nur dazu dienen sollen, den Arbeitern draußen etwas vorzumachen.
Hier im Parlament haben Sie alle Steuerbelastungen für die werktätige Bevölkerung mitgemacht und haben dafür gesorgt, daß Änderungen zugunsten der Werktätigm nicht erfolgt sind.
Im Hinblick auf die Bemerkungen von Herrn Dr. Hertz am Sonnabend, unser Millionärsteuerantrag wäre Unsinn, darf ich doch einmal sagen: Mir scheint, meine Herren von der Sozialdemokratie, daß von Ihrer Führung jetzt nicht nur die Aufforderung an Sie gerichtet worden ist, ihre Manuskripte aus der Vorkriegszeit zu verbrennen, sondern auch die Manuskripte von vor drei Monaten müssen verbrannt werden.
Herr Dr. Hertz hat nämlich sein Manuskript vom Dezember 1930 verbannt.
Damals schrieb er im »Vorwärts« vom 19.
Dezember unter der Überschrift »Ertappt!
«« Heiterkeit bei den Kommunisten) und der kleineren Überschrift »Ein praktischer Beweis von Hakenkreuzsozialismus« zur Millionärsteuer, daß die Nationalsozialisten in der Reichstagssitzung vom 9.
Dezember die Anträge zu Fall gebracht haben, durch die die Millionäre, Aufsichtsräte und Dividendenemp (8 fänger sowie die Bezieher von hohen Einkommen gerechter als bisher zu den allgemeinen Staatslasten herangezogen werden sollten.
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Am 19.
Dezember also bedeutete der kommunistische Millionärsteuerantrag eine gerechtere Heranziehung der großen Einkommen zu den Steuerlasten.
Einige Wochen später ist dieser Antrag mit einmal Unsinn geworden!
Das ist also die sozialdemokratische Steuerpolitik, deren Entwicklung in der Praxis wir in den letzten Monaten genügend haben beobachten können.
In derselben Rede hat Herr Abgeordneter Dr. Hertz auch davon gesprochen, daß die Gemeinden sehr schwer belastet werden.
Er hat gesagt: Die Gemeinden sind derartig gehemmt, daß sie sich durch den Gebrauch ihrer Selbstverwaltung nicht sanieren können.
Die Gemeinden haben keine volle Bewegungsfreiheit bezüglich ihrer Einnahmen, in ihren Ausgaben sind sie durch die Wirtschaftskrise und durch die ungeheure Zahl der Wohlfahrtserwerbslosen in eine Zwangssituation gebracht, die sie kaum bewältigen können.
Er hat dann noch auf die katastrophale Finanzlage der Gemeinden hingewiesen und unter anderem davon gesprochen, daß die Gemeinden nicht mehr in der Lage sein werden, die notwendigen sozialen Ausgaben zu leisten.
Das hat Herr Dr. Hertz hier gesagt.
Aber wir haben inzwischen Kenntnis bekommen von einer Verordnung des preußischen Innenministers Severing an alle Gemeindevorstände.
Und welche Maßnahmen werden in dieser Verordnung des preußischen Innenministers Severing gefordert
Maßnahmen, die darauf Hillauslaufen, daß die Gemeinden auch noch die letzten sozialen Einrichtungen zu beseitigen haben.
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Darüber hinaus wird von den Gemeinden, wenn sie sich in schwieriger finanzieller Notlage befinden, gefordert, daß sie an die Beamtengehälter und an die Löhne der Gemeindearbeiter herangehen sollen.
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich bin nicht in der Lage, alle Formulierungen und alle die einzelnen Positionen in dieser Verordnung des Herrn Severing hier zu verlesen, aber drei will ich dock, zitieren.
Es wird darin verlangt die Durchführung einer allgemeinen Herabsetzung der Unterstützung für die ausgesteuerten Erwerbslosen und die Kleinrentner.
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Severing verlangt nämlich, daß die Richtsätze für die Wohlfahrtsunterstützungen den angeblich gesunkenen Lebenshaltungskosten angepaßt werden.
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also Begründung: Preissenkung.
Wie aber diese Preissenkung aussieht, das wissen wir alle.
Alle Arbeiter, alle Erwerbslosen wissen, daß diese Preissenkung nichts anderes gewesen ist als ein groß angelegtes Täuschungsmanöver, dazu dienend, den Lohn- und Gehaltsabbau zu begründen.
Wie diese Preissenkung in der Praxis aussieht, erleben wir wieder in diesen Tagen, wenn der Brotpreis erhöht wird, wenn die Preise für die wichtigsten Lebensmittel und Bedarfsgegenstände erhöht werden.
Aber Herr Severing fordert die Herabsetzung der Richtsätze und ihre Angleichung an die angeblich herabgesetzten Lebenshaltungskosten.
Dann wird in dieser Verordnung von den GemeindeVorständen gefordert, daß Ersparnisse zu machen sind bei der Gesundheitsfürsorge für die laufend unterstützten Wohlfahrtsempfänger, insbesondere bei der Krankenhausfürs orge.
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Weiter verlangt Herr Severing noch eine Reihe anderer Maßnahmen, insbesondere bei den Beamten.
Es heißt da: Eine nicht unbeträchtliche Ersparnis wird durch die Einführung einer Einstellungs- und Beförderungssperre für Beamte und Angestellte erreicht werden können.
Bei Angestellten und Arbeitern würde darüber hinaus an sich eine Verminderung durch Entlassungen möglich sein.
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also Verminderung der Ausgaben in den Gemeinden auf Kosten der sozialen Einrichtungen, auf Kosten der Erwerbslosen, auf Kosten der Arbeiter und Angestellten und auf Kosten der Beamten, das ist die Politik des Herrn Severing.
So sieht die Praxis aus gegenüber den Ausführungen, die Herr Dr. Hertz hier am vorigen Sonnabend gemacht hat.
Wir stellen also erneut fest, daß nach dem Etat für 1931 die Massenbelastung in dieser Notzeit, von der Sie sprechen, wo der Arbeiter kaum das Geringste zum Leben hat, 71 Prozent alles steuerlichen Aufkommens ausmacht, während nur 29 Brozent auf die sogenannten Besitzsteuern entfallen, wobei noch die Frage der Abwälzbarkeit all dieser sogenannten Besitzsteuern eine große Rolle spielt.
Dazu kommt noch etwas anderes, die Frage der Beitreibung dieser Steuern.
Ich möchte auch heute wieder einige Beispiele dafür anführen, wie 1985 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
März 1931.
(Torgler (L )
Abgeordneter.)
i -v) man zwar gegenüber dem Arbeiter, gegenüber dem kleinen Mittelständler mit allen und den rigorosesten Mitteln vorgeht, um die Steuern beizutreiben, während inan auf der anderen Seite in der großzügigsten Weise Steuergeschenke über Steuergeschenke von seiten des Reichsfinanzministeriums macht.
Es ist immer noch nicht jener Fall erledigt, den ick hier im Dezember mitgeteilt habe, daß nämlich die A. E. G. von einer Lohnsteuerschuld von 2, 1 Millionen Reichsmark, die aus Gratifikationen an die leitenden Direktoren resultierte, 1, 7 Millionen geschenkt bekommen hat.
(Hort!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Herr Dietrich hat gesagt, die Sache wäre noch in der Schwebe.
Ich frage den Herrn Reichsfinanzminister Dietrich: Hat die AEG.
jetzt die 2, 1 Millionen bezahlt, oder ist es bei den 400000 Mark geblieben
Wir verlangen eine klare und eindeutige Antwort.
Ein zweites Beispiel.
Mir ist mitgeteilt worden, daß der Firma Gerson in Berlin im Februar dieses Jahres 300 000 Mark Steuerschulden vom Reichsfinanzministerium erlassen worden sind, short!
hört!
bei den Kommunisten) obwohl sogar der preußische Finanzminister Einspruch gegen den Erlaß der Steuerschuld erhoben hat.
Ein anderer Fall.
Ein Universitätsprofessor Dr. Wilhelm Gauß in Würzburg, Vorstand der Frauenklinik, hat Steuerhinterziehung begangen.
Das ist der Finanzbehörde Würzburg mitgeteilt worden.
Es ist nichts geschehen.
Es besteht im Gegenteil der begründete Verdacht, daß diese Steuerhinterziehungen von den leitenden Beamten des Finanzamtes in Würzburg unterstützt und gedeckt worden sind.
Ist das Finanzministerium bereit, diesen Behauptungen nachzugehen
Also die alte Praxis und die alte Methode!
Nicht nur, daß der Anteil der sogenannten Besitzsteuern einen ganz geringfügigen Prozentsatz des gesamten Steueraufkommens darstellt, auch diese wenigen Besitzsteuern werden gar nicht oder in so großzügiger Weise eingetrieben, daß in solchem Ausmaße Geschenke an große Konzerne, an große Steuerzensiten gemacht werden.
Die »Münchener Post«, ein sozialdemokratisches Organ, teilt am 6.
März 1931 unter Bezugnahme auf die »Deutsche Bauernzeitung« mit, daß ein Rittergutsbesitzer, der aus Kapitalvermögen und Vermietung ein Einkommen von 18 000 Mark erzielt hatte, aber aus seinem landwirtschaftlichen Betrieb dem Finanzamt für das Steuerjahr 192425 einen Verlust von 47 000 Mark nachwies, nach H 49 des Einkommensteuergesetzes mit 16 858 Mark zur Besteuerung herangezogen wurde.
Diese Steuerschuld ist dann vom Neichsfinanzhof erlassen worden.
Ich frage den Herrn Reichsfinanzminister: Sind diese Dinge so vor sich gegangen
Was hat das Reichsfinanzministerium getan, um Steuerbeträge in solcher Höhe, die man doch so dringend braucht, wie immer versichert wird, von diesem Rittergutsbesitzer hereinzuholen
Ferner ist dem Reichsfinanzministerium Kenntnis davon gegeben worden, daß gegen einen Großkaufmann aus Hamburg, einen vielfachen Millionär, Ende September 1930 bei der zuständigen Finanzbehörde eine Anzeige wegen Steuerhinterziehung erheblichen Ausmaßes erstattet wurde.
Es handelt sich dabei um ein genau spezifiziertes, im Auslande befindliches und aus Effekten bestehendes Vermögen von rund 1 Million Reichstag 1931.
51.
Sitzung.
Mark, das seit Jahren nicht versteuert ist und für das (v) Hinterziehung der Vermögensteuer, der Einkommensteuer wegen des Einkommens aus der Dividende der Effekten und möglicherweise auch aus der Entstehung des Vermögens in Betracht kommt.
Statt daß nun der Beschuldigte sofort vernommen wurde, ist seine Vernehmung trotz mehrfacher Mahnungen und trotz zugesagter Beschleunigung von der Behörde zunächst erst einmal über drei Monate verschleppt worden.
Als dann schließlich im Januar d. I. die Vernehmung erfolgen sollte, war der Beschuldigte gerade auf 6 bis 8 Monate nach Übersee verreist.
Diese Sache ist auch der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion mitgeteilt worden, aber diese hat geantwortet, daß in der Sache selbst nichts mehr zu veranlassen sei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also bei diesem Hamburger Großkaufmann greift man nicht zu, dem kommt man entgegen, läßt ihn in erheblichem Maße Stcucrgelder hinterziehen aber dem kleinen Geschäftsmann, dem Arbeiter oder Angestellten werden auf Heller und Pfennig mit allen Beitreibungsmitteln, mit Pfändung, Ladung zum Offenbarungseid usw.
die Beträge abgezogen.
Nun noch einige Bemerkungen zu der sogenannten Sparermächtigung.
Es soll dem Haushaltsgesetz ein Z 17a eingefügt werden, wonach das ist ja die Forderung der Deutschen Volkspartei der Reichsfinanzminister beziehungsweise die Negierung ermächtigt wird, im Falle von Mindereinnahmen oder Mehrausgaben auf anderen Gebieten Sparmaßnahmen, also Etatabstriche vorzunehmen.
Noch vor einigen Tagen hieß es im Haushaltsausschuß durch die Herren von der Sozialdemokratie, das sei ganz unmöglich.
Sie haben sozusagen einen heftigen parlamentarischen Kampf gegen eine solche Sparermächtigung geführt.
Das Ergebnis dieses Kampfes war ein Kompromiß.
Es besteht darin, daß diese uneingeschränkte Ermächtigung gegeben wird und sie nur dann außer Kraft tritt, wenn etwa eine andere Regierung oder ein anderer Reichskanzler ans Ruder kommt.
Zu Herrn Brüning, zu Herrn Schiele, zu Herrn Treviranus, zu Herrn Dietrich haben die Sozialdemokraten uneingeschränktes Vertrauen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Daran ändert auch nichts die Tatsache, daß diese Abstriche nur bei den Ausgaben erfolgen sollen, die nicht gesetzlich gebunden sind.
Was heißt das denn in der Praxis
Es heißt also, daß angeblich Beamtengehälter, Unterstützungssätze für die Erwerbslosen, aus der Invalidenversicherung, Knappschaftsversicherung usw.
diesen Sparmaßnahmen nicht unterworfen werden sollen.
Als wenn die Herren von der Sozialdemokratie nicht wüßten, daß ein halbes Jahr soll der Reichstag auseinandergehen die Regierung und Herr Dietrich schon eine erhebliche Praxis auf dem Gebiete der Notverordnungen haben.
Da sie sich ja bis Oktober 1931 selbst ausschalten, hindert Herrn Brüning und Herrn Dietrich nichts daran, auch an diese gesetzlich gebundenen Ausgaben heranzugehen.
Aber was nun die übrigbleibenden Ausgaben anlangt, was kommt denn da für die Sparmaßnahmen in Frage
Etwa der Reichswehretat, etwa Herrn Schöpflins Lieblingskind, der Panzerkreuzer
(Heiterkeit.)
27S 1986 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
März 1931.
(Torgler (Lk), Abgeordneter.)
(L) Ganz bestimmt nicht.
Etwa der Luftfahretat
Auch nicht.
Etwa die Polizeikostenzuschüsse an die Länder, die im übrigen gesetzlich gebunden sind
Auch nicht, sondern es werden an jenen Ausgaben Abstriche gemacht werden, die im Etat überhaupt noch zu finden sind und an denen die Arbeiterklasse, die Erwerbslosen, die Sozial- und Kleinrentner ein Interesse haben.
Das wird das Ergebnis dieses Ermächtigungsgesetzes sein.
Wer noch daran zweifeln sollte, der braucht sich nur den Ergänzungshaushalt anzusehen, der ganz unwichtige Abstriche enthält, und zwar mit einer Ausnahme beim Reichsarbeitsministerium, wo bei den Versorgungsdienststellen Abstriche im Betrage von 5 011 000 Reichsmark gemacht worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also die 104 Millionen Reichsmark Abstriche an den Beträgen für die Kriegsopfer, die der Hauptetat vorsah, genügen nicht, sondern im Ergänzungsetat ist ein weiterer Abstrich um fünf Millionen Reichsmark bereits erfolgt, und die Ermächtigung, die Herr Dietrich und die Regierung bekommen, bedeutet, daß alle Mehrausgaben meinetwegen beim Geheimfonds des Auswärtigen Amtes oder beim Fonds des Reichspräsidenten oder beim Neichswehretat oder bei den Subventionierungsmitteln für die Luftfahrt usw.
auf Kosten der Erwerbslosen, auf Kosten der Sozial- und Kleinrentner aufgebracht werden.
Das ist Sinn und Ziel dieses 8 17 a.
(sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich nehme doch ganz bestimmt nicht an, und alle Erfahrungen zeigen, daß das eine abwegige Annahme wäre, daß etwa der Herr Finanzminister Dietrich lir, vielleicht hört der Herr Finanzminister jetzt einmal zu, ich habe ihm eine kleine Perle zu unterbreiten, eine kleine Pille vorzusetzen den § 17s bei jenen Beträgen anwenden soll, die der frühere König von Bulgarien aus der Neichskasse bezogen hat.
Mein Barteifreund Kippenberger hat bei der Beratung des Reichswehretats schon eine Reihe von Mitteilungen gemacht.
Wie hat er doch gesagt
Er hat von der Nibelungentreue dieses früheren Verbündeten, des Zaren Ferdinand von Bulgarien, gesprochen, der sich diese Nibelungentreue in klingender Münze bezahlen läßt.
Er hat von den 25 Millionen gesprochen, die im Jahre 1921 ausgezahlt worden sind, er hat von der jährlichen Rente von 120 000 Mark gesprochen.
Der Herr Finanzminister Dietrich hat uns bisher noch nicht gesagt, aus welchen Etatmitteln diese Beträge eigentlich gezahlt worden sind.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Nun möchte ich noch eine Ergänzungsfrage stellen.
Aus welchen Mitteln des Finanzministeriums, des Auswärtigen Amts, des Etats des Reichskanzlers oder des Etats des Reichspräsidenten ist denn der weiße Reichsbankscheck über 500 000 Mark bezahlt worden, über den Herr General, Gantschow, der Bevollmächtigte des früheren Königs von Bulgarien, am 25.
Februar 1931 quittiert hat
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Minister, wie ist es zu erklären, daß Sie in dieser Notzeit, wo man die letzten Beträge für die Kinderspeisung aus dem Etat streicht, wo man die letzte Summe für die Familienhilfe aus dem Etat herausstreicht, so großzügig 500 000 Mark für diesen ehemaligen König von Bulgarien zur Verfügung haben
Sollten Sie nicht darüber informiert sein, dann fra- (o gen Sie einmal den Herrn Ministerialrat Küsel-Glogan aus Ihrem Ministerium der wird Ihnen einiges darüber sagen können.
Auch Herr Staatssekretär vr.
Meißner dürfte in der Lage sein, Ihnen genau Auskunft darüber zu geben, daß Herr General Gantsckww diesen weißen Reichsbankscheck über 500 000 Reichsmark Ende Februar pünktlich und prompt ausgezahlt lind ausgeliefert bekommen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist Ihre Finanzpolitik: Für einen solchen Menschen, für diesen ehemaligen König von Bulgarien 500 000 Mark auf den Tisch des Hauses, für die Arbeiter, für die Erwerbslosen den Gummiknüppel.
Das ist die Brüning-Politik, und dafür bekommt die Brüning-Regierung die Ermächtigung von der Sozialdemokratie.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Für diese Dinge wird der § 17 a in dieses Haushaltsgefetz hineingeschrieben.
Nun noch ein paar Schlußbemerkungen zu den Arbeitern, Angestellten und Beamten bei der Neichsvcrwaltung.
Der »Vorwärts« von heute morgen teilt mit, daß die Regierung, also Herr Dietrich, eine zehnprozentige Lohnherabsetzung bei den Neichsarbeitern gefordert hat.
Der »Vorwärts« kommt zu dem Schluß: Nach dem Verlauf der Verhandlungen vom Dienstag scheint eine Einflußnahme der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion nunmehr notwendig zu sein.
Wir wollen Ihnen, meine Herren von der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion, die Gelegenheit zu dieser Einflußnahme geben.
Wir haben deshalb auf Drucksache Nr.
1022 beantragt, daß ein Abbau der Löhne der Reichsarbeiter nicht vorgenommen werden darf, daß im Gegenteil eine ausreichende Erhöhung der Löhne zu erfolgen hat, und daß im übrigen die 40-StundeuWocke bei den Reichsverwaltungen in die Wege geleitet wird.
Es heißt nämlich in dieser Notiz des »Vorwärts« noch weiter: Es besteht der begründete Verdacht, daß man die Lohnverhandlungen so lange hinausschieben will, bis der Reichstag vertagt ist.
Man spottet seiner selbst und weiß nicht wie.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie sind es doch, die für die Vertagung des Reichstags Sorge tragen.
Sie machen doch diese Vertagung mit, und draußen für die Arbeiter sagen Sie: Die Regierung spekuliert darauf, daß der Reichstag vertagt wird und dann eine Möglichkeit zur Stellungnahme nicht mehr gegeben ist.
Genau so ist es bei den Beamten.
Auch da wird die Frage so stehen.
Durch Anwendung des 8 17 n oder auf dem Wege der Notverordnung werden neue Gehaltskürzungen bei den Beamten erfolgen.
Sie dementieren es heute noch.
Aber es ist ganz klar, daß Sie Ihren Etat und Ihre Finanzen auf Kosten der Angestellten, der Arbeiter und der Beamten sanieren wollen.
Sie mögen von Preissenkung reden, Sie mögen draußen den Arbeitern, Angestellten und Beamten erzählen, was Sie wollen, mittlerweile haben diese Arbeiter, Angestellten und Beamten erkannt, daß sie die Opfer Ihrer Politik sein werden.
Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
März 1931.
1987 (Torgler (!
()
Abgeordneter.)
Wir sind davon überzeugt, daß die Arbeiter, Angestellten und Beamten alles daransetzen werden, mit uns zusammen, unter unserer Führung den Abwehrkampf gegen den Lohn- und Gehaltsabbau zu führen, daß sic darüber hinaus den Kampf um die Beseitigung dieses unerhörten kapitalistischen Ausbeuterstaates, um die Beseitigung dieser kapitalistischen Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung führen werden für ein sozialistisches Deutschland, für ein Sowjctdeutschland.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser, (Euskirchen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Westarp.
Graf von Westarp (LV), Abgeordneter: Freunde, nicht diese Tone, sondern laßt uns andere anstimmen und freudenvollere!
Als der Herr Außenminister und der Herr Reichskanzler im Herbst vorigen Jahres vor dem Reichsrat ihr Reformprogramm ankündigten, haben sie mit besonderer Betonung hervorgehoben, seine parlamentarische Erledigung sei die Voraussetzung für die Inangriffnahme außenpolitischer Aufgaben, insbesondere der Revision des Tributplans.
Das innerpolitische Werk steht vor dem Abschluß.
Wenn heute der Etat verabschiedet sein wird, wenn es gelingt, das Zollermächtigungsgesetz ohne wesentliche Verschlechterungen zur Annahme zu bringen, wenn die Osthilfe beschlossen sein wird, wenn dann der Reichstag sich entschließt, der Regierung für selbständige Arbeit eine ausgiebige Sommerpause einzuräumen, so wird das Kabinett Brüning einen parlamentarischen Erfolg erreicht haben, wie ihn in dieseni Ausmaß bei Beginn der Winterarbeit wohl kaum jemand vorausgesehen hat.
Bei den 151 ausgeschiedenen Abgeordneten, die sich an diesem Werk nicht beteiligt haben, und bei den durch ihr Fehlen verursachten Schädigungen nationaler Interessen will ich nicht weiter verweilen.
Das ist von anderer Seite, das ist von mir bei mancher Materie ausgiebig besprochen.
Im übrigen ist die heute dem Abschluß nahe Entwicklung über sie zur Tagesordnung übergegangen.
So wende auch ich mich einer Aufgabe zu, die mir wichtiger zu sein scheint.
Im ausdrücklichen Aufträge der in unserer Fraktionsgemeinschaft vereinigten Abgeordneten des Christlich-Sozialen Volksdienstes, der Deutsch-Hannoveraner und der Konservativen Volkspartei habe ich die Regierung daran zu erinnern, daß die Vollendung der parlamentarischen Arbeit, vor der wir heute stehen, die Voraussetzung sein muß für die Inangriffnahme und Erledigung ganz bestimmter außenpolitischer Aufgaben.
Wir glauben zu diesem Vorhalt ein besonderes Recht zu haben.
Trotz des Hohnes und des Spottes der Ausgeschiedenen haben wir auf der Wacht gestanden wir haben der Regierung geholfen, daß sie sich nicht unter den durch die Sezession wesentlich gestiegenen Einfluß bestimmter Parteien hat beugen müssen.
Wir haben ihre Arbeit zur Förderung aller nationalen Aufgaben nachdrücklich geschützt.
Wir haben wesentlich dazu beigetragen, ihr die parlamentarische Erledigung ihrer Aufgaben zu ermöglichen, die sie mit Recht als eine Grundlage für die wirtschaftliche und politische Beruhigung des Volkes betrachtet.
Wir haben weitgehenden Ermächtigungen für dieses Kabinett zugestimmt und sind bereit, es für den Sommer von dem Einfluß unhaltbar gewordener parlamentarischer Verhältnisse freizumachen.
Gerade deshalb halten wir uns für berechtigt, mit besonderem Nachdruck diejenigen Forderungen aus außenpolitischem Gebiete auszusprechen, von denen wir dabei ausgegangen sind und deren Erfüllung allein die Politik des Kabinetts und, wie ich hinzufügen möchte, unsere Unterstützung vollends rechtfertigen kann.
Die handelspolitischen Vereinbarungen mit Österreich begrüßen wir aus wirtschaftlichen und politischen Gründen lebhaft.
Trotz der besonderen Vorsicht, mit der sowohl Österreich wie Deutschland die Zwangsdiktate der sogenannten Friedensschlüsse beachtet haben, scheint sich im Ausland ein unberechtigter Sturm gegen das Abkommen zu erheben.
Wir erwarten, daß die Regierung ihm standhält.
Sie darf sich auch nicht voreilig zu regionalen Erweiterungen des Abkommens auf andere Staaten drängen lassen, bei denen der Schutz des inneren Marktes Deutschlands gefährdet werden könnte.
Eine selbständige und aktive Außenpolitik, wie sie mit diesem Abkommen eingeleitet worden ist, soll nach unserem Wunsch die Regierung weitertreiben.
Das Flottenabkommen der Mächte England, Frankreich und Italien hat endgültig bestätigt, daß man zur See nicht gewillt ist, den deutschen Anspruch auf allgemeine Abrüstung zu erfüllen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Niemand zweifelt daran, daß die im nächsten Frühjahr bevorstehende sogenannte Abrüstungskonferenz auch hinsichtlich der Rüstungen zu Lande die Ablehnung des deutschen Rechtsanspruchs zum Ergebnis haben wird.
Dann wird für Deutschland der Zeitpunkt gekommen sein, den Schluß zu ziehen, daß Deutschland nicht mehr an den von der anderen Seite gebrochenen zweiseitigen Vertrag gebunden ist und daß Deutschland an Verhandlungen dieser Art in Genf kein Interesse mehr hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Zwischenzeit, die bis dahin der Regierung verbleibt muß sie ausnutzen, um die Folgerungen, die Deutschland seinerzeit zu ziehen haben wird, der Welt begreiflich zu machen.
Ich wende mich an den Herrn Minister mit dem besonderen Ersuchen, hierfür auch finanziell die Möglichkeiten zu schaffen.
Ich darf in dieser Beziehung an den Beschluß erinnern, den auf meinen Antrag der Auswärtige Ausschuß im Dezember vorigen Jahres gefaßt hat.
Die Regierung wird es der Welt begreiflich machen müssen, wird es dem deutschen Volke, wird es der deutschen Jugend, wird es vor allem dem Auslande in anschaulicher und packender Weise vor Augen führen müssen, wie das Mißverhältnis zwischen den Waffen, die auf die deutsche Grenze gerichtet sind, und den deutschen Abwehrmitteln sich im einzelnen gestaltet, wie dadurch der deutsche Rechtsanspruch auf gleichmäßige Abrüstung verletzt ist, wie vor allem Deutschlands Sicherheit und nur seine Sicherheit durch diesen Zustand bedroht ist, wie der Friede Deutschlands und damit der Friede der Welt gar nicht anders gewahrt werden kann, als wenn Deutschland, das Land in der Mitte Europas, sich des Rechtes und der Pflicht bedient, auch seinerseits mit 279 1988 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Marz 1931.
(Graf von Westarp (KV), Abgeordneter.)
eigenem Entschluß dasjenige zu tun, was zum Schutze seiner Grenzen und seines Friedens erforderlich ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Fm Vorderdrunde der außenpolitischen Aufgaben oieses Sommers, an die ich in dieser Stunde erinnern will, steht nun aber vor allen Dingen die Inangriffnahme der Tributrevision.
Daß der Pariser Plan weder im Innern noch in dem Verhältnis zum Auslande noch durchgeführt werden kan », darüber brauche ich nicht viel Worte zu verlieren.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Erkenntnis dieser Tatsache wird im Inlande und auch im Auslande immer allgemeiner.
Aber von dieser Erkenntnis bis zu dem Entschlüsse der Regierungen, danach zu handeln, wird noch ein weiter Weg zurückzulegen sein.
(Sehr wahr!
rechts.)
Da muß die Regierung handeln.
(Zustimmung rechts.)
Zweierlei ist nötig.
Das Genfer Zollabkommen hat aufs neue gezeigt, daß die ausländischen Staaten, und zwar gerade auch die europäischen Staaten, durchaus nicht gewillt sind, Deutschland dasjenige Maß von Ausfuhr zuzugestehen und zu sichern, das erforderlich wäre, um die Tribute an das Ausland abführen zu können.
(Sehr wahr!
rechts.)
Deshalb bleibt Deutschland gar nichts anderes übrig, als seine Einfuhr einzuschränken.
Neben den Tributzahlungen, neben der Verzinsung und Tilgung der dadurch immer mehr anwachsenden Auslandsschulden kann Deutschland die Einfuhr in dem bisherigen Umfange nicht mehr bezahlen.
(Zustimmung rechts.)
Dieser harten Tatsache muß die deutsche Zoll- und Wirtschaftspolitik klar ins Auge sehen und praktisch Rechnung tragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Einfuhr von Luxusartikeln muß beseitigt, die Einfuhr lebensnotwendiger Waren, die im Inlande hergestellt werden können, muß aufs äußerste eingeschränkt werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Nur ein ganz klares Festhalten an diesem Prinzip, nur ein rückhaltloses Bekenntnis zu diesen Tatsachen und Notwendigkeiten kann uns dem Ziel einerTributrevision näherbringen.
Hier liegt das Mittel, mit dem die Regierung am meisten dazu beitragen kann, dem Auslande den Wahnsinn der ganzen Tributregelung immer wieder zum Bewußtsein zu bringen und so das Ausland an den Verhandlungstisch zu zwingen.
(Zustimmung rechts.)
Ich will das auch im Hinblick auf die Handhabung der noch zu verabschiedenden Zollermächtigung besonders aussprechen, die gerade aus reparationspolitischen Gründen rückhaltlos dazu benutzt werden muß, die Einfuhr auf das rechte Maß zurückzuführen.
Des weiteren aber muß dieser Sommer das möchte ich zuletzt mit Nachdruck hervorheben zu denjenigen direkten Schritten ausgenutzt werden, die zur Einleitung der Revisionsverhandlungen selbst erforderlich sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ist diese auf anderem Wege nicht zu erreichen, so muß der Transferaufschub erklärt werden.
(Zustimmung rechts.)
Die Sorge um den kurzfristigen Auslandskredit, so schwer und ernst sie sein mag, darf die Negierung an solchen Entschlüssen nicht hindern denn solange wir uns jährlich 2 Milliarden borgen müssen, um die Tribute zu bezahlen, solange wird die Kreditkrise und die Kreditsorge nicht leichter, sondern von Tag zu Tag ernster und gefährlicher werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir erwarten also bestimmt, daß die Regierung, wenn der Reichstag im Herbst wieder zusammentreten wird, das Werk der Tributrevision in Angriff genommen und mit äußerster Festigkeit gefördert haben wird.
Es wird hart dabei zugehen, und es wird fester Nerven bedürfen.
Störungen durch unhaltbar gewordene parlamentarische Verhältnisse und durch innerpolitischen Parteikampf müssen dieser Arbeit soweit wie irgend möglich ferngehalten werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Hinter den deutschen Unterhändlern aber muß stehen und wir betrachten es als unsere besondere Aufgabe, im Lande daran mitzuwirken ein fester, geschlossener Wille der ganzen Nation, verbunden mit klarem und ernstem Blick auf die damit verbundenen Gefahren und Krisen sowie mit der Bereitwilligkeit, auch Opfer dafür zu bringen, ein fester, entschlossener nationaler Wille, darauf gerichtet, Deutschland von den unmöglich gewordenen, unwürdigen Tributlasten zu befreien.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat der Herr Neichsfinanzminister.
Dietrich, Neichsminister der Finanzen: Ich darf kurz auf einige Punkte eingehen.
Zunächst liegen die Anträge Nr.
1016 und 1017 vor, die zum Teil schon Gegenstand der Erörterung im Ausschuß gewesen sind.
Es läßt sich ja nicht verkennen, daß ein Teil dieser Wünsche begründet iit.
Aber die Lage war im Ausschuß so, daß man diese Anträge vielleicht hätte passieren lassen können, wenn sie keine Konsequenzen gehabt hätten.
Der Antrag Nr.
1017 hat aber schon zur Folge gehabt, daß in dem Antrag Nr.
1016 erneute Forderungen erhoben worden sind.
Die Folge wird natürlich die sein, daß, wenn wir diesen Anträgen zustimmen wollten, dann auch diejenigen Ressorts, die bis jetzt der Meinung sind, daß auch sie benachteiligt wären, sich melden würden, und daß wir dann auf eine schiefe Ebene geraten würden.
Angesichts dieser Sachlage bin ich genötigt, zu erklären, daß die Reichsregierung dringend bittet, davon abzusehen, diese Anträge anzunehmen, und daß sie diesen Standpunkt auch im Reichsrat vertreten wird.
Ebenso wird die Reichsregierung im Reichsrat den Standpunkt vertreten, daß sie bitten wird, die Steuererhöhungen, die Sie Hier beschlossen haben, falls sie auch in dritter Lesung aufrechterhalten.
werden sollte, abzulehnen, (hört!
hört!
links, bravo!
in der Mitte) und zwar aus der Begründung heraus, die wir immer gegeben haben, daß wir uns von der geraden Linie, die wir bisher eingehalten haben und die darauf hinaus-ging, keine Erhöhung der Steuern vorzunehmen, ab 1989 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
März 1931.
Dietrich, Reichsfinanzminister.)
drängen lassen würden.
Auf diesem Standpunkt werden wir verharren und dementsprechend auch im Reichsrat handeln.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Nun darf ich noch einige Bemerkungen machen zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Torgler.
In der Sitzung vom 6.
Dezember hat der Herr Abgeordnete Torgler schon dieselben Beschuldigungen gegen mich erhoben, und einer von den Herren Kommunisten hat damals dazwischengerufen ich war gerade nicht im Hanse, obwohl ich, wenn es irgendwie geht, alle Redner anzuhören pflege —: »Der Finanzminister soll hier erscheinen und sich das anhören!
« Dann rief ein anderer Abgeordneter: »Wenn der Reichsfinanzminister noch ein bißchen Ehre im Leibe hat, dann muß er sich hier wehren da er das nicht tut, ist der Minister korrupt!
« Ich habe mich mit den Fällen zum Teil schon im Ausschuß auseinandergesetzt und darf hier kurz auf drei Fälle eingehen, die am 6.
Dezember ich habe mir eben das stenographische Protokoll holen lasten behandelt sind.
Zunächst ist behauptet worden ich lese die Worte vor, die damals Herr Torgler hier gesprochen hat —: Ich hatte schon im Juni einmal Gelegenheit, mitzuteilen, daß der A. E. G., diesem »notleidenden Unternehmen«, eine Umsatzsteuerschuld in außerordentlich hohem Maße es handelte sich damals um 1, 8 Millionen erlassen wurde.
Diesmal sind nun die Direktoren der A. E. G., die gute Beziehungen zum Reichsfinanzministerium haben, sofort dorthin gelaufen und haben erreicht, daß diese 2, 1 Millionen Mark auf 400 000 Mark reduziert wurden.
(Zurnf von den Kommunisten: Das haben Sie jetzt erst entdeckt )
Nein, ich will Ihnen nur einmal sagen, wie hier geredet wird!
(Sehr gut!
rechts.)
Davon ist gar keine Rede, sondern wir haben die 2, 1 Millionen Mark von der A. E. G. verlangt und liegen mit ihr in einem Prozeß, der am Reichsfinanzhof entschieden werden wird.
Das ist die Situation, und mehr kann man von uns nicht verlangen.
(Zustimmung.
Zuruf von den Kommunisten.)
Der zweite Fall, der damals erörtert wurde, betrifft das Bankhaus Mendelssohn.
Der Herr Abgeordnete Torgler hat damals dazu gesagt: Von dieser Bank ist bekannt geworden, daß sie in großem Maße Kapital nach Holland verschoben hat, dort sogar ganz offen eine Zweigniederlassung aufgemacht hat.
Meine verehrten Damen und Herren!
Wenn man alle diejenigen in Deutschland bestrafen wollte, die im Auslande Zweigniederlassungen haben, so müßten wir die Hälfte unseres Auslandshandels, den wir eben im Begriffe sind wieder aufzubauen, zerstören.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
Zurufe von den Kommunisten.)
Jeder Deutsche hat das Recht, im Ausland eine Niederlassung zu haben.
(Erneute Zustimmung.
Zurufe von den Kommunisten.)
Das ist nirgends verboten!
Er hat nur das Einkommen und das Vermögen zu versteuern, das er dort hat.
Wie wollen Sie denn, meine Herren Kommunisten, Handel treiben in der Welt, wenn Sie das Niederlaffungsrecht im Auslande ablehnen
(Wiederholte Zurufe bei den Kommunisten.
Glocke.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Ich ersuche, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Dietrich, Reichsminister der Finanzen: Zu einem dritten Fall wurde in der Sitzung vom 6.
Dezember vorigen Jahres hier gesagt: Warum ist die Prüfung bei einem großen Fabrikanten Iaguslawski in Berlin unterbrochen worden
Auf Anweisung des Reichsfinanzministeriums!
Nein, die Prüfung ist bei Herrn Iaroslawski er heißt nicht Iaguslawski nicht unterbrochen worden, sondern das Verfahren gegen Iaroslawski ist heute noch im Gang.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich sage: es ist heute noch im Gang und wird genau so schnell erledigt werden wie sonst.
Genau so ist es in allen anderen Fällen, die vorgebracht worden sind, die ich schon im Haushaltsausschuß aufgeklärt habe.
(Abgeordneter Torgler: Meine Behauptung bezüglich der Nheinstahlwerke war aber ooch richtig!)
—In diesem Falle, Herr Abgeordneter Torgler, haben wir auch die Nachtragssteuern erhoben.
Das habe ich bereits gesagt.
Sie sehen daraus, daß Fälle, die Sie mit Recht an uns heranbringen, auch zu dem Resultat (v) führen, das möglich ist.
Im übrigen haben die anderen Behauptungen damals auch nicht gestimmt, und nun meine ich, die Loyalität verlangt doch, daß man uns hier nicht mit einer Anzahl von Behauptungen überfällt, die wir unmöglich sofort nachprüfen und richtigstellen können, weil das Material sich draußen bei den Finanzämtern befindet.
Wir hatten nur in einzelnen Fällen die Akten in Berlin.
Es wird sich aber herausstellen, daß es in diesen Fällen, Herr Abgeordneter Torgler, genau so liegt wie in allen anderen.
(Zuruf bei den Kommunisten: Wie ist es mit dem König )
—Ich komme darauf.
Sie weichen jetzt aus, weil Sie sehen, daß Sie hier nicht weiterkommen!
(Sehr richtig!
Zurufe von den Kommunisten.)
Es fällt mir gar nicht ein, diesen Fällen aus dem Wege zu gehen.
Geben Sie uns nur das Material, und wir werden alle diese Fälle bis in den hintersten Winkel verfolgen!
Was nun die Angelegenheit des Königs von Bulgarien angeht, so bin ich bereit, über die Sache Auskunft zu geben.
Ich bin nicht allein dafür zuständig ich kann deshalb nicht von mir aus allein die Sache in die Hand nehmen.
Ich würde vorschlagen, daß wir die Angelegenheit, die aus dem Kriege herstammt, dem Auswärtigen Ausschuß überweisen.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rauch (München).
1990 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
März 1931.
(L) Rauch (München) (LV), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Abgeordnete von sieben Fraktionen dieses Hauses haben die Entschließung Nr.
1010 eingebracht.
Sie hat zum Gegenstand die gesetzliche Gleichstellung der Fachtechniker mit den Juristen in der öffentlichen Verwaltung des Reichs.
Sie hat folgenden Wortlaut: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, die Bestimmungen über Vorbildung, Zugang und Tätigkeit der höheren Verwaltungsbeamten im Reichsdienst einschließlich der Dutschen Reichspost und der Deutschen Reichsbahn neu zu regeln.
Diese Regelung muß grundsätzlich jedem Akademiker mit abgeschloffener Hochschulbildung den Eintritt in die höhere Verwaltungslausbahn des Reiches und die Erreichung aller Rangstufen dieses Dienstes ermöglichen.
Insbesondere sollen die sachtechnisch vorgebildeten höheren Beamten in gleicher Weise wie die juristisch vorgebildeten zur selbständigen federführenden Bearbeitung von Verwaltungsangelegenheiten und zur Leitung von Ämtern und Fachabteilungen zugelassen werden.
Es können auch andere Personen, die durch besondere Leistungen ihre Eignung nachgewiesen haben, zum höheren Verwaltungsdienst zugelassen werden.
Dazu habe ich folgende Erklärung abzugeben: Angesichts der Geschäftslage des Reichstags wollen die an.
tragstellenden Parteien von einer besonderen Aussprache zu dieser Entschließung Abstand nehmen.
Um aber keine Mißdeutung bezüglich des Wertes aufkommen zu lassen, den die Antragsteller dieser Entschlie (g) ßung beimessen, bin ich von den antragstellenden Parteien und Abgeordneten, die sämtlich mit gleicher Wärme und gleichem Interesse hinter dieser Entschließung stehen, beauftragt, der Neichsregierung zu erklären, daß wir auf die Ausführung dieser Entschließung das allergrößte Gewicht legen.
Veraltete Auffassungen bezüglich der Stellung der fachtechnisch vorgebildeten Beamten in der öffentlichen Verwaltung müssen in einer Zeit, da wirtschaftliche und technische Gesichtspunkte auch in der öffentlichen Verwaltung eine weit größere Rolle spielen als formaljuristische Erwägungen, endlich einmal verlassen werden.
Wir verlangen mit allem Ernst, daß die Regierung dieses Problem, der öffentlichen Verwaltung geeignete Kräfte aus allen akademischen Disziplinen zuzuführen oder den Zutritt mindestens wirksam zu eröffnen, ehestens in Angriff nimmt.
Prärogativen einer ganz bestimmten Vorbildung, die nicht sachlich, sondern nur historisch begründet sind, müssen gegenüber den Bedürfnissen der nach den Zeitverhältnissen veränderten Verwaltungspraxis zurücktreten.
Wir verlangen selbstverständlich keine Ausschaltung der juristisch vorgebildeten Verwaltungsbeamten aus dem ihnen zukommenden Bereich der Verwaltung wir verlangen aber gleichberechtigte Einschaltung der fachtechnisch vorgebildeten akademischen Beamten überall da, wo sie auf Grund sachlicher Prüfung im Interesse des Derwaltungsersolges am Platze sind.
Auch hier muß das Wort Geltung haben: snuio ouigno!
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat Frau Abgeordnete Schreiber Krieger.
Schreiber-Krieger (8 kv), Abgeordnete: Gegen den furchtbaren ß 218 kämpft die sozialdemokratische Fraktion seit langen Jahren.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
—Lassen Sie mich einmal ausreden!
Sie werden es ja hören.
Sie hat in zahlreichen Fällen die Initiative ergriffen und eine Reihe von Anträgen zur Abschaffung oder vollständigen Änderung des Paragraphen eingebracht.
Bei der Beratung der Strafrechtsreform wird sich Gelegenheit ergeben, ausführlich auf die ungeheuerlichen gesundheitlichen, seelischen und moralischen Schädigungen einzugehen, die der § 218 im Gefolge hat.
Zahllose Versammlungen im ganzen Reiche zeigen, daß eine Volksbewegung im Gange ist, die nicht zur Ruhe kommen wird, ehe die Gesetze in Einklang mit den Tatsachen gebracht sind, vor allem mit der Not der breitesten Schichten, deren Druck stärker ist als Mutterliebe und Mutterinstinkt.
Diese Volksbewegung wird auch nicht zur Ruhe kommen, ehe Nahrungsspielraum und Volkszahl sich in Übereinstimmung befinden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
An dieser Volksbewegung kann die deutsche Volksvertretung nicht achtlos vorübergehen.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Die sozialdemokratische Fraktion hat neue Anträge vorbereitet, die eine völlige Umgestaltung des §218 vorsehen.
Das Ziel ist, die Frage aus der Heimlichkeit und Lüge mit all ihren furchtbaren Konsequenzen zu lösen, aus der Heimlichkeit, die sich immer gegen die bitterste Not wendet.
Wir wollen den ganzen Komplex in die Hände des berufenen Arztes legen.
Nur dann wird endlich die unerhörte Zahl von Menschenopfern und Mütteropfern aufhören dann wird auch der Arzt aus dem furchtbaren Konflikt erlöst sein, in dem er heute steht, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) entweder durch Verweigerung seiner Hilfe und unter Einhaltung des Paragraphen verzweifelte Hilfesuchende dem Pfuschertum und wahrscheinlich dem Untergang zu überantworten oder die stehend erbetene Hilfe zu leisten und sich strafbar zu machen.
Die Berliner Ärztinnen haben mit einer großen Mehrzahl ich glaube, drei Vierteln aller Ärztinnen —sich für die Abschaffung des Paragraphen eingesetzt.
(Zuruf von den Kommunisten: Aber Hoegner ist.
dagegen!
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Eine Umfrage bei den Hamburger Ärzten ergab über 80 Prozent für die Abschaffung.
Möge das Hohe Haus diese Zeichen der Zeit verstehen und, wenigstens solange das Gesetz besteht und täglich tausendfach gebrochen wird, Milde für die Opfer walten lassen.
Zu diesen Opfern gehört auch Frau I r.
Kienle in Stuttgart.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Fraktion hat deshalb die folgende Entschließung eingebracht: Der Reichstag ersucht, da er nach der Verfassung nicht das Recht hat, den von einem Gericht erlassenen Haftbefehl aufzuheben, die Reichsregierung, auf das Württembergische Justizministerium einzuwirken, daß der zuständige Staatsanwalt 199!
Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch Len 25.
März 1931.
(Schreiber-Krieger (8
)
), Abgeordnete.)
schleunigst den Antrag auf Aufhebung des gegen Frau Dr. Kienle in Stuttgart erlassenen Haftbefehls stellt.
Ich möchte hinzufügen, daß es als ganz besonders ungerecht empfunden wird, daß, nachdem Dr. Friedrich Wolf entlasten wurde, Frau Dr. Kienle, die Frau und Ärztin, noch weiter in Haft bleiben soll.
Wir glauben, daß eine Verdunkelungsgefahr und ein Fluchtverdacht nicht vorliegen, und mochten deshalb diese Entschließung zur Annahme empfehlen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete D. Strathmann.
D. Strathmann (Okr V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte nur einen Agenblick die Aufmerksamkeit des Hohen Hauses für einen bestimmten Wunsch in Anspruch nehmen, der allen densenigcn, welche an der Entwicklung unserer allgemeinen kulturellen Verhältnisse interessiert sind, sehr am Herzen liegen muß.
Ich möchte mich dabei an den Herrn Reichsfinanzminister wenden, der leider im Augenblick nicht im Saale ist, und zwar an ihn als einen Mann, der sich ja für Wissenschaft und Bildung lind für Literatur und dergleichen doch auch außerordentlich interessiert.
Wir sind während der letzten Wochen durch die Nachricht in eine gewisse Erregung versetzt worden, daß die berühmte alte Stolbergsche Bibliothek in Wernigerode nicht mehr gehalten werden könne und daß Gefahr besteht, daß die ungemein wertvollen Bestände dieser einzigartigen Bibliothek in alle Winde (H zerstreut werben.
Die Bibliothek ist bekanntlich von einzigartiger Bedeutung für die protestantische Geistesgeschichte der letzten 400 Jahre.
Sie ist ausgezeichnet durch eine Fülle einzigartiger bibliothekarischer Schätze.
Wenn nun durch den Zwang der Not der bisherigen Eigentümer diese Bibliothek zerstreut werden sollte, so wäre das ein kultureller Verlust, der nie wieder gutzumachen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wäre deshalb dringend zu wünschen, daß der Herr Reichsfinanzminister zusammen mit dem Reichsminister des Innern, der sich, wie ich weiß, für die Angelegenheit bereits in sehr dankenswerter Weise interessiert hat, und vielleicht auch zusammen mit dem preußischen Kultusministerium bemüht wäre, hier einen drohenden, nicht wieder gutzumachenden Schaden abzuwenden.
Durch die Beschlüsse, die das Hohe Haus am letzten Montag gefaßt hat, sind dem Herrn Reichsfinanzminister entgegen dem von ihm aufgestellten Programm gewisse, nicht unerhebliche Mittel zur Verfügung gestellt worden, und ich glaube, er würde, wenn er wollte und ich hoffe, daß er-wollen wird —, wohl Wege finden, um diesen schweren Schaden zu verhindern.
Wir möchten jedenfalls diese letzte Gelegenheit der Aussprache über den Reichshaushalt nicht unbenutzt lasten, um an das kulturelle Gewissen, möchte ich sagen, des Herrn Reichsfinanzministers wegen dieser Angelegenheit zu appellieren.
Wir dürfen wohl hoffen, daß dem Herrn Minister, der im Augenblick nicht hier ist, dieser Wunsch, der gewiß von allen Parteien des Hauses geteilt werden wird, möglichst nachdrücklich nahegebracht wird.
(Bravo!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat (o, der Herr Abgeordnete Dr. Gereke.
Dr. Dr. Gereke (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will der Versuchung widerstehen, bei der dritten Lesung des Etats eine lange politische Rede zu halten, weil meine Freunde überzeugt sind, daß es jetzt in der Hauptsache auf eine schnelle und sachliche Arbeit und nicht auf lange schöne Reden ankommt.
Ich darf für die Landvolkpartei erklären, daß wir sachlich an der Durchberatung des Etats mitgearbeitet haben und bemüht gewesen sind, gemeinsam mit anderen Parteien weitere Ersparnisse und Abstriche im Etat vorzunehmen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Wir sind zufriedengestellt zum Beispiel dadurch, daß zwar nicht Sie, meine Herren von der Kommunistischen Partei, wohl aber Ihre Nachbarn von der Sozialdemokratie in staatspolitischer Erkenntnis etwa geplante Abstriche beim Wehretat nicht mitgemacht haben, und wir freuen uns besonders über die Tatsache, daß wenigstens der Wehretat ohne zu große Abstriche angenommen worden ist, und daß darüber hinaus insbesondere auch die Einsetzung der neuen Rate für den Panzerkreuzer D eine große Mehrheit in diesem Hause gefunden hat.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn wir uns deswegen gerade über diese Annahme des Wehretats freuen, so haben wir allerdings bei der gesamtfinanziellen Betrachtung die schwersten Bedenken, daß auch ein schließlich ausbalancierter Etat im Reich leider nicht in der gleichen Form auch in allen Ländern und Ge- (v) meinden ausbalanciert werden kann.
Der Neichsetat ist kein Ding an sich, und wir sind überzeugt, daß es eine der vornehmsten Aufgaben der Reichsregierung sein muß, mit größter Beschleunigung durch eine entsprechende Änderung des Erwerbslosenversicherungsgesetzes einen Teil der zwangsläufigen sozialen Lasten den Gemeinden abzunehmen, deren Etats heute durch die immer steigenden sozialen Lasten einfach über den Haufen geworfen werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Ein ausbalancierter Reichsetat nützt uns nichts, wenn wir gleichzeitig sehen müssen, daß besonders in Gemeinden und Gemeindeverbänden die Etats nur noch auf dem Papier stehen und die Aufbringung der zwangsläufigen sozialen Ausgaben einfach unmöglich wird.
Wenn wir trotzdem und trotz mancher Bedenken gegen diesen Etat, trotz mancher Ungeklärtheit auf der Einnahmeseite und mancher der Kritik unterliegenden Einnahmeschätzung ihm dennoch unsere positive Zustimmung geben, so wollen Sie daraus in erster Linie auch ersehen ein besonderes Anerkenntnis meiner Freunde für die sachliche und erfolgreiche Arbeit, die insbesondere unser Reichsernährungsminister für die Landwirtschaft im Kabinett geleistet hat, und ein besonderes Zeichen des Vertrauens, das wir von der Landvolkpartei zu dem Herrn Neichsernährungsminister und zum Herrn Reichskanzler Dr. Brüning haben.
(Bravo!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Meine Damen.
und Herren!
Zu der Osthilfe hat mein Freund Baur schon gesprochen und dabei jene Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
März 1931 1992 (Dr. vr.
Gereke, Abgeordneter.)
schweren Bedenken hervorgehoben, die auch wir gegen manche Fassungen des Osthilfegesetzes haben.
Wenn uns gerade jetzt draußen wegen unserer positiven Mitarbeit am Etat und am Osthilfegesetz der Vorwurf gemacht wird, wir hätten nicht genügend erreicht, so darf ich in aller Öffentlichkeit einmal feststellen, daß dieser Vorwurf auf jene zurückfällt, die ihn draußen erheben und sich der verantwortungsbewußten Mitarbeit im Parlament entzogen haben.
(Sehr wahr!
beim Deutschen Landvolk.)
Alles, was bei der Ausgestaltung des Etats und beim Osthilfegesetz leider nicht erreicht werden konnte, wäre unseren Wünschen und den Interessen des Landvolks entsprechend leicht zu erreichen gewesen, wenn jene 151 Abgeordneten, die es vorziehen, draußen gegen unsere sachliche Arbeit zu agitieren, sich hier zu verantwortungsbewußter Positiver Mitarbeit zur Verfügung gestellt hätten.
(Sehr wahr!
beim Deutschen Landvolk.)
Es ist deswegen ein Unding, wenn wir von diesen Leuten wegen unserer sachlichen Einstellung beschimpft werden.
Das gleiche gilt im Hinblick auf das Zollermächtigungsgesetz, das morgen endgültig verabschiedet werden wird.
Wenn wir auch bei diesem Zvllermächtigungsgesetz ähnlich wie beim Etat zu einer gleich positiven Einstellung bereit sind allerdings unter der Voraussetzung, daß ein zwischen den Parteien inzwischen vereinbarter Antrag auch angenommen wird, was ich aber für sicher ansehe —, so wollen Sie auch darin wieder ein Bekenntnis des organisierten Landvolks zu jener positiv sachlichen Mitarbeit sehen.
Aber wenn wir gerade bei den Zvllermächtigungen, über die von unserer (8) Seite morgen noch Ausführungen gemacht werden, mannigfache Ausstellungen haben, so müssen wir doch auch hier wieder erklären: Es wäre im Interesse des schaffenden Landvolks viel mehr zu erreichen gewesen, wenn diejenigen, die immer vorgeben, die Landwirtschaft zu vertreten, auch hier positiv mitgearbeitet hätten.
(Bravo!
beim Deutschen Landvolk.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (L. )
Abgeordneter: Wegen der kurzen Redezeit kann ich auf die Argumente der letzten Redner nicht mehr eingehen.
Ich beschränke mich darauf, die Gesamterklärung unserer Fraktion zum diesmaligen Etat abzugeben.
Der Etat der Brüning-Diktatur ist der Klaffcnetat der Bourgeoisie, der der brutalsten Massenausplünderung durch das Finanzkapital und der Sicherung der räuberischen Profitwirtschaft dient.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Er hat den ausgesprochenen Zweck, die bürgerlichkapitalistische Klassenherrschaft trotz der tiefen Krise des Kapitalismus durch eine weitere ungeheuerliche Senkung des Lebensniveaus der besitzlosen werktätigen Massen, gesteigerten Terror und Faschisierung der Staatsgewalt gegen das Proletariat aufrechtzuerhalten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Neben dem von der Brüning-Regierung durchgeführten Lohn- und Gehaltsraub von über 8 Milliarden und dem Steuerraub und Zollwucher von 4 bis 5 Milliarden Mark werden in diesem Etat den arbeitenden Massen (, noch weitere 600 Millionen Mark genommen.
Im Sozialetat werden die Ausgaben für Erwerbslose, Invaliden, Kriegsbeschädigte, Wöchnerinnen und für die Mieter um 600 Millionen Mark gesenkt, während die Ausgaben für Heer und Marine im Etat höher sind als im Vorjahre über 750 Millionen!
und für den Bau einer ganzen Panzerkreuzerserie allein Milliarden ausgegeben werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Di Milliarden dieses Etats dienen der Kriegsaufrüsülng des deutschen Imperialismus.
Der Wahnsinn der kapitalistischen Politik wird gekennzeichnet durch die Tatsache, daß von den 10, 6 Milliarden dieses Etats allein 4, 7 Milliarden für den letzten und für den kommenden imperialistischen Krieg ausgegeben werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Während für die militarisierte Polizei 190 Millionen an die Länder überwiesen werden, hat die BrüningDiktatur zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit nur 240 000 Reichsmark übrig.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Während für Kriegsschiffneubauten in diesem Jahre 50 Millionen ausgegeben werden, sind die Mittel für die Wochenhilfe, für Wöchnerinnen restlos gestrichen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Während für die Neichswehrpferde 9 Millionen bewilligt werden, findet man im Etat der BrüningDiktatur für die Blinden nicht einen einzigen Pfennig.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Über 200 Millionen für Generals-, Offiziers- und (v Ministerpensionen, rücksichtsloser Abbau aber bei den Ärmsten der Armen, den Opfern dieser grausamen kapitalistischen Gesellschaft!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ungeheure Subventionen für Großindustrielle, unermeßlicher Lohn- und Gehaltsraub bei den Arbeitenden durch staatliche Zwangsschlichtung!
Neue Milliarden an die Großagrarier, ungeheuerliche Ausplünderung der Kleinbauern, denen man das letzte Stück Vieh raubt!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
So werden Arbeiter und werktätige Bauern gemeinsam vom Finanzkapital ausgeplündert.
Neue Millionensteuergeschenke an die Besitzenden, aber Erhöhung der Massensteuern durch Kopfsteuer, Ledigensteuer, Gemeinde-Bier- und -Getränkesteuer, Tabaksteuer usw.
unumschränkter Zollwucher zugunsten der Großagrarier, aber Verteuerung aller für die Werktätigen notwendigen Lebensmittel und Bedarfsartikel!
Ilm den Abbau der Löhne, Gehälter und Sozialausgaben durchzuführen, erfand Brüning dm unerhörten Preissenkungsschwindel.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Rückgang des Brotkvnsums um 00 Prozent in Deutschland zeigt deutlich den Maffenhunger und das Elend in dieser Noung-Republik.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Über 5 Millionen Arbeiter, Angestellte und Beamte ohne Arbeit, auf die Hungersätze der Unterstützung angewiesen!
Neuer Lohnraub durch Kürzung der Arbeitszeit ohne Lohnausgleich für Millionen von KurzReichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
März 1931.
(Stoecker (KI ''), Abgeordneter.)
I arbeitern!
Die Massen der Bevölkerung in Deutsch- j land hungern, aber die Scheunen der Großgrundbesitzer sind zum Bersten voll.
Millionen frieren, aber die Kohle auf den Halden häuft sich immer mehr.
Millionen sind ohne Wohnung, aber die Mehrzahl der Bauarbeiter ist arbeitslos.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Millionen haben weder ausreichende Schuhe noch Kleidung, aber die Schuh- und Textilfabriken liegen still.
Immer mehr werden auch Handwerker, Kleinbauern und kleine Mittelständler durch diese kapitalistische Wirtschaft ins Elend hineingetrieben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Durchführung der faschistischen Politik Brünings zeigt sich ferner in einer unerhörten Steigerung der Kulturreaktion.
Polizeiliche Unterdrückung der proletarischen Freidenkerbewegung, Verschärfung der Film-, Theater- und Buchzensur, Verfolgung revolutionärer Schriftsteller, verschärfte Anwendung des mörderischen tz 218 gegen Arbeiterfrauen und Arzte charakterisieren den Kurs der faschistischen Politik.
Diese Politik der Massenausplünderung kann die Brüning-Diktatur dieses Instrument des Finanzkapitals nur durchführen durch die Faschisierung der Staatsgewalt, wozu sie sich einerseits der Sozialfaschisten und andererseits der offenen Faschisten bedient.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Jeder proletarische wirtschaftliche und politische Abwehrkampf, jede Demonstration der Werktätigen gegen Uvung-Politik und Faschismus wird verboten, niedergeknüppelt und niedergeschlagen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Unterdrückung der proletarischen Wehrorganisationen steht gegenüber die behördliche Unterstützung und Förderung der faschistischen Terror- und Mordorganisationen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Durch den Polizeiterror der sozialdemokratischen Minister und Polizeipräsidenten und durch den Mordterror der faschistischen Garden Hitlers versucht das deutsche Finanzkapital, seine mörderische Herrschaft aufrechtzuerhalten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Durch immer neue Verbote wird die Presse der revolutionären Arbeiterschaft unterdrückt.
Die Klassenjustiz wütet wieder aufs schlimmste gegen alle kämpfenden Proletarier.
Die Faschisierung Deutschlands zeigt sich auch in der Artikel-48-Herrschaft Brünings, dem geplanten Wahlrechtsraub, der Stärkung der Macht des Reichsrats, der Ausschaltung des Reichstags auf sechs Monate, dem Immunitätsraub und der Verschärfung der Geschäftsordnung des Reichstags.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Während die Nationalsozialisten sich im Reichstag vor den Abstimmungen drücken, gaben die Naziregierungen Thüringens und Braunschweigs im Reichsrat diesem Trust- und Uoung-Etat wie auch allen anderen arbeiterfeindlichen Gesetzen ausdrücklich ihre Zustimmung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Reichstag 1931.
51.
Sitzung.
1993 Die Nationalsozialisten haben auf das Kommando des Schwerkapitals hin den Reichstag verlassen, um außerparlamentarisch durch Streikbruch und Terror die Durchführung der Noung-Politik zu sichern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Im Reichstag findet die arbeiterfeindliche Diktaturpolitik Brünings wie auch dieser ungeheuerliche Trustetat gegen das arbeitende Volk die offene Zustimmung und Unterstützung der Sozialdemokratie.
Alle Gewaltmaßnahmen der Bourgeoisie gegen die werktätigen Massen finden die aktive Unterstützung der Sozialfaschisten.
Die Sozialdemokraten, die heute der Brüning-Regierung das Vertrauen aussprechen, geben ihr damit auch noch die Vollmacht, in den kommenden Monaten weiter die Erwerbslosenunterstützung, Invalidenversicherung, Kriegsbeschädigtenrenten usw.
abzubauen, die Hungerzölle gegen das arbeitende Volk zu erhöhen, Löhne und Gehälter noch weiter herabzudrücken, und erklären sich bereit, auch diese Maßnahmen aktiv mit durchzuführen.
Doch keine Hilfe der Sozialdemokratie und der Nationalsozialisten wird dieses kapitalistische Raubsystem retten.
Die sozialdemokratischen und nationalsozialistischen Werktätigen kommen immer mehr zur roten Fahne des Kommunismus.
Auch die christlichen Arbeiter erkennen immer klarer die arbeiterfeindliche Politik des Zentrums.

(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nur die Kommunistische Partei kämpft gegen Hunger, Elend, faschistischen Terror.
Nur die Kommunisten zeigen den werktätigen Massen einen Ausweg.
Wir sagen offen, daß dieser Ausweg nur sein kann: ein Sowjet-Deutschland, ein Deutschland, aus dem die Kapitalisten verjagt, ein Deutschland, in dem der Faschismus und Sozialfaschismus endgültig niedergeschlagen ist, die Grundbesitzer enteignet sind und auf den Zinnen der Regierungshäuser, der Fabriken und der Güter die rote Fahne des Sieges der Freiheit und der Arbeit weht.
(Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Millionen Proletarier blicken auf das grandiose Beispiel der Sowjetunion.
Dort wird nach den Grundsätzen sozialistischer Planwirtschaft der Sozialismus aufgebaut.
Dort gibt es keine Arbeitslosigkeit mehr.
Dort ist ein 160-Millionen-Volk mit glänzender Begeisterung am Werke, eine sozialistisch« Industrie, eine sozialistische Landwirtschaft und eine neue sozialistische Kultur aufzubauen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Mit heißer Liebe scharen sich Hunderte von Millionen ausgebeuteter Proletarier in den kapitalistischen Ländern um die Sowjetunion, um das Vaterland der Arbeiter und Bauern, und sind bereit, mit ihrem eigenen Blute dieses Land der ersten siegreichen proletarischen Revolution zu schützen.
(Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Wir Kommunisten lehnen den Hunger- und Kriegsetat der Brüning-Diktatur ab und rufen den deutschen Arbeitermassen zu, in breiter Einheitsfront den Kampf gegen diese Brüning-Diktatur und ihre Stützen, Braun und Severing wie Frick und Franzen, gegen Hunger und Elend zu führen, das System der Ausbeutung zu stürzen und nach dem Vorbilde der Sowjetunion die 2 tz 1994 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
März 193i.
(Stoecker (kk), Abgeordneter.)



proletarische sozialistische deutsche Sowjetrepublik zu errichten.
(Stürmische Zustimmung und anhaltendes Händeklatschen bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter Stoecker, Ihre Redezeit ist längst abgelaufen.
Stoecker (K), Abgeordneter: Ich komme zum Schluß —.
Wir haben neben dieser Erklärung einen Mißtrauensantrag gegen das Kabinett Brüning mit folgendem Wortlaut eingereicht: Der Reichstag entzieht der Reichsregierung das Vertrauen, da der Reichskanzler Brüning bewußt den hungernden Massen Deutschlands einen Preisabbau vortäuschte, um den Lohn- und Unterstützungsraub durchführen zu können, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) während die Regierung gleichzeitig durch neuen Steuerraub, Mietwucher und Hungerzölle das Elend aller Werktätin vergrößerte.
Die Regierung führt das arbeiterfeindliche Programm des Finanzkapitals gegen das werktätige Volk mit faschistischen Methoden durch.
Diesen unseren Mißtrauensantrag hat der amtierende Präsident des Reichstags hier zur Abstimmung zu bringen abgelehnt.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!
Zuruf aus der Mitte: Mit Recht!)
Wir protestieren gegen eine solche Maßnahme, die zeigt, welch faschistischer Geist selbst im Reichstag durch die 6!
neue Geschäftsordnung jetzt schon herrscht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie können hier durch Ihr Präsidium eine Abstimmung über diesen Antrag verhindern.
Sie werden nicht verhindern, daß die Masten draußen mit diesem unserem Antrage absolut einverstanden sind (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und daß auch die sozialdemokratischen, christlichen und nationalistischen Proletarier ihr Mißtrauen gegen diese Brüning-Diktatur in den kommenden Kämpfen um so schärfer zum Ausdruck bringen werden.
(Stürmischer, sich wiederholender Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Der angebliche Faschist, der es abgelehnt hat, diesen Mißtrauensantrag hier zur Abstimmung zu bringen, bin ich.
Ich bleibe bei meiner Auffassung.
(Unruhe bei den Kommunisten.)
Ich werde Mißtrauensanträge, die sich absolut nicht in parlamentarischen Formen halten, auch in Zukunft zurückweisen.
(Bravo!
in der Mitte.
Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Die dritte Beratung des Reichshaushalts und der damit verbundenen Anträge ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir stimmen zunächst über das Osthilfegesetz ab und beginnen mit dem Entwurf eines Gesetzes über Hilfsmaßnahmen für die notleidenden Gebiete des Ostens.
Ich rufe ans unter Allgemeine Hilfsmaßnahmen den § 1.
Hierzu liegt auf Drucksache Nr.
990 Ziffer 1 ein Antrag Stoecker, Torgler u. Gen. vor, dem 8 1 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit, 'der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des 8 1 in der Fassung der Beschlüsse des 5.
Ausschusses fest.
Ich rufe auf den 8 2.
Hierzu liegt ein Antrag Stoecker, Torgler u. Gen. aus Nr.
990 Ziffer 2 vor, dem 8 2 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten: Lauter!
Hier versteht kein Mensch etwas!)
—Meine Damen und Herren, wenn Sie Ruhe halten würden, könnten Sie mich verstehen!
(Sehr richtig in der Mitte.
Zurufe von den Kommunisten.)
Wir kommen zu Ihrem Eventualantrag zu 8 2 unter derselben Ziffer.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der Eventualantrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des 8 2 in der Fassung der Beschlüsse des 21.
Ausschusses fest.
Ich rufe auf 8 3- Anträge dazu sind nickt gestellt.
Ich stelle seine Annahme in der Fassung der Vorlage fest.
Die Abgeordneten Stoecker u. Gen. beantr« den auf Nr.
990 Ziffer 3, einen 8 a einzufügen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
8 4 ist nicht angefochten ich stelle seine Annahme in der Fassung der Vorlage fest.
Zu 8 5 liegt auf Nr.
990 Ziffer 4 ein Antrag Stoecker, Torgler u. Gen. auf Änderung vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Nun soll noch ein zweiter Absatz neu eingefügt werden.
Ich bitte um Abstimmung.
Auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des 8 5 in der Fassung der Vorlage fest.
Die Abgeordneten Stoecker, Torgler beantragen aus Nr.
990 Ziffer 5, einen 8 a einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zu 8 6 liegt der Antrag Stoecker, Torgler Nr.
990 Ziffer 6 vor, der diesem Paragraphen eine andere Fassung geben will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des 8 6 in der Fassung der Vorlage fest.
Zu 8 7 liegt der Antrag Stoecker, Torgler u. Gen. Nr.
990 Ziffer 7 vor, der diesem Paragraphen eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
—Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kämen nun zu ihrem unter der gleichen Ziffer gestellten Eventualantrag.
Ich bitte um Abstimmung.
1995 51.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
März 1931.
Reichstag, (Vizepräsident Esser Euskirchen).)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des 8 7 in der Fassung der Beschlüsse des 21.
Ausschusses fest.
Ich rufe auf 8 8 und stelle seine Annahme in der Fassung der Vorlage fest.
Ich rufe auf § 9 und stelle seine Annahme in der Fassung der Beschlüsse des 21.
Ausschusses fest.
Die Abgeordneten Stoecker u. Gen. beantragen auf Nr.
990 Ziffer 8, einen neuen 8 a einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf die 88 10 und 11 und stelle ihre Annahme in der Fassung der Vorlage fest.
Zu Z 12 beantragen die Abgeordneten Stoecker u. Gen. auf Nr.
990 Ziffer 9, im zweiten Satz das Wort »kann« durch das Wort »muß« zu ersetzen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Änderung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des 8 12 in der Fassung der Vorlage fest.
Dasselbe gilt für 8 13Zu 8 14 beantragen die Abgeordneten Stoecker u. Gen. auf Nr.
990 Ziffer 10, dem gesamten Abschnitt D eine ander Überschrift zu geben.
Ich bitte!
die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dieselben Abgeordneten beantragen auf Nr.
990 Ziffer 11a bis o, dem 8 14 eine andere Fassung zu geben.
Ich glaube, wir können über a, b und o, also!
über die ganze Ziffer 11 gemeinsam abstimmen.
Ich!
bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit!
der Antrag ist abgelehnt.
Hier liegt noch ein Antrag Dr. Perlitius u. Gen. auf Drucksache Nr.
1011 Ziffer 1 vor, im 8 14 die Absätze 3 i und 4 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag stimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
8 14 ist also in der Fassung der Beschlüsse des 5.
Aus- schusses mit Ausnahme der Absätze 3 und 4 ange- nommen.
1 Ich rufe auf 8 15.
Hierzu liegt der Antrag Nr.
1011 Ziffer 2 Dr. Perlitius u. Gen. vor, im 8 15 zwei Absätze 2 und 3 einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ich stelle die Annahme des 8 15 in der Fassung der Vorlage mit den eben beschlossenen Absätzen 2 und 3 fest.
Ich rufe aus 88 16, 17, 18 und stelle ihre Annahme in der Fassung der Vorlage fest.
Zum 8 19 beantragen die Abgeordneten Stoecker u. Gen. auf Drucksache Nr.
990 Ziffer 12, dem Absatz 1 einen Satz anzufügen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des 8 19 in der Fassung der Beschlüsse des 5.
Ausschusses fest.
Ich rufe auf 8 20.
Hierzu beantragen die Abgeord- neten Stoecker u. Gen. auf Nr.
990 Ziffer 13, dem Absatz 1 einen Satz anzufügen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
8 20 ist in der Fassung der Beschlüsse des 5.
Ausschusses angenommen.
Ich rufe auf 8 21.
Hierzu beantragen die Abgeordneten Dr. Perlitius u. Gen. auf Nr.
1011 Ziffer 3, im Absatz 4 die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ich stelle die Annahme des 8 21 in der Fassung der Beschlüsse des 5.
Ausschusses, des Absatzes 4 des Paragraphen in der Fassung der Regierungsvorlage fest.
Ich rufe auf 8 22.
Hierzu beantragen die Abgeordneten Stoecker u. Gen. aus Nr.
990 Ziffer 14, dem zweiten Satz eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der!
Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des 8 22 in der Fassung der Vorlage fest.
Ich rufe auf 8 23.
Hierzu beantragen die Abgeordneten Stoecker, Torgler u. Gen. auf Nr.
990 Ziffer 15, dem Absatz 2 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des 8 23 in der Fassung der Beschlüsse des 5.
Ausschusses fest.
Ich rufe auf 8 24.
Hierzu beantragen die Abgeordneten Stoecker u. Gen. auf Nr.
990 Ziffer 16 eine Reihe von Änderungen.
Können wir darüber gemeinsam abstimmen
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich bitte um Abstimmung über die gesamte Ziffer 16.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
8 24 ist in der Fassung der Vorlage angenommen.
Zu 8 25 beantragen die Abgeordneten Stoecker u. Gen. auf Nr.
990 Ziffer 17, im Absatz 2 den letzten Satz zu ändern.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Änderung ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Eventualantrag unter (v) Ziffer 17, das Wort »können« zu ersetzen durch das Wort »müssen«.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit auch dieser Antrag ist abgelehnt.
8 25 ist in der Fassung der Vorlage angenommen.
Ich rufe auf 8 26.
Hierzu liegt der Antrag Dr. Perlitius u. Gen. auf Nr.
1011 Ziffer 4 vor, im Absatz 2 anstatt »40 000« zu setzen »30 000«.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit die Änderung ist beschlossen.
8 26 ist in der Fassung der Beschlüsse des 21.
Ausschusses mit dieser Änderung angenommen.
8 27 ist gestrichen.
Ich rufe auf 8 28.
Hierzu beantragen die Abgeordneten Stoecker u. Gen. auf Nr.
990 Ziffer 19, diesem Paragraphen einen neuen Absatz 4 anzufügen.
Ich bitte um Abstimmung.
Der Antrag ist abgelehnt.
8 28 ist in der Fassung der Beschlüsse des 5.
Ausschusses angenommen.
Ich rufe aus 8 29 und erkläre ihn in der Fassung der Beschlüsse des 5.
Ausschusses für angenommen.
Zu 8 30 beantragen die Abgeordneten Stoecker u. Gen. auf Nr.
990 Ziffer 20, in Zeile 2 das Wort »können« zu ersetzen durch das Wort »müssen« usw.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Änderung ist abgelehnt.
8 30 ist in der Fassung der Vorlage angenommen.
Ich rufe auf 8 31 und erkläre ihn für angenommen in der Fassung der Vorlage.
8 32.
Hierzu beantragen die Abgeordneten Stoecker u. Gen. auf Nr.
990 Ziffer 21, im Absatz 1 die Worte »bleiben bestehen« durch einen Satz zu ersetzen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
März 1931.
1996 (Vizepräsident Esser (Euskirchens.)
die Änderung ist abgelehnt.
§ 32 ist in der Fassung der Beschlüsse des 5.
Ausschusses angenommen.
Dasselbe gilt für 8 33.
Ich rufe auf § 34 und erkläre ihn für angenommen in der Fassung der Vorlage Einleitung und Überschrift, gleichfalls angenommen.
Wir gehen über zu dem Entwurf eines Gesetzes zur Förderung der landwirtschaftlichen Siedlung.
Ich rufe auf 8 1.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker u. Gen. auf Nr.
990 Ziffer 1 a bis o vor, dem Absatz 1 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Änderung ist abgelehnt.
8 1 ist in der Fassung der Vorlage angenommen.
8 2.
Hierzu beantragen die Abgeordneten Stoecker u. Gen. auf Nr.
990 Ziffer 2, dem Absatz 2 einen Satz hinzuzufügen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
8 2 ist in der Fassung der Vorlage angenommen.
Dasselbe gilt für 88 3 4 und 5.
Zu 8 6 liegt der Antrag Stoecker u. Gen. auf Nr.
990 Ziffer a und b vor, in diesem Paragraphen Änderungen vorzunehmen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Änderung ist abgelehnt.
8 6 ist in der Fassung der Beschlüsse des 5.
Ausschusses angenommen.
Ich rufe auf 8 7 und erkläre ihn für angenommen in der Fassung der Vorlage.
Einleitung und Überschrift.
Gleichfalls angenommen.
Wir gehen über zum 8, Entwurf eines Gesetzes über die Abwicklu n g der Aufbringungsumlage und die NeugestaltungderBankfürdeutsche Industrieobligationen.
Ich rufe auf 88 1 2, 3, 4, 5, 6 und erkläre sie in der Fassung der Vorlage für angenommen.
Zum 8 7 liegt der Antrag Stoecker u. Gen. auf Nr.
990 vor, dem 8 7 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit die Änderung ist abgelehnt.
Zum selben Paragraphen liegt der Antrag De.
Perlitius u. Gen. auf Nr.
1011 Ziffer 1 vor, im Absatz 3 der Ziffer ck eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Dann ist der 8 7 in der Fassung der Beschlüsse des 21.
Ausschusses mit dieser Änderung angenommen.
8 8 ist in der Fassung der Beschlüsse des 21.
Ausschusses angenommen, 8 9 in der Fassung der Vorlage, ebenso 8 10.
Zu 8 11 liegt der Antrag Hermann u. Gen. Nr.
1010 vor, dem Absatz 6 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Antrag Hermann u. Gen. ist abgelehnt.
8 11 ist nach den Beschlüssen des 21.
Ausschusses angenommen, 812 in der Fassung der Vorlage, ebenso 8 13, 8 14.
Zu 8 15 liegt der Antrag Dr. Perlitius u. Gen. Nr.
1011 Ziffer 2 vor, dem 8 15 Absatz 2 und Absatz 3 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um AbstimmuriD.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Letzteres ist die Mehrheit der Antrag Dr. Perlitius u. Gen. ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des 8 15 in der Fassung der Beschlüsse des 5.
Ausschusses fest.
8 16 wird in der Fassung der Vorlage angenommen, ebenso werden nach der Vorlage angenommen die 88 17, 18, 19, 20, 21, 22 sowie Einleitung und Überschrift.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Entschließungen, und zwar zunächst über die Entschließungen des Ausschusses auf Nr.
982 Ziffer II.
Die Entschließung unter L darf ich wohl für angenommen erklären.
Ich stelle das fest.
Wird zu den Entschließungen des 5.
Ausschusses unter K getrennte Abstimmung verlangt
(Rufe: Nein!)
Dann darf ich die Annahme der Entschließungen unter 1, 2 und 3 feststellen.
Ferner liegt vor die Entschließung Dr. Breitscheid u. Gen. Nr.
987: die Reichsregierung zu ersuchen, sie möge angesichts der überaus ungünstigen Lage der ländlichen Arbeiterschaft, besonders in den Ostgebieten, dem von den Arbeitgebern beabsichtigten Abbau der Tariflöhne mit allen ihr zur Verfügung stehenden Mitteln entgegenwirken.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Es folgt die Entschließung Simpfendörfer, Baltrusch, Hartwig (Berlin) u. Gen. Nr.
988.
(Zuruf von den Kommunisten: Wir bitten um (D, getrennte Abstimmung über die einzelnen Ziffern!)
Ich rufe also zunächst auf Ziffer 1 und bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit.
Ziffer 2!
Mehrheit.
Ziffer 3!
Mehrheit.
Ziffer 4!
Mehrheit.
Ziffer 5!
Mehrheit.
Ziffer 6!
Mehrheit.
Die gesamte Entschließung ist angenommen.
Wir kommen zu der Entschließung Stoecker, Torgler u. Gen. Nr.
1012: die Reichsregierung aufzufordern, 1.
1 einen Abbau der Löhne der Reichsarbeiter nicht vorzunehmen, sondern für eine ausreichende Lohnerhöhung Sorge zu tragen 2.
1 die wöchentliche Arbeitszeit der Reichsarbeiter auf 40 Stunden bei vollem Lohnausgleich festzusetzen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Es folgt die Entschließung Lehmann (Frankfurt), Döbrich u. Gen. Nr.
1021: die Reichsregierung zu ersuchen, die Kreise Weststernberg und Crossen möglichst bald in die Lastensenkung einzubeziehen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit diese Entschließung ist abgelehnt.
Weiter liegt noch eine Entschließung Frevbe u.
(Pen.
auf Nr.
1024 vor: Bei den Durchführungsbestimmungen ist daraus hinzuweisen, daß die im 8 25 vorgesehenen Maßnahmen entsprechend dem Gutachten des Reichswirtschaftsrats nicht zu einer einseitigen Bevorzugung landwirtschaftlicher Genossenschaften führen.
1997 Reichstag.
51.
Sitzung.
(Vizepräsident Esser Eus'ircben.)
Ich bitte diejenigen, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit, die Entschließung ist abgelehnt.
Mit der Vorlage ist verbunden die Beratung des Antrags Döbrich u. Gen. Nr.
776: die Reichsregierung zu ersuchen, umgehend darauf hinzuwirken, daß bei der Bildung des Verwaltungsrates der neuen Siedlungsbank die landwirtschaftlichen Spitzenorganisationen eine ihrer Bedeutung entsprechende Vertretung finden.
(Zuruf links: Er ist erledigt!
Abgeordneter Domsch: Ich bitte um Überweisung an den Siedlungsausschuß!)
Es wird Überweisung an den Siedlungsausschuß vorgeschlagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir haben auch die dritte Beratung auf der Tagesordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (LD), Abgeordneter: Wir erheben Einspruch gegen die Vornahme der dritten Lesung auf Grund der Bestimmung des H 44 der Geschäftsordnung, wo es heißt, daß die dritte Beratung frühestens am zweiten Tage nach Verteilung der in zweiter Beratung gefaßten Beschlüsse erfolgen kann.
Da Beschlüsse gefaßt sind, die die Vorlage ändern, sind wir gegen die sofortige Vornahme der dritten Beratung heute.
(Zurufe.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Infolge dieses Einspruchs kann die dritte Beratung heute nicht statt (8, finden.
(Zurufe: Ein großer Erfolg!
Eine Heldentat, Herr Torgler!)
Wir kommen zu der Abstimmung über den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Entwurf eines Gesetzes gegen Waffenmißbrauch.
Ich rufe auf 8 1, 2, 3, 4, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
902 Ziffer 2, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Vorschlage an.
Präsident Löbe: Wir kommen zu den Abstimmungen über die Haushaltspläne.
Ich bitte, die Vorlagen zur Hand zu nehmen.
Ich rufe auf den Haushalt des Reich sfinanzministeriums, fortdauernde Ausgaben, Kapitel 1 Titel 1.
Hierzu gehört der Antrag Stoecker, Torgler auf Nr.
1002: Der.
Reichstag entzieht der Reichsregierung Dr. Brüning das Vertrauen.
Es ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht ans.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Mittwoch den 25.
März 1931.
Antrage zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige '') Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
364 Abgeordnete haben ihre Karten ab
gegeben.
15 haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 65 mit Ja, 284 mit Nein.
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag 1013 unter ü I, Dr. Hertz, Ersing u. Gen., der zu Kapitel 1 Titel 1 des Etats des Reichsfinanzministeriums gestellt ist und bei Gruppe 1 und 4 a Änderungen treffen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Zu diesem Titel gehört ferner die Entschließung Nr.
1022 Stoecker, Torgler über die Löhne der Reichsarbeiter.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Ferner gehört hierzu die Entschließung auf Nr.
1010 Rauch (München), Dr. Dessauer u. Gen. über Vorbildung und Tätigkeit der höheren Verwaltungsbeamten.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen, ebenso der Titel 1 selbst.
Zu den folgenden Titeln 1 s bis 32 liegen Anträge nicht vor ich darf sie für angenommen erklären.
Ich rufe auf Kapitel 2 Titel 1.
Hierzu liegt aus O) Nr.
1013 unter LII ein Antrag Dr. Hertz, Ersing u. Gen. vor, der den Vermerk »beim Ausscheiden des Inhabers« streichen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit die Streichung ist beschlossen und der Titel angenommen.
Zu den folgenden Titeln 2 bis 4 liegen Anträge nicht vor ich erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf das Kapitel 3, Titel 1 bis 23, erkläre sie für angenommen.
Kapitel 4.
Hierzu gehört zunächst der Antrag Nr.
1019 Stoecker, Torgler u. Gen. Ich kann wohl über a und b und Ziffer 2 gemeinschaftlich abstimmen lassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller auf der gleichen Drucksache unter b, v und ck eine anderweitige Regelung des Stellenplans.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Es gehört ferner hierzu der Antrag Nr.
1017 Dr. Breitscheid u. Gen. und der Antrag Nr.
1013III Dr. Hertz, Ersing u. Gen. Ich lasse zunächst über den Antrag Dr. Breitscheid Nr.
1017 abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit, er ist angenommen.
Wir kommen zum Antrag Nr.
1013 III. '
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit, er ist angenommen und in dieser Fassung Kapitel 4.
Zu den folgenden Kapiteln und Titeln dieses Haushaltsplans sind Änderungsanträge nicht gestellt ich darf sie für angenommen erklären.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 2025.
1998 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
März 1931.
(Präsident Löbe.)
M 54 rufe aus den Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung, und zwar zunächst die Fortdauernden Ausgaben Kapitel 1.
Hierzu liegt der Änderungsantrag Nr.
1009 Dr. Breitscheid u. Gen. Ziffer 1 vor, der die Titelsumme im Titel 1 erhöhen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Kapitel 1 in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, zu denen Änderungsanträge nicht gestellt waren, und erkläre sie für angenommen.
Zu Kapitel 9 liegt der Antrag Nr.
1016 Dr. Breitscheid u. Gen. Ziffer III vor, den Ansatz um 70 000 Mark zu kürzen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Kapitel 9 ist in der Ausschußfassung angenommen, ebenso Kapitel a und b bis 11, sowie die einzelnen Kapitel der Einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf die Einnahmen Kapitel 1 Titel 1.
Hierzu gehört der Antrag Nr.
1009 Dr. Breitscheid u. Gen. Ziffer 2.
Er ist wohl jetzt erledigt
(Abgeordneter Dr. Hertz: Wir bitten um Abstimmung, Herr Präsident!)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die für den Antrag stimmen wollen, sich zu erheben.
Es ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zu diesem Titel gehören ferner die Entschließungen Nr.
1020 Stoecker, Torgler, und zwar zunächst die zur G) Umsatzsteuer unter Ziffer 1.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Wir bitten, die Abstimmung zu Nr.
1020 Ziffer 1 zu wiederholen!)
Dann bitte ich die Damen und Herren, welche die Entschließung Nr.
1020 Ziffer 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Ich bitte die Damen und Herren, die zuerst gestanden haben, sich noch einmal zu erheben.
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Die Entschließung ist also angenommen.
Ich bitte die Herren Abgeordneten aber, im Saale zu bleiben, sonst können wir die Mehrheit nicht feststellen.
Wir kommen zu der Entschließung auf Nr.
1020 unter Ziffer 2 zur Tabaksteuer.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das erste war die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Wir stimmen jetzt ab über die Entschließung auf derselben Drucksache unter Ziffer 3, betreffend Unterstützung von im Zigaretten- und Rauchtabakgewerbe beschäftigt gewesenen Angestellten und Arbeitern.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
Es ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Damit ist das Kapitel 1 in sämtlichen Titeln erledigt.
Ich rufe aus Kapitel 3, 4, 5, 6, 7 der Einnahmen, ferner den Außerordentlichen Haushalt Kapitel 1 der Ausgabe, Kapitel 1 der Einnahme, und erkläre sie für angenommen.
Wir kommm zum Haushalt für die Kriegslasten.
Wir beginnen mit den Ausgaben auf Seite 8.
Kapitel 1 Ti teil und die folgenden Titel bis zu 17 darf ich für angenommen erklären, da Änderungsanträge nicht gestellt sind.
Ich rufe aus Kapitel 2 Titel 1, 2, 3, 7 bis 11, zu denen keine Abänderungsanträge gestellt sind, und darf sie für angenommen erklären.
Ich rufe auf Titel 12.
Hierzu liegt auf Nr.
995 a der Antrag Dr. Perlitius, Simpfenoörfer u. Gen. vor, die Ausgaben für Oberschlesien auf Grund des Besatzungspersonenschädengesetzcs betreffend.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Titelveränderung zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit der Titel ist in dieser Fassung angenommen.
Ich rufe auf Titel 13.
Hierzu liegt ebenfalls ein Antrag Dr. Perlitius, Simpfendörfer u. Gen. auf Nr.
995 b vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit der Titel ist in dieser Fassung angenommen.
Ich rufe auf Titel 13 a. Hierzu liegt auf der gleichen Drucksache unter ein Antrag Dr. Perlitius, Simpfendörfer u. Gen. vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag stimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen und in dieser Fassung Titel 13a.
Ich rufe auf Titel 14.
Hierzu liegen zunächst auf Nr.
797 unter 1 d,« und ck Anträge Stoecker, Torgler u. Gen. vor, die dem Titel eine andere Zweckbestimmung geben wollen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit diese Anträge sind abgelehnt.
Auf Nr.
995 unter .
ck befindet sich ein Antrag Dr. Perlitius, Simpfendörfer u. Gen., der sich auf die Abänderung des Titels 14 bezieht.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen und in dieser Fassung Titel 14.
Der Antrag Dr. Moldenhauer u. Gen. aus Nr.
974 zu dem gleichen Titel ist erledigt.
Ich rufe auf den Titel 15.
Hierzu liegt zunächst der Antrag der Abgeordneten Stoecker, Torgler u. Gen. auf Nr.
797 unter 1« vor.
Ich bitte um Abstimmung über diesen Antrag.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Sodann liegt zu Titel 15 noch ein Antrag Dr. Perlitius, Simpfendörfer u. Gen. aus Nr.
995 unter vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen und in dieser Form der Titel 15.
Ich rufe aus Titel 16.
Hierzu liegt zunächst der Antrag Stoecker, Torgler u. Gen. auf Nr.
797 unter k vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ferner liegt zu Titel 16 der Antrag Dr. Perlitius, Simpfendörfer u. Gen. auf Nr.
995 unter .
k vor, der den Titel verändert.
Ich bitte um Abstimmung über diesen Antrag.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen und in dieser Fassung der Titel 16.
Ich rufe auf die Titel 17, 17a und 18 und die dazu gestellten Abänderungsanträge Dr. Perlitius, Dr. Simp1999 Reichstag.
51.
Sitzung.
(Präsident Lobe.)
fendörfer u. Gen. auf Nr.
995 unter XZ bis i. Ich bitte die Damen und Herren, die die drei aufgerufenen Titel in der Form dieses Antrags annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit die Titel sind in dieser Fassung angenommen.
Ich rufe aus Kapitel 3 bis 10 und darf diese Kapitel mit sämtlichen Titeln für angenommen erklären, da die hierzu gestellten Änderungsanträge bereits früher erledigt sind.
Ich rufe auf die Einnahme Kapitel 1 Titel 1 bis 12.
Wir kommen zum Außerordentlichen Haushalt, Einnahme Kapitel 1 Titel 1, a.
b, 2.
Zu Kapitel 1 Titel 2 der Ausgabe liegt auf Nr.
995 unter 8 ein Antrag Dr. Perlitius, Simpfendörfer u. Gen. vor: »Zur Durchführung der im Osthilfegesetz vorgesehenen Eisenbahnbauten 10000000Reichsmark«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ferner gehört hierzu die Entschließung des 5.
Ausschusses auf Nr.
777 unter II: die Reichsregierung zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß aus den Mitteln, die im Einzelplan XX, Außerordentlicher Haushalt, Ausgabe Kapitell Titel zur Durchführung der im Osthilfegesetz geplanten Eisenbahnbauten angesetzt worden sind, schon im Rechnungsjahr 1931 eine erste Rate für die im Westen links des Rheins durch das Osthilfegesetz vorgesehenen Bahnbauten bestritten wird.
(N) Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen, ebenso Titel 3.
Meine Damen und Herren!
Es ist zum Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung noch abzustimmen über den Antrag Aufhäuser, Riesener, Korbacher u. Gen. auf Nr.
1004, und zwar unter Hb und o, der im Kapitel 6 Titel 2 und im Kapitel 9 Veränderungen herbeiführen will.
(Zuruf.)
Herr Abgeordneter Torgler!
Torgler (X )
Abgeordneter: Wir hätten für diesen Antrag gestimmt, das heißt für die 1, 8 Millionen Mark für die Entschädigung der gewerbsmäßigen Stellenvermittler, wenn es so geblieben wäre, wie es in den Beratungen des Haushaltsausschusses beabsichtigt war.
Da haben die Sozialdemokraten Herr Aufhäuser beispielsweise noch den Standpunkt vertreten, daß es nicht Aufgabe des Reichstags sei, für die Deckung zu sorgen, sondern daß es vielmehr Ausgabe der Regierung sei, für Ausgaben, die durch Bestimmungen des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung zugesichert sind, Deckung zu schaffen.
Nachdem jetzt in diesem Antrag Nr.
1004 auch Deckungsmaßnahmen enthalten sind, die darin bestehen, daß bei der Förderung des Baues von Wohnungen in Miet- und Eigenhäusern und bei den Unterstützungssätzen für in Not geratene Beamte die Mittel weggenommen werden sollen, werden wir diesem Antrag nicht zustimmen, und zwar lediglich wegen dieser Deckungsanträge.
Mittwoch den 25.
Atärz 1931 Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Morath.
1 '''Morath (VV), Abgeordneter: Ich kann mich für meine Fraktion den Ausführungen des Vorredners anschließen.
(Hört!
Hört!)
Präsident Löbe: Dann bitte ich nunmehr ich werde einzeln abstimmen lassen die Damen und Herren, die den Antrag Aufhäuser, Riesener, Korbacher Nr.
1004 zum Kapitel 6 Titel 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich bringe nunmehr den zweiten Teil des Antrags zur Abstimmung, die Änderungen im Kapitel 9 zur Linderung der durch die schwierige Wirtschaftslage bedingten Not der Beamten usw.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Teil des Antrags annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist ebenfalls die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die zurückgestellten Anträge und Entschließungen.
Dabei beginne ich mit dem Haushalt des Reichsministeriums des Innern, und zwar bei den fortdauernden Ausgaben auf Seite 18.
Da lag zunächst die Entschließung Stücklen, Ersing, Morath, Köster Nr.
983 vor, die um die Durchführung gewisser Verordnungen durch die Länderregierungen ersucht und die Verpflichtung zur Einstellung von Versorgungsanwärtern betrifft.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ferner liegt hierzu die Entschließung Stoecker, Torgler, Grube zunächst zu Kapitel 1 Titel 1 auf Nr.
994 Ziffer 1 vor.
(Abgeordneter Torgler: Darüber beantragen wir namentliche Abstimmung!)
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung Nr.
994 Ziffer 1 zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Wer seine Karte noch nicht abgegeben hat, kann das hier nachholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist, daß 365 Karten abgegeben wurden.
Ein Abgeordneter hat sich der Stimme enthalten.
Es haben gestimmt 65 Abgeordnete mit Ja, 299 Abgeordnete mit Nein.
Die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über die zweite Entschließung auf Nr.
994 Ziffer 2, die zu Kapitel 2 Titel 19 gestellt war.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung Stoecker, Torgler u. Gen. annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Der Haushalt selbst war gestern erledigt worden.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 2025.
2000 Reichstag.
51.
Sitzung.
(Präsident Lüde.)
(L) Ich rufe auf den Haushalt des R c ch s w i r t s ch a f t s m i nist e r i u m s. Da war zurückgestellt worden die Abstimmung über die Entschließung Döbrich u. Gen. auf Nr.
775, welche den Prodnktionskredit an die deutsche Flachswirtschaft betrifft.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen zur Entschließung auf Nr.
997 Dingeldeh u. Gen. Hier wird beantragt, die Entschließung, die die Kartellvcrordnung betrifft, an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu verweisen.
Der Antrag Dr. Breitscheid Nr.
439 betrifft den gleichen Gegenstand.
Die Überweisung an den Ausschuß ist beschlossen.
Dann war zurückgestellt worden die Abstimmung zu Kapitel 3 dieses Etats.
Die hierzu in Aussicht genommenen Änderungsanträge sind nicht gestellt worden ich darf also Kapitel 3 mit seinen Titeln in der Fassung der zweiten Beratung aufrufen und für angenommen erklären.
Nunmehr rufe ich auf den Haushalt des Reichsarbeitsministeriums, soweit die Abstimmungen zurückgestellt sind.
Zunächst auf Seite 28 des Haushaltsplans, Kapitel 2 Titel 6.
Dazu liegt vor ein Antrag Stoecker, Torgler auf Nr.
1000 Ziffer In«, der eine höhere Summe einsetzen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Im Fall der Ablehnung beantragen dieselben An tragsteller unter -S und zwei weitere Änderungen und unter« die Einsetzung eines Betrags von 32 000 000 Reichsmark.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit ebenfalls abgelehnt.
Wir kommen zum Titel

Hierzu beantragen auf Nr.
1000 Ziffer 1 k die Abgeordneten Stoecker u. Gen. Änderung der Titelsumme und andere Änderungen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Zum gleichen Titel liegt auf Nr.
1008 der Antrag Dr. Breitscheid u. Gm.
vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit angenommen.
Zu Titel 8 liegt der Antrag Stoecker u. Gen. auf Nr.
1000 Ziffer 1 o vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Ich rufe auf Kapitel 3.
Es war zurückgestellt worden die Abstimmung über die Entschließung Nr.
986!
Dr. Breitscheid u. Gen., Arbeitszeit der einzelnen jugendlichen Arbeitnehmer.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 4 Titel 3, Krisenfürsorge.
Hierzu liegt auf Nr.
1000 Ziffer u ein Antrag Stoecker u. Gen. vor, der die Titelsumme erhöhen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Erhöhung beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt hierzu der Antrag Aufhäuser, Niesener, Korbacher u. Gen. auf Nr.
1004 Ziffer I vor, einen neuen Titel 7 einzufügen.
Etwas Ähnliches beantragen aber auch die Abgeordneten Torgler u. Gen. auf Mittwoch den 25.
März 1931.
Nr.
1000 Ziffer b.
Ich werde diesen letzten Antrag, einen neuen Titel 7 einzufügen, zuerst zur Abstimmung bringen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Ich bringe jetzt den Antrag auf Nr.
1004 Ziffer I und II zur Abstimmung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
(Abgeordneter Torgler: Aber die Deckung!)
—Die ist schon angenommen.
Es ist alles in Ordnung.
Weitere Abänderungsanträge zu diesem Kapitel liegen nicht vor ich darf es für angenommen erklären.
Ich rufe auf Kapitel 5 auf Seite 34 des Etats.
Zu Titel 1 liegt auf Nr.
1000 Ziffer 3 ein Antrag Stoecker u. Gen. vor, einen neuen Titel a.
einzufügen mit einer besonderen Zweckbestimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Der nächste Antrag gehört zu Seite 54, zu Kapitel 9 Titel 1.
Hierzu liegen drei Abänderungsanträge vor, nämlich auf Nr.
1006 ein Antrag Stoecker u. Gen., auf Nr.
1016 Ziffer I ein Antrag Di-.
Breitscheid u. Gen. und auf Nr.
1013 Ziffer-4 ein Antrag Dr. Hertz, Ersing, Morath u. Gen. Ich bringe die Anträge in dieser Reihenfolge zur Abstimmung.
Ich bitte also zunächst die Damen und Herren, welche das Kapitel 9 in der von den Abgeordneten Stoecker u. Gen. beantragten Fassung auf Nr.
1006 annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, sich zu erheben, die dieses Kapitel nach dem Antrag Dr. Breitscheid u. Gen. auf Nr.
1016 Ziffer I verändern wollen.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das erste war die Mehrheit.
(Zuruf.)
—Es wird mir zugerufen, daß für diesen Titel die Deckung nicht angenommen war.
Wenn das der Fall ist, ist der Antrag natürlich hinfällig, da ja nach unserer Geschäftsordnung nur, wenn beides angenommen ist, die Annahme erklärt werden kann.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Wir Haben aber über die Deckung noch gar nicht abgestimmt!
Abgeordneter Ersing: Doch, die Abstimmung über den Deckungsantrag ist erfolgt!)
—Das war ein Fehler von mir denn ich durfte die Deckung eigentlich erst zur Abstimmung bringen, wenn die Ausgabe zur Abstimmung stand.
Dadurch, daß wir einen Teil der Etats zurückgestellt hatten, ist dieser Fehler entstanden.
Bei normaler Beratung, ohne die Zurückstellung, wäre die Abstimmung in dieser Reihenfolge erfolgt.
Ich bitte also, zu erlauben, daß über den Antrag Dr. Breitscheid u. Gen. Nr.
1016 Ziffer II und III noch einmal abgestimmt wird.
(Abgeordneter Torgler: Wir bitten um getrennte Abstimmung!)
Dann bitte ich dieDamen und Herren, die der Ziffer II zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit Ziffer II ist angenommen.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die Ziffer III annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
(Abgeordneter Torgler: Wir bitten um die Gegenprobe!)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dagegen stimmen wollen, sich zu erheben.
Darf ich die Damen Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
März 1931.
2001 (Präsident Lüde.)
»nd Herren, die sich zuerst erhoben hatten, bitten, sich noch einmal zu erheben.
Das ist die Minderheit dieser Teil des Deckungsantrags ist also abgelehnt.
Die Unstimmigkeit muß svater beseitigt werden.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Änderungsantrag Nr.
1013 vr.
Hertz, Ersing, Mvrath zum Kapitel 9.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Die nächste zurückgestellte Abstimmung bezieht sich auf die Seite 76 einmalige Ausgaben Kapitel 11 Fürsorgeleistuugen.
Hier haben die Abgeordneten Stoecker, Torgler u. Gen. auf Nr.
1000 Ziffer 4 den Antrag gestellt, einen neuen Titel 2 einzufügen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der neue Titel ist abgelehnt.
Beim Titel 3 (neu) auf Seite 78 ist der Antrag Stoecker Nr.
1000 Ziffer 5 zur Abstimmung zu bringen, der die Titelsumme von 3 auf 6 Millionen erhöhen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt.
Die übrigen Kapitel und Titel sind gestern schon erledigt.
Ich rufe nunmehr auf den Haushalt der Reichs mar ine.
Hier ist noch auf Seite 282 über eine Anzahl Positionen abzustimmen, und zwar zunächst über die Vorbemerkung.
Auf Nr.
1001 liegt unter Ziffer 1 der Antrag Stoecker, Torgler vor, die Vorbemerkung zu streichen.
(Abgeordneter Torgler: Wir bitten umnament liche Abstimmung über Ziffer a und b!)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche der Ziffer 1 des Antrags Stoecker Nr.
1001 zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
»(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Es wurden 349) abgegebene Karten gezählt, von denen 65 auf Ja, 284 auf Nein lauten.
Dieser Teil des Antrags ist also abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Ziffer 2 des Antrags Stoecker, Torgler u. Gen. dir.
1001.
Auch hierzu ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diese Ziffer 2 des Antrags Stoecker Nr.
1001 annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
356 Abgeordnete haben ihre Karten abgegeben, 106, haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 74 mit Ja, 176 mit Nein.
Der Streickungs antrag ist also abgelehnt.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 2025.
Reichstag 1931.
51.
Sitzung.
Wir kommen zur Abstimmung über Ziffer 3 der'Drucksache Nr.
1001.
(Abgeordneter Torgler: Namentliche Abstimmung!)
Auch hierzu wird namentliche Abstimmung beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Antrag Stoecker, Torgler zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, welche ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Nach dem vorläufigen) Ergebnis der Abstimmung sind 355 Karten abgegeben.
106 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 73 Abgeordnete mit Ja, 176 Abgeordnete mit Nein.
Der Streichungsantrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu den Anträgen, die die gleichen Antragsteller Stoecker, Torgler u. Gen. auf Nr.
1001 unter Ziffer 4 und 5 zu den Titeln 8 und 9 gestellt haben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Anträgen zustimmen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit sie sind abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über die Abänderungsanträge, die die gleichen Antragsteller auf Nr.
1001 unter Ziffer 6 und 7 zu den Titeln 12 und 13 gestellt haben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit auch diese Anträge sind abgelehnt.
Die übrigen Kapitel und Titel waren in den früheren Abstimmungen erledigt.
Ich rufe auf den Haushalt für V e r s o r g u n g und Ruhe- (v) gehälter, und zwar für die zurückgestellten Kapitel und Titel.
Zunächst muß hier zur Abstimmung kommen die Entschließung Nr.
984, Stücklen, Ersing, Köster, Lang, vr.
Stolper u. Gen., betreffend die Anstellungsgrundsätze der Versorgungsanwärter.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 3.
Hierzu liegen vor der Antrag Stoecker, Torgler u. Gen. auf Nr.
1000 unter II.
Ich bringe zunächst den Antrag Stoecker, Torgler u. Gen. zum Titel 3 zur Abstimmung und bitte die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich rufe auf Titel 6.
Hierzu liegt der Abänderungsantrag Stoecker, Torgler u. Gen. auf Nr.
1000 unter Ilb vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit die Abänderung ist abgelehnt, Titel 6 in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf die zurückgestellten Titel 7 und 10.
Dazu liegen aus dir.
1000 unter Ilo und ck zwei Abänderungsanträge Stoecker, Torgler u. Gen. vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die sie annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit die Abänderungen sind abgelehnt, die beiden Titel in der Ausschußfaffung angenommen.
Durch diese Abstimmungen erübrigen sich die Deckungsanträge unter III der Drucksache Nr.
1000.
) Dgl.
das endgültige Ergebnis S. 2025.
281 2002 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
März 1931.
(Präsident Löbe.)
Der Antrag Dr. Breitscheid u. Gen. Nr.
1016 unter II ist in Verfolg der Abstimmung von vorhin dahin geändert, daß die Kürzung nicht um 70 000 Reichsmark, sondern um 140 000 Reichsmark vorgenommen werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag in dieser Form annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen und in dieser Form Titel 9.
Wir müssen, weil vorhin auf Grund unserer neuen Bestimmungen eine Abstimmung erfolgt ist, die einen Titel offengelassen hat, noch einmal zurückkehren zu der Drucksache Nr.
1009, zu dem Antrag Dr. Breitscheid u. Gen., der die entsprechenden Ausgaben nach der Auswirkung der gesetzlichen Beschlüsse, die über die Steuervorlagen erfolgt sind, vorsieht.
Ich muß diesen Antrag Dr. Breitscheid noch einmal zur Abstimmung bringen und die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, bitten, sich zu erheben.
Das ist nunmehr die Mehrheit er ist angenommen.
Ferner haben wir noch über die handschriftliche Entschließung Groß, Perlitius und Fraktion abzustimmen, die zum Haushalt des Reichspostetats gestellt war: die Reichsregierung zu ersuchen, den durch die organisatorischen Betriebseinrichtungen und Betriebsformen bei der Deutschen Reichspost bedingten Umgestaltungen im Personalkörper auch dadurch Rechnung zu tragen, daß die Personalverbältnisse im gehobenen mittleren Dienst entsprechend der tatsächlichen Verwendung der Beamten in Übereinstimmung mit den Dienstpostenbewertungsgrundsätzen baldigst geregelt werden.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese handschrift, n, liche Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über das Haushaltsgesetz.
Ich rufe auf die 88 1 bis 14, zu denen Abänderungsanträge nicht gestellt sind, und erkläre sie für ange nommen.
§ 15.
Hierzu liegen zwei Abänderungsanträgc vor.
Zunächst der Antrag Stoecker, Torgler u. Gen. Nr.
97 6 Ziffer 7, der die Worte »oder innerhalb der gleichen Laufbahn« streichen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung dieser Worte ist abgelehnt.
Zu diesem Paragraphen gehört auch der Änderungsantrag Stücklen, Ersing, Morath, Köster Nr.
985.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
Ich darf den 8 15 in dieser abgeänderten Fassung für angenommen erklären.
Ich rufe auf § 16.
Hierzu liegt der Antrag Dr. Perlitius Nr.
996 vor, der die Ziffer 5 im Absatz 1 anders fassen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese andere Fassung wählen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit mit dieser Abänderung ist § 16 angenommen.
8 17, keine Anträge, angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Stücklen, Ersing, Morath, Köster Nr.
989, (Abgeordneter Torgler: Herr Präsident, darüber beantragen wir namentliche Abstimmung!
Das ist die Kürzungsermächtigung!)
einen neuen 8 17a einzufügen.
Sie haben eben gehört, daß namentliche Abstimmung beantragt ist.
Ich bitte die Damen und Herren, die den neuen Paragraphen einfügen wollen, eine Karte mit Ja, die das ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Vorläufig ) wurden 355 abgegebene Karten gezählt, von denen 290 auf Ja, 65 auf Nein lauten.
Der neue 8 17a ist also eingefügt.
Ich rufe auf 88 18 bis 21, zu denen Abändcrungsanträge nicht gestellt sind, Einleitung und Überschrift sowie Anlagen 1 bis 4 und erkläre sie für angenommen.
Ferner liegt hier noch die Entschließung Dr. Breitscheid u. Gen. auf Nr.
993 vor, die die Bezüge der Mitglieder des Reichsbankdirektoriums usw.
betrifft.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Schlußabstimmung über den Etat.
Hierzu wird namentliche Abstimmung beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Haushaltsplan zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.)
Meine Damen und Herren!
Im Anschluß an diese Abstimmung müssen die weiteren Abstimmungen über den Schenker-Vertrag lind über die verbundenen Air- M) träge erfolgen.
Ich mache darauf aufmerksam.
(Pause.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Die vorläufige) Zählung ergab 355 abgegebene Karten.
14 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Es habm gestimmt 277 Abgeordnete mit Ja, 64 Abgeordnete mit Nein.
In der Schlußabstimmung ist also der Haushaltsplan angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die zum L-chenker-Vertrag gestellten Anträge.
Das sind die Anträge auf Nr.
979, die der Ausschuß gestellt hat, und der gestern von dem Herrn Abgeordneten Mollath vorgelegte Antrag Nr.
1005, der jetzt auch von einer Anzahl anderer Abgeordneter unterschrieben worden ist.
Ich werde zunächst über die Ausschußanträge entscheiden lassen.
Da wird zunächst unter Nr.
1 beantragt, den Antrag Leicht, Dr. Perlitius u. Gen. Nr.
772 anzunehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das mit dem Ausschuß beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Unter Nr.
2 beantragt der Ausschuß, die Anträge Nr.
790 (Berichtigt) und 793 für erledigt zu erklären.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Ausschußantrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
Unter Nr.
3 ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 2025.
Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
März 1931.
2003 (Präsident Löbe.)
beantragt der Ausschuß eine Entschließung, das Reichsbahngericht anzurufen.
Ich nehme an, daß das Haus dieser Entschließung zustimmt.
Ich stelle das fest.
Unter Nr.
4 beantragt der Ausschuß, die eingegangene Petition für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich dem an.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Mollath, Dingeldey u. Gen. Nr.
1005.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrage zustimmen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zu den mit diesem Gegenstand verbundenen Anträgen.
Ich bitte achtzugeben.
Wir werden einen Teil wohl wieder in die Ausschüsse verweisen müssen.
Ich beginne mit dem Antrag Döbrich u. Gen. Nr.
202.
(Abgeordneter Döbrich: Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß!)
Hier wird von den Antragstellern selbst Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß vorgeschlagen.
Ich darf das als angenommen ansehen.
Es folgt der Antrag Di-.
Breitscheid u. Gen. Nr.
254 über das Wohnrecht.
Hier beantragen die Antragsteller Überweisung an den Wohnungsausschuß.
Angenommen.
Antrag Dr. Breitscheid u. Gen. Nr.
492, betreffend den Entwurf eines Gesetzes über Änderung der Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs über Ehescheidung.
Wird dem Rechtsausschuß überwiesen.
Antrag Dr. Breitscheid u. Gen. Nr.
493, die Regierung zu ersuchen, einen Gesetzentwurf über die Rechtsstellung der Frau gemäß Artikel 119 der Reichsverfassung vorzulegen.
6) (Zuruf von den Sozialdemokraten: 1 Ebenfalls Überweisung an den Rechtsausschuß!)
Der Antrag wird also dem Nechtsausschuß überwiesen.
Antrag Dr. Breitscheid u. Gen. Nr.
494, betreffend Vorlegung eines Gesetzentwurfs über die Rechtstellung des außerehelichen Kindes, wird wohl auch dem Rechtsausschuß überwiesen.
Ich stelle das fest.
Antrag Torgler u. Gen. Nr.
266 über Straffreiheit bei Unterbrechung der Schwangerschaft.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Überweisung an den Rechtsausschuß!
Abgeordneter Torgler: Wir beantragen Abstimmung!)
Der Antrag auf Überweisung geht vor.
Ich bitte also die Damen und Herren, die den Antrag dem Rechtsausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
(Abgeordneter Torgler: Wir beantragen darüber namentliche Abstimmung!
Widerspruch bei der Mehrheit.)
Herr Abgeordneter Torgler, Ihr Zuruf ist zu spät gekommen.
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Antrag Stoecker, Torgler u. Gen. Nr.
674, betreffend den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs, der Zivilprozeßordnung und des Gesetzes über die Anwendung der freiwilligen Gerichtsbarkeit über Ehescheidung.
(Zuruf: Überweisung an den Rechtsausschuß!)
Auch dieser Antrag wird dem Rechtsausschuß überwiesen.
Der Antrag Nr.
934 Stoecker, Torgler über die Aufhebung des Verbots des Roten Frontkämpserbundes und der Demonstrationsverbote muß gleich zur Abstim- (0, mung kommen.
Ich bitte diejenigen, die ihn annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Der Antrag Nr.
952 Stoecker, Torgler, Maddalena bezieht sich auf die Verbote in Hamburg.
Ich bitte diejenigen, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Der Antrag Nr.
960 Stoecker, Torgler betrifft die Aufhebung des Demonstrationsverbots zu Ostern in Berlin.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Der Antrag Nr.
961 bezieht sich aus alle Verbote von Demonstrationen und von Zeitungen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Der Antrag Nr.
972 Stoecker, Torgler fordert die sofortige Haftentlassung der Stuttgarter Ärztin Frau Dr. Kienle.
Ich bitte um Abstimmung.
Der Antrag ist abgelehnt.
Hierzu liegt der vorhin verkündete handschriftliche Antrag Dr. Breitscheid vor, aus dem aber die Begründung entfernt worden ist, da Begründungen in Entschließungen nicht aufgenommen werden.
Der Antrag lautet jetzt: Der Reichstag ersucht die Reichsregierung, auf das Württembergische Justizministerium einzuwirken, daß der zuständige Staatsanwalt schleunigst den Antrag auf Aufhebung des gegen Frau Dr. Kienle in Stuttgart erlassenen Haftbefehls stellt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag (i , zustimmen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Darf ich die Damen und Herren, die zuerst aufgestanden waren, bitten, noch einmal aufzustehen.
Das Bureau ist einig, baß jetzt die Mehrheit steht der Antrag ist angenommen.
Die erste Beratung des Antrages Nr.
998 Stoecker, Torgler über den 1.
Mai als gesetzlichen Feiertag war durch die Verbindung erledigt.
Für die zweite Beratung liegt der Abänderungsantrag Dr. Breitscheid u. Gen. vor, dem einzigen Artikel folgende Fassung zu geben: Der 1.
Mai und der 11.
August gelten als gesetzliche Feiertage.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Esser (Euskirchent Esser (Euskirchen) (2), Abgeordneter: Ich beantrage Überweisung des Antrages Nr.
998 und des neuen Antrages Dr. Breitscheid an den Rechtsausschuß.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Torgler.
Torgler (LD), Abgeordneter: Wir sind gegen die Überweisung unseres Antrages an den Ausschuß, da der 1.
Mai nicht mehr allzu fern ist und wir nicht einsehen können, daß der Antrag bis zum nächsten Jahre verschleppt werden soll.
(Zurufe in der Mitte.)
Wenn es sich um Ihre kirchlichen Feiertage handelt, sind Sie sehr schnell bei der Hand.
Wir legen Wert darauf, daß unser Antrag jetzt zur Abstimmung 281 2004 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
März 1931.
(Torgler, Abgeordneter.)
(L) kommt.
Sollte der Antrag auf Überweisung aufrechterhalten werden, beantragen wir namentliche Abstimmung.
Präsident Löbe: Wird der Antrag aufrechterhalten
(Abgeordneter Ester (Euskirchens: Jawohl!)
Dann müssen wir namentlich abstimmen.
Ich bitte diejmigen, welche beide Anträge an den Rechtsausschuß überweisen wollen, eine Karte mit Ja, die das nicht wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.
Zurufe von den Kommunisten zu den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Ulbricht (Potsdam), ich bitte, die Abstimmungsfreiheit der Abgeordneten nicht zu beeinträchtigen.
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Vorläufig) wurden gezählt 359 abgegebene Karten, von denen 294 auf Ja, 65 auf Nein lauten.
Die Überweisung an den Rechtsausschuß ist beschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Swecker, Torgler Nr.
1003.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Antrag 487 Schneider (Berlin), Dr. Weber (Potsdam), betreffend Wochenkarten.
Die Antragsteller schlagen Überweisung an den Verkehrsausschuß vor.
Es ist so beschlossen.
Antrag 488 Schneider (Berlin), Dr. Weber (Pots (N, dam) über Verkehrshaftpflicht.
Es wird Überweisung an den Rechtsausschuß vorgeschlagen.
Das Haus stimmt zu.
Antrag 489 Schneider (Berlin), Dr. Weber (Potsdam) über Änderung des Handelsgesetzbuchs.
Es wird Überweisung an den Rechtsausschuß vorgeschlagen.
Das ist beschlossen.
Antrag 563 Leicht u. Gen. Hier wird Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß beantragt.
Das ist beschlossen.
Antrag 831 Leicht, Loibl.
Auch hier wird Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß vorgeschlagen.
Es ist so beschlossen.
Antrag 915 Leicht u. Gen. über Schwarzarbeit.
Vorgeschlagen wird Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß.
Das ist so beschlossen.
Antrag 937 Kling (Schwaben).
Es wird Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß vorgeschlagen und beschlossen.
Antrag 858 Dingeldey.
Hier wird Überweisung an den Rechtsausschuß beantragt.
Es ist so beschlossen.
Antrag 283 Dr. Dessauer, Dr. Perlitius über Preisschutzabreden.
Auch hier wird Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß vorgeschlagen.
Es ist so beschlossen.
Antrag 285 Dr. Dessauer, Dr. Perlitius.
Der Antrag wird dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überwiesen.
Antrag 288 Dr. Dessauer, Dr. Perlitius.
Hier wird ebenfalls die Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß beantragt.
Es ist so beschlossen.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S 2025, Antrag 289 Dr. Dessauer, Dr. Perlitius.
Auch hier ( 7.
empfiehlt sich Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß.
Das Haus stimmt zu.
Antrag 1007 Dingeldey, betreffend ungeklärte Besitzverhältnisse der Hauszinssteuerhypotheken.
Es wird Überweisung an den Steuerausschuß beantragt.
Es ist so beschlossen.
Die Interpellation Nr.
867 ist erledigt.
Soweit ich sehe, bleibt nur noch der Antrag 1014 Servais u. Gen. über die Hinterbliebenen der Opfer des Bergwerksunglücks auf Grube Eschweiler Reserve.
—Ich darf diesen Antrag für angenommen erklären.
Die Herren Abgeordneten Döbrich und Niermann übergeben mir einen neuen Antrag, den Antrag 1028, der eine Änderung des Zuckersteuergesetzes betrifft.
Die Herren wünschen Überweisung an den Steuerausschuß.
—Der Überweisung wird zugestimmt.
Meine Damen und Herren, damit sind, soweit iw sie zur Hand habe, die verbundenen Anträge auch erledigt.
Ich habe gehört, das Haus möchte noch in die Beratung des letzten Gegenstandes eintreten.
(Zurufe: Jawohl!)
Dann rufe ich auf die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen (Nr.
928 der Drucksachen), in Verbindung mit n) der ersten Beratung des von den Abgeordneten Freybe u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen (Nr.
991 der Drucksachen), d) der Beratung des Antrags Wegmann u. Gen. (Nr.
954 der Drucksachen).
Wünscht der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Dessauer, das Wort
Er verzichtet.
Im Ältestenrat ist eine Redezeit von einer Stunde vereinbart worden, an die wir uns halten müssen.
Ich nehme an, daß die Fraktionen sie nicht ausnutzen werden.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Sender.
Sender (8 DV), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Allen unseren Maßnahmen, die wir auf wirtschaftlichem Gebiete zu treffen haben, hat die Aufgabe voranzustehen, einer Wiederbelebung der Wirtschaft zu dienen, die Eingliederung der Erwerbslosen in den Produktionsprozeß zu ermöglichen.
In einer Zeit nun, da Millionen von Menschen der Erwerbslosigkeit anheimgefallen sind, da für diese Millionen, gewohnt ein Arbeitsleben zu führen, jetzt schon bald der Sinn des Lebens verlorengegangen zu sein scheint, weil sie nickt imstande sind, eine für die Gesellschaft nützliche Arbeit verrichten zu dürfen, droht diesen Menschen die Verzweiflung.
Darum müssen wir bei allen wirtschaftlichen Maßnahmen mit größter Behutsamkeit vorgehen.
Alle Eingriffe in die Wirtschaft müssen der Wiedereingliederung der jetzt erwerbslosen Menschen in den Produktionsprozeß dienen.
Wenn wir diese Aufgabe, die Wirtschaft zu beleben, erfüllen wollen, so müssen wir weiter verhüten, daß etwa eine Teuerung eintritt.
Wir unterstreichen in diesem Zusammenhang die Erklärung, die der Herr Reichsarbcitsminister Dr. Stegerwald bei der Behandlung 2005 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
März 1931. sSender (8
1 ), Abgeordnete.)
seines Etats abgegeben hat, die Regierung werde sich ''einem weiteren Abbau des Neallohnes widersetzen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Gleichzeitig wall die Regierung nach ihrer Erklärung an ihrem Programm festhalten, den Preisabbau in Deutschland zu fördern.
Wir stimmen mit ihr darin überein, daß die Überwindung der Wirtschaftskrise nur durch eine Hebung der Kaufkraft der breiten Massen möglich ist.
Bei dieser Vorlage handelt es sich um eine Ermächtigung, deren Tragweite durch das Scheitern des kleinen Zollfriedens auf der Genfer Konferenz noch vergrößert wurde.
Gewiß wollen wir die deutsche Wirtschaft und damit die deutsche Landwirtschaft nicht wehrlos der Konkurrenz des Auslandes ausliefern.
Ebensowenig wollen wir aber die deutsche Arbeiterschaft einer Teuerung schutzlos ausgesetzt sehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deshalb darf die günstige Lage des deutschen Exports durch die zu treffenden Maßnahmen nicht geschädigt werden.
Dieser einzige Lichtpunkt der wirtschaftlichen Entwicklung des vergangenen Jahres muß erhalten werden und damit die durch den relativ guten deutschen Export gegebene Beschäftigungsmöglichkeit.
Das bedeutet aber, daß die guten wirtschaftlichen Beziehungen zürn Arrslande, insbesondere die Beziehungen zu den nordischen Staaten, pfleglich und schonend behandelt werden müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun zeigt sich nach den Nachrichten der letzten Tage, daß in verschiedenen deutschen Städten eine BrotpreisG erhöhung droht.
Die Regierung hat erklärt, daß sie eine Brotpreiserhvhung nicht dulden wolle.
Wir fragen die Negierung ich möchte den Herrn Reichsernährnngsininister bitten, mir Gehör zu schenken —, ob es ihr bekannt ist, daß bereits Erhöhungen des Brotpreises vorgekommen sind, zum Beispiel in Halle und in Köln und, soviel wir unterrichtet sind, auch in Frankfurt am Main.
In anderen Städten drohen solche Erhöhungeil, ich brauche nur auf Berlin zu verweisen.
Mir sind Briefe aus L-achsen zugegangen, unter anderem aus Dlbersdorf, dessen Bürgermeister sich an uns wendet mit der Mitteilung, daß der Brotpreis dort um fünf Pfennig erhöht worden sei.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraufhin ist es in dieser Stadt, in der große Erwerbslosigkeit herrscht, zu Plünderungen von Bäckerläden gekommen.
Wir können uns nicht darüber wundern, wenn hungernde Menschen, denen man in dieser schweren Zeit das wichtigste Nahrungsmittel, das Brot, verteuert, in Verzweiflung geraten.
Darum fragen wir die Regierung: was gedenkt sie unverzüglich, also noch vor Inkrafttreten dieses Gesetzes, zu tun, um solche drohende Brotpreiserhöhungen zu verhindern oder bereits eingetretene wieder rückgängig zu machen
Wir legen den größten Wert darauf, daß unverzüglich Maßnahmen nach dieser Richtung getroffen werden und daß auch für die Zukunft vorgesorgt wird.
Gerade deswegen haben wir ja in dem vorliegenden Gesetzentwurf eine Klausel eingefügt, die eine Sicherung des heutigen Brotpreises auch in Zukunft gewährleisten soll.
Desgleichen ist es notwendig, wenn wir der Regierung eine solche Ermächtigung erteilen, daß Sicherungen dagegen getroffen werden, daß nicht eine Erhöhung des allge- (o meinen Lebenshaltungsindex, insbesondere des Ernährungsindex, eintreten kann.
Es besteht durchaus die Möglichkeit, eine gewisse Angleichung des Agrarindex an die übrigen Indices vorzunehmen es besteht durchaus die Möglichkeit, die Preisschere, die zurzeit noch zuungunsten der Landwirtschaft geöffnet ist, zu schließen, ohne daß deswegen der Verbraucher Schaden zu leiden braucht.
(Zustimmung.)
Wir haben ja in den letzten Monaten Erfahrungen gesammelt, die eine Bestätigung dieser Auffassungen geben.
Es ist also eine Möglichkeit vorhanden, die Interessen der arbeitenden Erzeuger in Einklang zu bringen mit den Interessen der Verbraucher.
Dieses Ziel wird ja, wie wir wissen, seit einiger Zeit theoretisch auch in den Kreisen der Landwirtschaft anerkannt.
Nun aber kommt cs darauf an, von der Theorie zur Praxis zu kommen und dieses als richtig erkannte Ziel auch praktisch zu verwirklichen.
Der Bauer, der Landwirt ist in höchstem Maße interessiert daran, daß eine Hebung der Kaufkraft seiner wichtigsten Kunden stattfindet, (Zustimmung) und diese wichtigsten Kunden sind doch die breiten Masten der arbeitenden Bevölkerung.
Aber wenn wir nun diesem Gesetze unter der Voraussetzung, daß die eingefügten Sicherungen auch eine Mehrheit in diesem Hause finden, zustimmen, so möchten wir dennoch darauf verweisen, daß dieser Schritt nicht die notwendigen und dringlichen Maßnahmen der Selbsthilfe der Landwirtschaft verhindern darf.
Denn allmählich werden ja wohl auch die Landwirte und die Bauern merken, daß mit der Auspeitschung der Leidenschaften, daß mit dem politischen Haß ihnen nicht gedient ist, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) daß den Bauern und den Landwirten nicht gedient sein kann, wenn man den Haß gegen die arbeitende Bevölkerung in die Kreise der Landwirtschaft, in die Kreise der Bauernschaft sät.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn damit hat man in der Vergangenheit und in gewissen Kreisen geschieht es heute noch der Landwirtschaft den allerschwersten Schaden zugefügt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt ist ja und ich freue mich, das feststellen zu dürfen auch in den Kreisen der Landwirtschaft, die im Ausschuß mitgearbeitet haben, anerkannt, daß der Zoll allein nicht hilft, jetzt ist auch von der Landwirtschaft sebst betont worden, daß es notwendig sei, Maßnahmen der Selbsthilfe zu ergreifen.
Wir aber möchten hier noch einmal die Notwendigkeit für die Landwirtschaft unterstreichen, dieses Gesetz als Atempause zu benutzen, und zwar als Atempause dafür, um in dieser Zeit organisatorische und andere Ilmstellungsmaßnahmen, die ja auch von der Landwirtschaft selbst bejaht werden, zu treffen.
Wir betonen noch einmal: diese Vollmacht, die wir geben, geben wir nur unter den Sicherungen, die wir für unerläßlich halten für die Verbraucher, und wir geben sie auf der anderen Seite auch nur dieser RegieReichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
März 1931.
2006 (Sender (8
v), Abgeordnete.)
(L) rung und nicht irgendeiner, die ihr nachfolgen könnte, ohne daß wir die Gewähr für die gerechte Handhabung einer solchen Vollmacht hätten.
Wir können daher diesem ganzen Gesetz nur dann zustimmen, wenn an den gestern beschlossenen Grundsätzen, wie sie in der Vorlage festgelegt sind, auch durch die Mehrheit dieses Hauses festgehalten wird.
Im übrigen, meine Herren und Damen, möchte ich doch hier unterstreichen: es ist eine historisch wichtige Stunde, in der wir jetzt stehen.
Während die Parteien, die vorgeben, vorwiegend landwirtschaftliche Interessen zu vertreten, die Arbeit in diesem Hause eingestellt haben, während diese Parteien die Bauern draußen im Stich gelassen haben, ist es die Arbeiterschaft und ihre Vertretung, die den Bauern die Hand zur Hilfe reicht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Mögen alle diejenigen, denen gegenüber man bisher es nicht an Verhetzung und Agitation hat fehlen lassen, nun endlich auch ihrerseits Verständnis dafür aufbringen, in welch weitgehender verständnisvoller Weise die Arbeiterschaft der Bauernschaft entgegengekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schließlich wird man ja auch im fernsten Dorfe einsehen müssen, daß nicht mit Parademärschen, mit Drohungen und mit Mordanschlägen den Bauern geholfen werden kann, auch nicht mit den schönsten Versprechungen auf das Dritte Reich, sondern daß nur dann wirksame Hilfe geschaffen wird, wenn Arbeiterschaft und Bauernschaft zusammenarbeiten, wenn sie ihre gemeinsamen Interessen erkennen, wenn sie gewillt sind, gemeinsam eine planvolle Wirtschaft aufzubauen, in der (v) die Arbeit aller schaffenden Menschen auch Anerkennung findet.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Reichsernährungsminister.
Dr. Schiele, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Die Frau Abgeordnete Sender hat an die Reichsregierung die Frage gerichtet, ob sie bereit ist, mit allen ihr zur Verfügung stehenden Mitteln einer Brotpreissteigerung entgegenzuwirken.
Ich kann dazu erklären, daß der Reichsregierung eine Reihe von Maßnahmen (Zuruf von den Kommunisten: Wohl eine Kommission )
von praktischen Maßnahmen zur Verfügung stehen, und daß sie bereit ist, die gegebenen Möglichkeiten, und zwar rechtzeitig, anzuwenden, um einer Brotpreiserhöhung entgegenzutreten.
(Zuruf von den Kommunisten: Welche Maßnahmen )
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Putz.
Putz (KD), Abgeordneter: Ich glaube, die kurze und nichtssagende Antwort, die Minister Schiele eben gegeben hat, er werde einer »ungerechtfertigten« Erhöhung des Brotpreises entgegentreten, zeigt ganz deutlich, was für Absichten bestehen.
Sie haben nicht gesagt, Herr Minister, was Sie als eine »gerechtfertigte« und was Sie als eine »ungerechtfertigte« Brotpreiserhöhung ansehen.
Sie werden also eine Brotpreissteigerung in dem Ausmaß zulassen, wie sie mit Ihren Wünschen zur Durchführung einer weiteren Preiserhöhung in Einklang zu bringen ist.
Das sagen Sie jetzt, zu einer Zeit, wo Millionen hungern, wo Millionen Erwerbslose auf der Straße stehen, wo Kurzarbeit über Kurzarbeit eingeführt wird.
Das kennzeichnet auch deutlich die Lage, in der sich jetzt die Sozialdemokratische Partei befindet.
In diesem Augenblick wagt sie es, diesen Minister und dieses Kabinett mit einer solchen weitgehenden Zollvollmacht auszustatten, wie sie die Zollvorlage der Regierung, auch in der veränderten Form, wie sie gestern im Ausschuß angenommen worden ist, darstellt.
Herr Schiele würd sehr zufrieden sein, wenn er diese Vorlage bewilligt bekommt, auch mit den angeblichen »Verbesserungen« durch die Sozialdemokratie.
Denn die eingefügten Bestimmungen sind ja höchst dehnbar und vieldeutig, und der sehr gewandte Minister wird sie schon iin Interesse der Junker und Großagrarier handhaben.
Die Bestimmungen werden dem Minister die Möglichkeit geben, sich vier Monate lang zu überlegen, ob jetzt der Durchschnittspreis des Brotes überschritten ist.
Er ist sehr wohl in der Lage, zunächst einmal zuzusehen und dann eine scheinbare Senkung des Brotpreises durch eine geschickte Manipulation mit statistischen Zahlen herbeizuführen.
Durch eine solche Verschleppung wird nicht nur eine weitere Erhöhung der Brotpreise, sondern auch aller übrigen Preise eintreten.
Die durch die Sozialdemokratische Partei herbeigeführten angeblichen Verbesserungen, die gestern hineingekommen sind, sind nichts weiter als ein Schein- Manöver, um den Massen draußen Sand in die Augen zu streuen, um sie über die neue Preisgabe berechtigter Volksforderungen durch die Sozialdemokratische Partei hinwegzutäuschen.
In den letzten Tagen hat die L ozialdemokratie in ihren Zeitungen einen »Kampf« geführt, den sie etwa wie einen Artikel im »Vorwärts« mit dem Motto versieht: »Die Sozialdemokratische Partei kämpft gegenwärtig scharf gegen eine drohende Brotpreiserhöhung.
« (Lachen bei den Kommunisten.)
Wie dieser Kampf aussieht, das erleben wir jetzt.
Ausgerechnet dem Hungerminister und der Hungerregierung, der Diktaturregierung Brüning gibt die Sozialdemokratische Partei ein solches Zollermächtigungsgesetz in die Hand!
Ich glaube, nichts kennzeichnet deutlicher die ganze Demagogie und die ganze Verlogenheit einer solchen Kampagne, eines solchen angeblichen Kampfes gegen die Brotpreiserhöhung, als wenn man jetzt dieser Regierung die Möglichkeit gibt, mit einem solchen Ermächtigungsgesetz zu arbeiten.
Es ist notwendig, sich einmal die Begründung dieses Gesetzes näher anzusehen.
Dann kann man feststellen, daß die ganze Gesetzesvorlage sowie all die Notgesetze und Notmaßnahmen zur Rettung der Landwirtschaft, die sowohl von der Hermann Müller-Regierung als auch von der Brüning-Regierung in den letzten Jahren durchgeführt wurden, Hilfsmaßnahmen sind, die die überwiegende Masse der Betriebsinhaber, die werktätigen Klein- und Mittelbauern immer tiefer ins Elend hineinstoßen.
Solches Material haben wir Ihnen zu Dutzenden von Malen vorgetragen, und Sie haben unserem Material nichts entgegenstellen können.
Sie sind, Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
März 1931.
2007 (Putz (X )
Abgeordneter.)
wenn Sie ihm etwa jetzt entgegentreten wollten, dadurch widerlegt, daß Sie nach zwei Jahren Gesetzgebung für die Landwirtschaft am laufenden Band den Bankerott Ihrer Agrarwirtschaft feststellen mußten, indem Sie aufs neue in ein Klagen und Jammern über die zusammenbrechende Landwirtschaft ausbrachen.
Wir müssen uns also die hier gegebene Begründung näher ansehen, um zu erkennen, was für ungeheure Widersprüche und Ünsinnigkeiten darin sind, ja ich möchte sagen, mit welch einer verbrecherischen Leichtfertigkeit die Regierung die Begründung für ihre ungeheuren Zollmaßnahmen ihrer Gesetzesvorlage gibt.
Es wird in der Begründung daraus hingewiesen, daß im Zusammenhang mit der Weltwirtschaftskrisis ein schwerer Zusammenbruch der Agrarwirtschaft in der ganzen Welt eingetreten sei, und es wird nach Aufzählung einer Reihe von Gründen darauf hingewiesen, daß ein wesentlicher Teil dieser Gründe der sei, daß in einer Reihe wichtiger Konsumentenländer, zum Beispiel in Deutschland, eine sehr große Verbrauchsbeschränkung eingetreten ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Millionen hungern, und als Folge davon ist die Masse der kleinen und mittleren Landwirte nicht in der Lage, ihre Produkte an den Mann zu bringen.
Und in diesem Augenblick, wo die Regierung selbst feststellt, daß ein wichtiger Teil der Ursachen der Agrarkrisis der sei, daß Millionen sich nicht mehr sattessen können, sagt sie: Helfen wir uns, indem wir die Zölle erhöhen!
Ich glaube, ein solcher Widerspruch, wie er sich hier zeigt, kennzeichnet die ganze Art Ihrer Agrarpolitik einer Politik, die Sie aus Angst diktieren, einer ' Politik von einem auf den anderen Tag.
Sie nicken, Herr Schlange!
(Abgeordneter Schlange: Nein!)
Denn es ist so, wie Sie im Sommer in der Landwirtschaftlichen Hochschule bei einem Vortrag vor Studenten sagten: »Wir machen eine Politik nach einem Agrarprogramm, von dem wir erhoffen, daß es seine Wirkungen nicht verfehlt.
Ob aber dieses Agrarprogramm vom Juni im Oktober noch eine Gültigkeit hat, wer kann das wissen
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Uber Ihre ganze Hilflosigkeit wissen Sie sich nur mit Zöllen hinwegzuhelfen, um den Großagrariern und Großbauern, die den Markt beliefern, Preise zu garantieren, die heute um das Zwei- und Zweieinhalbfache über den Weltmarktpreisen liegen!
Sie wollen sich weiterhelfen mit Milliardensubventionen, wie sie für die Gebiete östlich der Elbe, wo die Junker, wo die Großbauern dominieren, durch das Osthilfegesetz bewilligt wurden.
Das ist Ihr Ausweg.
Sie sehen nicht, was in der Welt vor sich geht.
Sie versuchen, Ihrer Politik einen Sinn zu geben, indem Sie sich und der Masse der Bauernschaft sagen: Unsere Politik müssen wir deswegen machen, weil die Sowjetunion aus politischen Gründen auf dem Weltmarkt mit Getreideexporten erschien und den Preis für das Getreide auf dem Weltmarkt dadurch verdorben hat.
(Zuruf aus der Mitte: Sehr richtig!)
Sehr richtig!
wird mir zugerufen.
Aber das kennzeichnet nur Ihre Kurzsichtigkeit!
Die Regierung dagegen weiß sehr wohl, daß ihre Behauptung nur den Bauern Sand in die Augen streuen soll.
Der Getreidekommiffar dieser Regierung, der Sozialdemokrat vr.
Baade, der im schönsten Bündnis mit dem Junkerminister Schiele arbeitet, gibt als Grund für den Niedergang der Preise für Weizen, Roggen, Hafer usw.
auf dem Weltmarkt in den Ausführungen, die er im »Tagebuch« vom 21.
Februar 1931 gemacht hat, folgendes an: Die heutigen Weltmarktpreise für Roggen haben mit der realen Möglichkeit, den Brotbedarf des deutschen Volkes zu decken, nicht das geringste zu tun.
Sie sind nicht wirtschaftliche, sondern Politische Preise, vorübergehende Produkte eines historisch beispiellosen imperialistischen Kampfes um den Weltgetreidemarkt.
Also des Kampfes angeblich der Sowjetunion gegen die getreideliefernden Staaten von Amerika, von Australien!
Denn sagt der Getreidekommiffar in seiner Weisheit auf der ganzen Welt gibt es keine Landwirte, die Roggen auch nur zum Doppelten dieses Preises produzieren könnten.Kein Landwirt würde in der Lage sein, unter dem Zwei- bis Zweieinhalbfachen des heutigen Weltmarktpreises Roggen, Weizen, Gerste usw.
zu liefern.
Während das die Verteidigungsgrundlage Ihrer Politik ist, während das die Methode ist, mit der Sie draußen die Massen der Bauern gegen die Sowjetunion und gegen den gewaltigen sozialistischen Umbau und Aufbau der Landwirtschaft in der Sowjetunion auf- v) bringen wollen, schreiben Ihre Wissenschaftler ganz andere Dinge.
Ich weiß, daß Herr von Bismarck trotz seines Namens nicht sehr beliebt in Ihren Reihen ist.
Er gehört zu den Agrarkapitalisten, die ein bißchen mehr Grütze im Kopf haben als die meisten ostelbischen Junker.
Herr von Bismarck schrieb am 2.
März 1931 in der »Landtechnik«, dem Pressedienst Ihres »Reichskuratoriums für Technik in der Landwirtschaft«, indem er sich an die deutschen Landwirte wendet: Sie wissen, daß der Staat Kansas in den Vereinigten Staaten von Nordamerika den Zentner Weizen für 4, 30 Mark herstellt.
Das ist der Durchschnitt des Gebietes.
Besonders gute Betriebe rühmen sich, ihn sogar für 2, 85 Mark herstellen zu können.
Und in diesen Herstellungskosten sind alle Unkosten, Bodenverzinsung, Steuern usw.
eingeschlossen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Während Ihre Agrotechniker Ihnen nachweisen, daß die hochmechanisierten kapitalistischen Betriebe der nordamerikanischen Großagrarier in der Lage sind, für 2, 85 Mark den Weizen mit Erfolg auf den Markt zu bringen, stellt sich der Verteidiger der Politik der Regierung, der Sozialdemokrat Baade, hin und sagt: Auf der Welt gibt es keine Landwirte, die auch nur Roggen unter 7 Mark Herstellen können!
Ich glaube, nichts kennzeichnet deutlicher, daß, vom Standpunkt Ihrer kapitalistischen Wirtschaft aus betrachtet, Ihre Politik eine Angstpolitik ist, eine Politik, die nicht sehen will, welche Vorgänge draußen in der Welt diese Preissenkungen hervorgerufen haben.
20081Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
März 1931 (Putz (L )
Abgeordneter.)
Auch Ihre anderen Wissenschaftler machen Sic darauf aufmerksam, wie z.
B. die Herren vom Konjunktursorschungsinstitut.
Diese stellen im letzten Vierteljahrsheft zunächst sehr richtig fest, daß ein Teil der Gründe für die Agrarkrisis und den Niedergang der Preise darin liegt, daß die Kaufkraft der Konsumenten gewaltig gesunken ist und dieser Tatbestand in erster Linie bei der Agrarkrisis mit zu berücksichtigen ist, was Sie absolut nicht machen.
Sie machen das Gegenteil davon, Sie erhöhen die Preise, ein Widerspruch in sich selbst!
In diesem Vierteljahrsheft wird aber weiterhin festgestellt: Solche hohen Getreidepreise wie in den letzten Jahren wird die Landwirtschaft infolge der Senkung der Produktionskosten in absehbarer Zeit nicht mehr erreichen können.
Sie aber fragen nicht danach obwohl es Ihnen von Ihren Wissenschaftlern, Ihren Agronomen, Ihren Agrotechnikern immer wieder unter die Nase gerieben wird —, welche Vorgänge in Wirklichkeit dazu geführt haben, daß der Roggen für 3 Mark, der Weizen für 5 Mark, die Gerste für 4 Mark angeboten wird.
Sie schreien: Sowjetdumping!
Das ist die Losung, mit der Sie glauben, sich selbst und Ihre Kreise und insbesondere die Masse der Bauernschaft zu täuschen und Subventionen ja, ich muß wiederholen, was letzthin mein Genosse Hvernle gesagt hat—, Faulenzerprämien für die rückständigen Großagrarier in Ostelbier!
herauszuholen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sehen wir uns doch ein Paar Tatsachen an, die Ihnen ja Ihre Agrarwissenschaftler auch nennen, um festzustellen, warum in Staaten wie Kanada, U. S. A., Australien usw.
kapitalistische Großlandwirte ihre (2) Produktion immer noch rentabel gestalten können.
Man wird auf die Tatsache stoßen, an der Sie immer mit geschlossenen Augen vorbeigehen wollen, daß in den überseeischen Ländern in den letzten Jahren die Gestehungskosten durch die Erfindung des Mähdreschers und des Traktors gewaltig gesunken sind.
Auf diese Weise ist es den Agrarkapitalisten möglich, mit Hilfe dieser Maschinen selbst bei niedrigen Preisen noch genug zu verdienen.
Bei Anwendung des Mähdreschers wird die Arbeitszeit für die Ernte eines Hektar Landes im Vergleich zu Mähbinder und Dreschmaschine von ID Stunden auf D bis D« Stunden gesenkt.
In U. S. A. gibt es 45 000 Mähdrescher, eine Million Traktoren und ungefähr 800 000 Lastautomobile, die die Ernte auf den Gütern der Großagrarier hereinbringen.
Der Abgeordnete Haag hat in einem Artikel im »Landwirtschaftlichen Wochenblatt für deutsche Bauernpolitik und zeitgemäße Volks- und Landwirtschaft« auf die Bedeutung des Mähdreschers und des Tvaktors hingewiesen.
Er ist in dieser Frage ein weißer Rabe unter den vielen schwarzen ich meine jetzt nicht nur die Zentrumsschwarzen —.
Er sagt mit Recht, daß der Mähdrescher in den kapitalistischen Staaten Millionen von Bauern nicht nur in Deutschland, sondern in der ganzen Welt der Vernichtung Preisgeben wird.
Ich freue mich über den Weitblick des Herrn Haag, der die Dinge weit besser übersieht als die Landwirte hier im Reichstag.
Herr Haag stellt in jenem Artikel fest, die Erfindung des Mähdreschers, überhaupt die Entwicklung der landwirtschaftlichen Technik ziehe unvermeidlich die Verkümmerung und Vernichtung des Hauptteils der deutschen Landwirte, also des klein- und mittelbäuerlichen Besitzes nach sich.
Ganz recht: im kapitalistischen Staat und in seiner Wirtschaft bedeutet diese Maschine und ihre Anwendung nichts weiter als die Verelendung und Verkümmerung!
Bei einer anderen Wirtschaftsform hingegen, bei der sozialistischen Umgestaltung der Landwirtschaft in der Sowjetunion, hat die Anwendung der Maschine eine gewaltige Förderung des Lebensstandards und eine Herabsetzung der Arbeitszeit für Millionen Werktätiger zur Folge.
Es wird so kommen, wie der Abgeordnete Haag befürchtet, daß der Mähdrescher und was mit ihm zusammenhängt in der kapitalistischen Wirtschaft die Landwirtschaft in ihren Grundlagen zersprengen und zerstören wird.
Im kapitalistischen Staat bedeutet diese Erfindung in Wahrheit, daß der Bauer unter den Traktor gerät, auf dein der Kapitalist sitzt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Es gibt nur eine Möglichkeit, die gewaltige Erfindung des Mähdreschers und des Traktors nutzbringend und erfolgreich für die werktätigen Massen anzuwenden: die Verwendung im sozialistischen Rätestaat.
Hier werden diese hochentwickelten Maschinen den Massen der werktätigen Bauern übergeben, hier werden sie verwendet innerhalb der Kollektivwirtschaften, in den »Motoren- und Traktorenstationen«, heben den Lebensstandard des werktätigen Landvolkes und senken die Arbeitszeit.
Nebenher läuft aber noch eine gewaltige Herabsetzung der Produktionskosten.
So kommt es, daß die Landbevölkerung in der Sowjetunion durch die Einführung dieser Maschinen unmittelbar die größten Vorteile hat, aber ebenso die städtischen Arbeiter.
Im sozialistischen System also ist das Symbol: Bauer und Arbeiter aus dem Traktor!
Es zeigt sich deutlich und klar die Begrenzung und Beschränkung Ihres kapitalistischen Systems, daß die modernsten technischen Errungenschaften nur zur Sicherung des Profits von wenigen bestimmt, während die Millionenmassen ins Elend gestoßen werden.
Gerade in diesen Jahren erhalten wir aber auch den Beweis für die Richtigkeit der marxistischen Grundgedanken über die Entwicklung der kapitalistischen Wirtschaftsformen in der Landwirtschaft.
Vor wenigen Monaten wurde der Revisionist Dr. David, der »große« Agrartheorctiker der Sozialdemokraten, zu Grabe getragen.
Mit ihm wurde seine revisionistische Idee von der Überlegenheit der kleinen Bauernbetriebe zu Grabe getragen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Er bat zu widerlegen versucht, was Karl Marx schon im Anfang seiner Betrachtungen über die Entwicklungen der kapitalistischen Landwirtschaft vorausgesagt hat nicht vorausgeahnt, sondern klar und eindeutig formuliert vorausgesagt hat auf Grund der von ihm entwickelten Philosophie.
Jetzt zeigt sich von Jahr zu Jahr deutlicher, daß die Überlegenheit des Großbetriebs durch die Technisierung der Landwirtschaft in den kapitalistischen Ländern tatsächlich Untergang und Zerstörung des Kleinbauernstandes, in der Sowjet Union im Rahmen des sozialistischen Wirtschaftssystems jedoch Aufstieg der breiten Massen der werktätigen Landbevölkerung: der Landarbeiter, der werktätigen Bauern, der kleinen Gewerbetreibenden und Dorfhandwerker darstellt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie wissen auch in dieser weltgeschichtlichen Situation nichts weiter als die Anwendung der reaktionären 2009 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
März 1931.
'!
Putz (Lk), Abgeordneter.)
Zölle, wie in den Jahren 1902 und 1903.
In den ganzen Jahrzehnten glaubten Sie ja, die Agrarwirtschaft nur mit Zöllen retten zu können.
Jetzt erhebt sich wieder dieses alte Geschrei der Vorkriegszeit, und jetzt kaffen Sie sich mit Hilfe der Sozialdemokratie diese reaktionärste Zollvorlage bewilligen.
Das alles zeigt deutlich, daß Sie am Ende Ihres Lateins sind, daß keinerlei neue Möglichkeiten für Sie bestehen, aus diesen Widersprüchen herauszukommen, sondern daß Sie tatsächlich, wie Herr Schlange sagte, nur Agrarprogramme für den Tag haben, Agrarprogramme, die nur auf kurze Sicht, nur auf ein paar Monate aufgestellt werden können.
Das ist Ihre Perspektive.
Unsere Perspektive weist in die Zukunft.
Wir sehen die gewaltige, ungeheure Entwicklung.
Wir wissen, daß die Organisierung einer sozialistischen Landwirtschaft, sowohl die sozialistische Organisierung von Großgütern als auch die Organisierung der Kollektivwirtschaften oder die Organisierung der Motoren- und Traktorenstationen in der Sowjet-Union den Massen der werktätigen Bauernschaft in der ganzen Welt als leuchtendes Beispiel vor Augen stehen wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
den letzten Jahren von Tag zu Tag in neuer und verschiedenartigster Weise in der Sowjetunion herausbilden.
Vor kurzer Zeit konnten Sie noch sagen: der Bauer wird von diesen Dingen nichts wissen wollen.
Heute aber ist es so, daß uns die Bauern bei den Versammlungen auf den Dörfern sagen: Erklärt uns ganz genau, wie eine solche Kollektivwirtschaft organisiert ist erklärt uns: wie verteilt sich der Arbeitslohn in einer solchen Kollektive, was unternimmt ein Kollektiv gegen diejenigen, die nicht arbeiten wollen, was tut ein Kollektiv, um z.
B. für diejenigen zu sorgen, die wir heute aus dem Altenteil versorgen müssen und versorgen wollen, aber infolge des Niederbruchs der Landwirtschaft und der kleinen Betriebe einfach nicht mehr zu versorgen in der Lage sind, was geschieht mit den alten Bauern, was mit den invaliden Bauern
Diese Fragen sind gestellt auf der Suche nach einem Ausweg aus der Not, in die das deutsche Dorf versinkt.
Sie wissen, daß es eine Folge Ihrer kapitalistischen Wirtschaft ist, daß die jungen Bauernsöhne trotz der Massenarbeitslosigkeit in den Städten und trotz der Aussichtslosigkeit, in den Fabriken unterzukommen, sich weigern, den Betrieb des Vaters zu übernehmen.
Wir sehen, daß sich das Interesse der Millionenmasse der Bauernschaft immer mehr oaran entzündet.
In diesen Wochen und Monaten mehren sich die Fragen der Bauern aus allen Gegenden Deutschlands an uns Kommunisten.
Die Bauern fragen nicht etwa: Warum seid ihr gegen den Zoll
Heute erkennt die Masse des Landvolks: der Zoll, mit dem man es jetzt seit 30, 40 Jahren, mit dem man es erneut seit 1925 getröstet hat, dieser Zoll und alles Zollgeschrei haben der Masse der Bauernschaft auch nicht den geringsten Vorteil gebracht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
i Warum
Weil das kapitalistische System die kleinen!
Bauernwirtschaften in den Bankrott getrieben hat.

Die Bauernsöhne haben erkannt: es hat ja gar keinen!
Zweck zu arbeiten dafür, daß die Großagrarier ihre!
Wucherpreise für die Pachten, dafür, daß die Banken ihre Wucherzinsen, das Kalisyndikat seine hohen Preise I für den Stickstoff und die Düngemittel bekommen.
Sie erkennen, daß der Satz von dem »freien Bauern aus freier Scholle« längst der alten Rumpelkammer angehört, (sehr gut!
bei den Kommunisten) r » Briefe von Siedlern, die an den Siedlungsausschuß eine Eingabe gerichtet haben, sprechen davon, daß sie ihr Brotgetreide, daß sie ihr Saatgut, daß sie Futtermittel zukaufen müssen.
So wird in diesem Gesuch an den Reichstagsausschuß aus dem ostpreußischen Kreis Goldap berichtet.
Was werden diese Siedler jetzt sagen, wenn sie daran denken, daß sie diese ungeheuren Preise für das Saatgut, für das Brotgetreide, für die Futtermittel bezahlen müssen, weil Sie ihnen diese Preise durch Ihre Politik so ungeheuer verteuert haben
Nun, sie werden erkennen, was es mit dem Zollgeschrei auf sich hat.
Und sie werden aus diesen täglichen Beispielen genau so erkennen, wie schon Hunderttausende von Bauern in den kleinbäuerlichen Gebieten Süddeutschlands, in den Gebirgsgegenden der Rhön, des Vogelbergs, des Bayerischen Waldes, des Westerwaldes und der Eifel erkannt haben, nämlich daß diese Politik nichts anderes ist als eine Politik zur Stützung der Großbauern und der Junker.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie werden erkennen: dieses Geschrei von den Zöllen, dieses Geschrei, daß uns daraus Hilfe erwachsen soll, hatte keinen anderen Zweck, als uns zu täuschen, uns als Vorspann für die Interessen der Großmarktlieferanten, der Großbauern und Junker zu benutzen.
Die Bauern fragen uns Kommunisten heute: Welchen Ausweg habt ihr uns zu zeigen
Wir zeigen nach den sozialistischen Formen der Landwirtschaft, die sich in Reichstag 1931.
51.
Sitzung.
daß dieser Satz, wo er heute noch in Deutschland gebraucht wird, nichts weiter als eine Verhöhnung derjenigen ist, die Sklaven sind, Sklaven des internationalen Bankkapitals, des Finanzkapitals, des Industriekapitals, des Ehemiekapitals.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Diese kleinen Bauern haben die schwerste und anstrengendste Sklavenarbeit zu leisten.
Sie, meine Herren, sprechen von Sklavenarbeit in der Sowjetunion.
Sie entfalten eine Hetze gegen Sowjetrußland, nur um von dem abzulenken, was in Deutschland vor sich geht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich habe vor kurzem den Brief eines Bauern aus dem Dorfe Unterschneidheim in Württemberg verlesen, in dem dieser Bauer schreibt: »Unsere Frauen sind längst zu Sklaven geworden, unseren Kindern gönnt man nicht mehr das Brot wir arbeiten für ein Nichts und ohne Aussicht, weiterzukommen«.
So ist es in der Tat.
Die Bauern arbeiten für ein Nichts, und sie sind durch Ihre kapitalistische Wirtschaftsordnung zu Sklaven geworden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie versuchen, gegen dm sozialistischen Aufbau der Sowjetunion die Dumpinghetzt zu entfalten.
Äe hetzen unter Hinweis auf die angebliche Zwangsarbeit in der Sowjetunion gegen das Arbeiter- und Bauernrußland.
Diese Ihre Hetze kehrt sich aber immer wieder gen Sie, sobald man auch nur ein klein wenig Ihre Schein282 2010 Reichstag.
51.
Sitzung.
(Putz (L )
Abgeordneter.)
(L) argumente unter die Lupe nimmt.
In Flensburg, wo der Holzhandel mit den nordischen Ländern und Rußland in Blüte steht, hat sich eine deutschnationale Zeitung gezwungen gesehm, auf diese Holzdumpinghetze gegen die Sowjetunion die Berichtigung eines Holzimporteurs, eines Herrn Dethleffsen, zu bringen.
Dieser Herr Dethleffsen führte in den »Flensburger Nachrichten« vom 10.
Februar aus, man möge doch endlich mit dem dummen Geschrei vom Dumping aufhören.
Wegen der Kürze der Redezeit kann ich leider den Artikel nicht vorlesen.
Aber es heißt darinnen etwa: Alles das, was vom Dumping gesagt wird, stimmt mit der Wirklichkeit gar nicht überein, der Jahresdurchschnitt der Preise für russisches Holz lag im Fahre 1930 nach der amtlichen deutschen Außenhandelsstatistik über dem Preis für finnische und skandinavische Hölzer.
(Hört Hört!
bei den Kommunisten.)
Er führt weiterhin aus, wenn die Holzwirtschaft jetzt ein solches Geschrei erhebt und behauptet, daß die gestiegene Einfuhr russischen Holzes an dem Zusammenbruch der Preise schuld sei, so solle man sich doch die Zahlen des amtlichen Jahrbuchs für Statistik ansehen, aus denen ganz klar hervorgehe, daß im Jahre 1930 die Einfuhr von Holz nach Deutschland zurückgegangen sei, so daß also gar nicht mehr Holz eingeführt worden sei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er weist weiter darauf hin, daß vielmehr in Deutschland mit dem Holz Raubbau getrieben wird, und daß die Holzbesitzer, um Geld zu bekommen, den Einschlag ihrer Forsten jeder wirtschaftlichen Vernunft hohn (v) sprechend, ausgerechnet in dieser Zeit schlechtester Konjunktur, noch vergrößert haben, daß also in Wirklichkeit die Überflutung des Marktes infolge des Raubbaues der deutschen Holzbesitzer eingetreten ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Solche Zahlen werden Ihnen dann entgegengehalten, wenn Sie Ihre Hetze ein bißchen gar zu blöde und dumm an solchen Stellen vorbringen, wo Leute sitzen, die aus irgendwelchen Gründen, wie in diesem Falle der Holzhändler Dethleffsen, ein Interesse haben, Ihre Lüqenkampaqne mit Ihrem eigenen amtlichen Material zurückzuweisen.
Sie sprechen, wie ich vorhin schon sagte, immer wieder auf dem Dorf davon, daß die russische Ausfuhr den Sturz der Getreidepreise herbeigeführt habe.
1929 hat das »Reichskuratorium für Technik in der Landwirtschaft« seine Untersuchungen über die Möglichkeit der Verwendung des Mähdreschers im Großbauern- und Iunkerbetrieb in Deutschland veröffentlicht.
Einer Ihrer Agronomen, der Bonner Professor Vormfelde, hat zu diesen Ergebnissen der Untersuchung ein Vorwort geschrieben, in dem er zum Ausdruck bringt, daß der Mähdrescher und der Traktor das Bild der künftigen Landwirtschaft in der ganzen Welt bestimmen werde, auch dort, wo er nicht verwendet wird.
Die Auswirkungen des Mähdreschers werde sehr bald auch der kleine Bauer zu verspüren bekommen.
Jawohl, der kleine Bauer in Deutschland spürt die Auswirkungen des Mähdreschers, er verspürt sie jetzt schon, ohne daß er weiß, wie er sich dagegen helfen kann.
Professor Vormfelde sagt in seinem Vorwort: Der MähdrescherWeizen ist es, der die Weltmarktpreise für Getreide beMittwoch den 25.
März 1931. stimmen, der die Weltmarktpreise senken wird.
All das seichte Gerede, das Herr Baade nicht nur als Vertreter der Regierung, sondern auch aus seinem sozialdemokratischen Interesse heraus gegen die Sowjetunion als Verleumdungen auszustreuen beliebt, wird durch solche Feststellungen im voraus gründlich widerlegt.
Ich mußte auf diese Kampagne gegen die Sowjetunion deswegen so ausführlich eingehen, weil sie mit im Rahmen Ihrer gesamten Politik, Ihrer Hetzpolitik gegen die Sowjetunion steht und ein guter Teil Ihrer Zollvorlage ausschließlich als Kampfmittel gegen die Sowjetunion gedacht ist.
Es ist ganz klar, daß draußen die Massen der verelendeten Bauernschaft und die arbeitslosen Landarbeiter, die kleinen Handwerker und die kleinen Gewerbetreibenden sich sehr leicht verhetzen lassen, wenn man ihnen immer und immer wieder vorhält: der Sowjetexport ist an all eurem Elend schuld!
Dann müssen wir immer, wieder mit ihren eigenen Zahlen und ihren eigenen Dokumenten das zurückweisen und draußen sagen: Was euch gesagt wird, ist nichts weiter als demagogischer Schwindel, der ausgestreut wird, um euch gegen die gewaltige neue Form sozialistischer Landwirtschaft einzustellen, die für die Masse der Landbevölkerung, auch für die kleinen Handwerker und kleinen Gewerbetreibenden auf dem Lande der einzige Ausweg ist.
Mit solchen Versuchen allerdings, wie sie jetzt Professor Münzinger bei Ulm mit der Organisierung eines Kollektivdvrfes anstellt, kann der Masse des Landvolkes nicht geholfen werden.
Solche Versuche sind nichts weiter als eine neue Irreführung der Bauernschaft.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der bayerische Bauernführer Oe.
Heim führt in dem Schlußsatz seines Artikels »Das mechanische Dorf Betriebstommunismus in der Landwirtschaft« aus, daß dieser Versuch hoffentlich den deutschen Bauern zeigen wird, daß die Kollektivwirtschaft auch kein Ausweg sei.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Sie stellen Ihre Versuche an, nicht um neue Formen auszuprobieren, die den Bauern helfen, sondern da die Bauern heute schon fragen: wäre nicht vielleicht der sozialistische Ausweg der Russen ein richtiger Weg
machen Sie solche Versuche, und die Regierung finanziert sie mit dem Ziel, daß dadurch die Bauern erkennen sollen: nein, der sozialistische Ausweg ist auch kein Ausweg!
Wir sagen den Bauern: der Versuch eines mechanischen Dorfes, eines Kollektivdorfes im kapitalistischen Staat ist kein Ausweg für euch!
Schlagt euch solche Gedanken aus dem Kopf, als wenn der Kapitalismus und das kapitalistische System, als wenn diese Regierung mit ihrer Politik der Volksausplünderung auch nur den leisesten Versuch machen würde, euch zu helfen!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Dieser Versuch ist nichts weiter als ein neues Täuschungsmanöver, um euch zu zeigen, die Kollektivwirtschaft, von der euch die Kommunisten erzählen, bringt auch keine Rettung.
Sie stecken Millionen und Milliarden als Subventionen hinein, um Ihre Großagrarier zu retten.
Sie machen Rettungsversuche mit Zöllen.
Aber Ihre agrarpolitischen Maßnahmen, die eine Geißel und ein Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
März 1931.
2011 (Putz Abgeordneter.)
i. v) Verbrechen für die Massen der Verbraucher in den Städten sind, die eine gewaltige Senkung der Lebensbaltung für die Massen derjenigen bedeuten, die heute bei Kurzarbeit, bei immer weiter gesenkten Löhnen, bei immer weiter abgebauten Unterstützungssätzen in der Erwerbslosigkeit, in der Krisenunterstützung den Hungerriemen immer enger schnallen müssen, sind auch eine Geißel und ein Verbrechen an den Millionen der kleinen Werktätigen der Landbevölkerung, an den Handwerkern, Kleinbauern, auch an den mittelbäuerlichen Schichten.
Diese Ihre Politik wird immer deutlicher und klarer draußen die Richtigkeit dessen erweisen, was wir immer gesagt haben, wird aufs klarste zeigen, daß der einzig mögliche Weg der ist, den wir Kommunisten zeigen.
Was bedeuten schon solche Phrasen, wie sie Herr Hitler in seiner parteiamtlichen Kundgebung zur Landfrage im März 1930 als Lösung der Agrarfrage den Massen der Kleinbauern und der Landbevölkerung gegeben hat
Was bedeuten solche Phrasen, die aus der Weimarer Verfassung abgeschrieben sind und aus den Vorschlägen des revisionistischen sozialdemokratischen Agrarführers Dr. David
Nichts weiter sind alle diese Vorschläge als eine treue Kopie dessen, was längst in der von den Nationalsozialisten so sehr gehaßten und bekämpften Weimarer Verfassung »verankert« ist.
Alle diese Phrasen in der parteiamtlichen Kundgebung des Herrn Hitler sind nichts weiter als ein Wall des Schutzes zur Erhaltung des großagrarischen und großbäuerlichen Besitzes in Deutschland.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
(ir In diesen Ring der Beschützer, in diese nationalsozialistisch-bürgerliche Front reiht sich heute erneut die Sozialdemokratische Partei durch die Bewilligung dieser Wucherzollvorlage ein.
Aber die Auswirkungen dieser Politik werden die werktätige Landbevölkerung immer mehr dazu bringen, sich mit unseren Vorschlägen auseinanderzusetzen sie werden immer neue Massen dazu bringen, die Frage der sozialistischen Umgestaltung mit größerer Aufmerksamkeit zu verfolgen, sie werden dahin führen, daß immer allgemeiner die Notwendigkeit erkannt wird, unter der roten Fahne mit den Massen der Werktätigen in den Städten zusammenzugehen unter der Führung der Kommunistischen Partei.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Sie werden dazu führen, daß die grünen Fahnen und die schwarzen Fahnen der sogenannten Bauernrevolution verbrannt werden (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und daß die Millionenmassen der werktätigen Bauern, die Millionenmassen der gesamten werktätigen Landbevölkerung, der Landarbeiter und der Kleinbauern, die schwarzen und grünen Fahnen der Junker verlassen werden.
Sie werden bald nicht mehr daran denken, im Bündnis mit Großbauern und Junkern und mit den auswuchernden und ausplündernden Großindustriellen und Banken eine Rettung für Bauernvolk und Landvolk zu erhoffen.
Sie werden erkennen, daß sie marschieren müssen in Reih und Glied mit der gesamten werktätigen Bevölkerung unter der roten Fahne mit dem Zeichen der Werktätigen in Stadt und Land, mit dem Zeichen von Hammer und Sichel.
Dieser Marsch wird mit dem nächsten Ziel angetreten werden, leben Kampf in geschlossener Front gegen die Regierung aufzunehmen.
Aber das weitere Ziel ist der unerbittliche Kampf gegen Ihr ausplünderndes, volksfeindliches, die ganze werktätige Bevölkerung immer mehr in Elend und Barbarei verstoßendes kapitalistisches System.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Tag wird kommen, an dem unter den roten Fahnen die Volksrevolution den werktätigen Massen Deutschlands Befreiung von Not und Knechtschaft, ein freies sozialistisches Deutschland der Werktätigen in Stadt und Land bringen wirb.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haag.
Haag MT), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Putz hat meinen Namen mehrmals in Verbindung mit einem Artikel gebracht, den ich über den Mähdrescher und über die Gefahren geschrieben habe, die durch diese hervorragende technische Errungenschaft, die heute schon in ausgedehntem Maße in Ubersee angewandt wird, für unsere Landwirtschaft und für unsere Bauernbevölkerung droht.
Er hat mich dabei als weißen Raben innerhalb meiner Berufsgenossen angesehen.
Ich verzichte auf dieses Kompliment man könnte es za so ansehen und will gern innerhalb der Bauernschaft ein schwarzer Rabe bleiben.
Dabei ist es aber trotzdem notwendig, daß wir uns der Gefahren bewußt werden, die durch diese Erfindung, durch diese technische Errungenschaft, unserer Landwirtschaft drohen.
Leider kann sie in unserer Landwirtschaft infolge unseres anderen Klimas nicht angewandt werden.
Deshalb müssen wir alle zusammen und hier möchte ich gerade auch Herrn Putz mit einladen uns nach Mitteln und Wegen umsehen, wie diese Gefahren von unserem deutschen Bauerntum und damit von unserem Volkstum abgewandt werden können.
Ich möchte aber gleichzeitig hier feststellen, um kein Mißverständnis aufkommen zu lassen, daß wir die sozialistische und die Sowjetwirtschaft nicht als diejenige ansehen, die in der Zukunft dem deutschen Bauerntum das Leben garantieren wird.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Landvolkpartes.
Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsernährungsminister.
vr.
Schiele, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Im Anschluß an meine wegen der Brotpreisentwicklung abgegebene Erklärung möchte ich, da sie Herrn Putz nicht konkret genug gewesen zu sein scheint, ergänzend folgendes bemerken.
Wenn ich von einer Reihe von Maßnahmen, die zur Verfügung stehen, um einer Erhöhung des Brotpreises entgegenzuwirken, gesprochen habe, und wenn ich von den gegebenen Möglichkeiten und deren rechtzeitiger Anwendung gesprochen habe, so will ich dem hinzufügen, daß bereits morgen eine in meinem Ministerium vorbereitete Vorlage dem Reichskabinett vorgelegt werden wird, die in Abänderung des Brotgesetzes eineHer282 2012 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
März 1931.
(Dr. Schiele, Reichsminister f. Ernährung u. Landwirtschaft.)
aufsetzung der Ausmahlung von 60 auf 70 Prozent vorsteht.
Für eine beschleunigte Verabschiedung der Vorlage wird Sorge getragen werden.
(Zuruf von den Kommunisten: Haben Sie das mit Frau Sender verabredet )
Nein, ich habe das ausdrücklich bereits im Ausschuß, und zwar mehrfach, hervorgehoben, und die anwesenden Damen und Herren werden mir bestätigen, daß ich hiermit nichts Neues mitteile.
Die Heraufsetzung der Ausmahlungsquote wird unmittelbar eine Senkung des Mehlpreises zur Folge haben und damit die Grundlage für die Ermäßigung des Brotpreises ergeben.
(Bravo!
links.)
Unabhängig hiervon und von weiteren der Reichsregieruna zur Verfügung stehenden Mitteln werden.
insbesondere die bereits von Erfolg begleiteten Bemühungen auf Herabsetzung der Handelsspanne fortgesetzt werden.
Gegenüber den von der Frau Abgeordneten Sender aufgeführten Beispielen anderer Städte darf ich mit Genugtuung feststellen, daß die der Berliner Innung angehörenden Bäckermeister in einer soeben beendeten Versammlung beschlossen haben, von einer Erhöhung des Brotpreises abzusehen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hepp.
Hepp (DU),.
Abgeordneter: 1 Ich habe namens (ly meiner Politischen Freunde zu erklären, daß wir heute auf eine eingehende Stellungnahme zu dem vorliegenden Gesetz verzichten.
Wir haben morgen die Möglichkeit, uns in der dritten Lesung eingehend zu den einzelnen Paragraphen zu äußern.
Bei der jetzt vorzunehmenden Abstimmung werden wir entsprechend den Beschlüssen i im Ausschuß und unserer dortigen Haltung für den Artikel 1 und 2 stimmen, den Artikel 3 aber ablehnen.
Soweit wir unterrichtet sind, besteht die Absicht, zur dritten Lesung einen Änderungsantrag einzubringen.
Unsere endgültige Stellungnahme wird von der Formulierung und dem Inhalt dieses Änderungsantrags abhängen.
Präsident Löbe: Nachdem ich die Debatte geschlossen habe, darf ich bitten, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Artikel 1 des Gesetzes zustimmen wollen, sich zuerheben.
(Abgeordneter Sender: Doch nach dem Antrag des Ausschusses )
Ja.
Artikels ist angenommen, Artikel desgleichen, ebenso Artikel 3, 4 und 5.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Eben falls angenommen.
Dann kommen wir zu dem verbundenen Antrag Freybe auf Nr.
991.
Ich rufe in der zweiten Lesung hier ebenfalls aus den Artikel 1 und bitte die Damen und Herren, welche ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
Er ist angenommen, Artikel 2 ebenfalls.
Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Damit sind die Gegenstände der heutigen Tagesord- ((-, nung erledigt.
(Zuruft.)
Der Antrag Wegmann u. Gen. ist eine Entschließung, die immer erst in der dritten Lesung zur Entscheidung kommt.
Ich schlage nunmehr vor, die morgige Sitzung vormittags 10 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Dritte Beratung der Entwürfe a) 1 eines Gesetzes über Hilfsmaßnahmen für die notleidenden Gebiete des Ostens (Osthilfegefttz), b) 1 eines Gesetzes zur Förderung der landwirtschaftlichen Siedlung, o) eines Gesetzes über die Abwicklung der Aufbringungsumlage und die Neugestaltung der Bank für deutsche Industrieobligationen (Industriebankgesetz) 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen 3.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) über den Antrag der Abgeordneten Schneider (Berlin), vr.
Stolper, Meyer (Berlin) u. Gen., betreffend Ausdehnung der im Kapitel 3 (Tabaksteuer) der Notverordnung vom 1.
Dezember 1930 für das Tabakgewerbe vorgesehenen Entschädigungen 4.
1 Anträge von Justizbehörden auf Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung von Mitgliedern des Reichstags (v) 5.
1 Beratung des Berichts des 14.
Ausschusses (Beamtenangelegenheiten) über die Eingaben, be treffend Ergänzungsprüfung j 6.
Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (Lk), Abgeordneter: Am 16.
März ist uns auf der Drucksache Nr.
935 und 936 die Mitteilung des Herrn Reichsernährungsministers Schiele zugegangen, wonach der Reichsrat in seiner Sitzung vom 13.
März 1931 beschlossen hat, gegen den Beschluß des Reichstags über die Einfuhr eines Gefrierfleischkontingents Einspruch einzulegen.
Der Reichsrat hat ebenso Einspruch erhoben gegen die Änderung des Brotgesetzes.
Wenn diese Einsprüche des Reichsrats erledigt werden sollen, dann muß es noch morgen geschehen.
Da nach unserer Meinung mit diesem Einspruch die für die Arbeiterschaft wichtige Frage des Gefrierfleischkontingents nicht erledigt sein kann, beantrage ich, die beiden Drucksachen Nr.
935 und 936 mit der morgigen Tagesordnung, vielleicht mit Punkt 2, Zolländerungen, zu verbinden, oder aber als gesonderten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Das hätte ich schon von mir aus vorgeschlagen, wenn nicht das geschästsordnungsmäßige Hinoernis bestünde, daß der Reichsrat zu seinen Einsprüchen in einer dafür ausgesetzten Frist dem Reichstag eine Begründung zu erReichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
März 1931.
2013 (Präsident Lüde.)
statten hat.
Diese Begründung ist noch nicht bei uns eingelaufen, (lebhafte Zurufe von den Kommunisten) weil die dem Reichsrat zustehende Frist noch nicht abgelaufen ist.
Aus diesem Grunde war ich nicht imstande ich habe es selbst im Bureau angeregt —, diese Gegenstände auf die Tagesordnung zu setzen denn es besteht keine geschäftsordnungsmäßige Handhabe.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (Lk), Abgeordneter: Ich halte es für ganz unmöglich, daß unter Hinweis auf irgendwelche Fristen die Frage des Gefrierfleischkontingents erledigt sein soll.
Sie beabsichtigen, den Reichstag bis zum Oktober zu vertagen.
Was soll in der Zwischenzeit in dieser Frage geschehen
Das würde doch für die Erwerbslosen, für die Arbeiter bedeuten, daß ein zollfreies Gefrierfleifchkontingent nicht eingeführt wird.
Wir werden dann, wenn Sie es ablehnen, diese Anlegenheit auf die Tagesordnung zu setzen, nicht zuletzt mit dieser Begründung eine Sitzung des Reichstags schon in der nächsten Woche verlangen, weil wir im Interesse der Arbeiter und der Erwerbslosen die Einführung eines solchen zollfreien Gefrierfleischkontingents für unbedingt notwendig halten.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Diese zweite Möglichkeit besteht natürlich, aber die erste nicht.
Wir müssen diese Frist abwarten, bis der Reichsrat seine Begründung geliefert hat.
Sonst, Herr Abgeordneter Torgler, könnte morgen nichts weiter geschehen als die Überweisung der Anträge oder der Mitteilungen an einen Ausschuß, und damit wären Sie wahrscheinlich nicht zufrieden.
Wir müssen also sehen, wie wir die Sache anders regeln.
Die Aussetzung auf die morgige Tagesordnung ist also nicht möglich.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.