Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Crispien für 14 Tage, Gandorfer für 14 Tage, beide wegen Krankheit.
Ein Einwand erhebt sich nicht, die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Hopp, Petzold und Dr. Stolper.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Punkt: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Reichstag 1931139.
Sitzung.
1 Ausgegeben ÜM Rechnungsjahr 1 S31 (Nr 311, Zu Nr.
311 der Drucksachen), und zwar Haushalt des Reichstags (Einzel plan II) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
832 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Hintzmann, 'in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Weber (Potsdam) u. Gen. über die Verpflichtung der Reichstagsabgeordneten zur Bekanntgabe aller Quellen ihres regelmäßigen Einkommens (Nr 589 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Der Antrag 589 behandelt die wirtschaftliche Tätigkeit der Abgeordneten.
Zum gleichen Gegenstand liegt noch ein Antrag vr.
Breitscheid auf Nr.
252 vor, um dessen Verbindung mit diesem Punkt der Tagesordnung noch gebeten wird.
Erhebt sich dagegen ein Einwand
Das geschieht nicht dann ist es beschlossen.
Eine Redezeit von einer Viertelstunde genügt wobl.
Ich höre keinen Widerspruch.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weber (Potsdam).
vr.
Weher (Potsdam) (V t), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe mir zum Etat des Deutschen Reichstags das Wort erbeten, um in kurzen Ausführungen den von meinen Freunden gestellten, von dem Herrn Präsidenten eben erwähnten Antrag unter Drucksache Nr.
589 in Verbindung mit dem Antrag 252 kurz zu begründen.
Die Herren der Sozial- i »dcmokratie haben am 21.
November 1930 einen Antrag dahin gestellt, daß die Mitglieder des Reichstags verpflichtet sein sollten, dem Herrn Präsidenten mitzuteilen, ob und in welchen Privatunternehmungen usw.
sie Posten als Aufsichtsratsmitglieder inne haben.
An diesen Antrag hat sich in jenen Tagen eine starke Polemik geknüpft, besonders auch in Blättern der Linken, die sich mit der Frage der Aufsichtsratsmandate vom Reichstagsabgeordneten befaßte und im wesentlichen damals überschrieben war mit Worten wie »Korruption von Reichstagsmitgliedern- 'usw.
(Abgeordneter Wels: Nennen Sie uns lieber die Zeitungen, in denen das stand!)
—Bitte, das will ich gern tun, Ihnen sogar die Originale zeigen.
(Abgeordneter Wels: Damit wir 's nachlesen können!
Wir zweifeln ja nicht, daß Sie die Wahrheit sagen!)
—Herr Kollege, das will ich gerne tun.
In derartigen Artikeln aller Parteirichtungen ist gesagt worden, man müsse einer solchen Korruptionsgefahr ent gegentreten, und die Beteiligung von Parlamentariern an privatkapitalistischen Unternehmungen, insbeson dere Großunternehmungen, müsse klar festgestellt werden.
Dagegen habe ich nichts einzuwenden.
Aber hier wird nun der Versuch gemacht, die Funktion eines Aufsichtsrates mit kapitalistischer Beteiligung gleichzusetzen, und zweitens wird unterstellt, daß in der Ausübung der Funktion eines Aufsichtsratsmitgliedes als solchen eine besondere Korruptionsgefahr liege.

Ich bin leider zurzeit auch in der unglücklichen Lage, hier und da noch 11.
März 1931.
1 Nü Die Stenogravbischen Berichte deS Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch dm Verlag der ReichSdruckeret, Berlin SW ü, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
1462 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1931 lvr.
Weber (Potsdam) (08t), Abgeordneter.)
Aussichtsrat zu sein, wenn auch nicht so vielfach mehr Sozialpolitik gesprochen wird wie bei uns, 1 in dem so wie früher.
Aber ich muß feststellen, daß ich für meine viele sozialpolitische Anträge gestellt werden, 1 von denen Person die Möglichkeit einer Korruption durch die!
ein großer Teil im wesentlichen nur des Eindruckes Ausübung einer Tätigkeit auf jenem Gebiete im Ver- nach außen wegen gestellt wird, da sie praktisch doch hältnis zu meinem Abgeordnetenmandat aufs ent- nicht durchgeführt werden können.
Nun haben wir schiedenste ablehnen muß.
Ich kann mich den von der!
hier im Hause selbst eigentümliche Verhältnisse.
Im Presse vielfach geäußerten Anschauungen nicht an- Hauptausschuß wurde auch über die Gastronomie, über schließen, daß es richtiger sei, wenn Abgeordnete der-!
die Qualität des Essens hier gesprochen darauf will artige Mandate nur durch die Partei oder die Politik ich nicht eingehen.
Gestatten Sie mir aber eine kurze erhalten könnten.
Ich schließe mich da vielmehr der An- Bemerkung für das im Restaurant tätige Personal, schauung an, die mein Parteifreund Dr. Stolper vor Dieses Personal lebt in der dauernden Erwartung, Jahren schon auf dem Parteitag in Mannheim zum daß der Reichstag sich auf mehr oder minder längere Ausdruck brachte, indem er anregte, seine Freunde im Zeit vertagt, und daß dann dieses Personal mit einer Reichstag möchten den Versuch machen, zu erreichen, Abfindung, für die im Etat ein Betrag vorgesehen ist, daß alle aus dem Wege der Politik erworbenen Auf- entlasten wird.
Wir haben von der Nationalsozialistisichtsratsmandate ehrenamtlich geführt werden müßten, schen Partei die liebenswürdige, leider nicht erfüllbare Um nun endlich einmal Klarheit zu schaffen, haben Erklärung entgegennehmen dürfen, daß die Herren meine politischen Freunde unter dem 12.
Dezember 1930 bereit seien, ihre Diäten den Erwerbslosen zur Verin Ergänzung jenes sozialdemokratischen Antrags einen fügung zu stellen, wobei sie sie aber für sich, soweit weitergehenden Vorschlag auf Nr.
589 gemacht.
Ich sie das können, zur Abhebung bringen.
Hier ist aber bitte das Haus namens meiner politischen Freunde, die- die Möglichkeit gegeben, vielleicht durch ein kleines sen Vorschlag wenn möglich einstimmig anzunehmen.
Qpfer, ohne daß dadurch der Neichshaushalt belastet Er geht dahin Ausführungsbestimmungen sind dem werden muß, doch den Leuten, die nach der Beendigung Ältestenrat vorbehalten —, daß durch Erklärungen!
ihrer kurzen Tätigkeit dann wieder wochenlang ohne der einzelnen Abgeordneten jede Betätigung auf diesen Gehalt leben, eine kleine Hilfe dadurch zu gewähren, Gebieten klargestellt werden muß.
Die Dinge liegen daß wir hier im Hause vielleicht der Ältestenrat doch etwas anders, als die Öffentlichkeit bei den Erörte- müßte das einmal erörtern beschließen, daß wir rungen im November und Dezember vorigen Jahres während der Monate, in denen wir hier nicht tagen erfuhr.
Ich kenne viele privatwirtschaftliche Unter- und keine besonderen Ausgaben durch unsere Äbgeord nehmen, in denen die Aufsichtsräte heute eine Entschädi- netentätigkeit haben, auf eine kleine Summe, sage »gung von vielleicht 1000 Mark im Jahre bekommen, wir nur pro Abgeordneten 20 Reichsmark, verzichten, Ich kenne aber Aufsichtsräte in Unternehmungen öffent- was im Monat bei der Zahl der Abgeordneten, die lich-rechtlicher Art, in denen solche Herren 8000 und wir haben, schon einen Betrag von etwa lOOOOReichs (k) 12 000 Mark bekommen.
1 mark ausmachen würde.
(Abgeordneter Dr. Neubauer: 40 000 Mark!)
—Das vermag ich nicht nachzuprüfen, Herr Kollege.
Ich spreche nur über Dinge, die ich selber kenne, und überlaste es Ihnen, das nachher auszuführen.
Da es sich also hier vielfach um öffentliche Gelder handelt, hat die Öffentlichkeit an größerer Klarheit in diesen Dingen ein berechtigtes Interesse.
Es wäre eine wundervolle Ergänzung der Lebensläufe im Handbuch des Reichstags —das sowieso an vielen Stellen Ausführungen enthält, die für die Öffentlichkeit gar kein Interesse haben —, (sehr richtig) wenn noch Mitteilungen über solche Tätigkeit als Schiedsrichter, über Aussichtsrats- oder Vorstandsmitgliedschaft gemacht würden.
Damit werden wir der Öffentlichkeit einen großen Gefallen tun und die unnötigen Redereien über Korruption von Abgeordneten beseitigen denn jeder Wähler draußen ist in der Lage, in diesen Fragen die Initiative zu ergreifen und durch Rückfrage beim Reichstag alles Wissenswerte zu erfahren.
Aus einer möglichst einstimmigen Annahme unseres Antrags könnten wir entnehmen, daß der Reichstag in toto nicht nur Agitationsanträgen zustimmt, sondern auch bereit ist, dem Gerede über Korruption, die sich an irgendeiner Stelle zeigen könnte, von vornherein durch eine völlige Klarlegung aller Verhältnisse entgegenzutreten.
Es gibt vielleicht in der ganzen Welt, sicher aber in gänz Europa kein Parlament, in dem soviel von (Zuruf des Abgeordneten Esser sEuskirchenj.)
Mir ist bekannt, Herr Kollege Esser, daß eine Entschädigung gezahlt wird, aber diese Entschädigung reicht nur für vier Wochen aus.
Ich möchte diesen meinen Vorschlag den Herren des Ältestenrats zur Erwägung anheimstellen und würde mich freuen, wenn auf diesem Wege die Möglichkeit bestände, hier eine Hilfe zn leisten.
(Bravo!)
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Der Antrag Nr.
887 ist in seinen beiden letzten Zeilen wie folgt geändert: den Mehrbetrag den Ersparnissen aus Titel 34 des Kapitels 1 zu entnehmen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holzamer.
Holzarner (4 VD), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Im Etatsjahr 1930 hat man die Kosten für Erneuerung der Reichsratssessel mit einer Summe von 10 000 Reichsmark angenommen.
Ich habe mich damals der Mühe unterzogen, diese Sessel nachzukalkulieren, und festgestellt, daß, wenn sie mit einem sehr guten Gobelinstoff bezogen werden, passend zu dem Renaissancestil des Raumes, mindestens 12 000 Reichsmark bei reeller Aufarbeitung kosten würden.
In Anbetracht dessen aber, daß in der ganzen Textilbranche und im allgemeinen bei Rohprodukten ein ''Preisabbau stattgefunden hat, bin ich in diesem Jahre bei Nachkalkulation auf eine Summe von 1463 39.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1931 Reichstag Holzamcr Abgeordneter.)
10 000 Reichsmark gekommen.
Ich möchte daher die Mitglieder des Hohen Reichstags bitten, diesen.
Antrag 887 mit der vom Herrn Präsidenten verlesenen Änderung anzunehmen.
Gleichzeitig möchte ich aber auch die Bitte aussprechen, daß diese Arbeiten dem Handwerk direkt zugeführt werden und nicht einer Mittelsperson, wie es bisher im Reichstag üblich gewesen ist.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Esser (Euskirchen).
Esser (Euskirchen) (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir werden beantragen, daß der Antrag Nr.
589 dem Ältestenrat zur Vorberatüng überwiesen wird.
Ich glaube, das ist der richtige Weg, um diese Anregung weiter zu verfolgen.
Im übrigen möchte ich zu den weiteren Anregungen des Herrn Kollegen Oi-.
Weber (Potsdam) sagen, daß, solange ich hier im Hause bin und solange ich dem Vorstand des Reichstags angehöre, noch niemals Angestellte des Reichstags infolge der Vertagungen hungernd auf der Straße gestanden haben.
Der bisherige Vorstand des Reichstags hat es stets für seine Pflicht gehalten, hier einen durchaus sozialen Ausgleich zu finden, und das wird auch weiter der Fall sein.
Ich hätte es für wünschenswert gehalten, wenn der Herr Kollege Dr. Weber diese Anregungen im Ältestenrat gegeben hätte anstatt hier auf der Tribüne des Hauses.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr v) Abgeordnete Heinig.
Heinig (8
D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Antrag des Herrn Kollegen Or.
Weber iPotsdam) entspricht nicht nur alten Wünschen der Sozialdemokratischen Partei, sondern in seiner Grundlinie auch Forderungen, die von uns hier schon sehr oft erhoben worden sind, ohne daß sie bisher erfüllt worden wären.
Wir werden jetzt diesem Antrag um so lieber zustimmen, weil wir annehmen, daß er damit eine Mehrheit finden wird.
Wir wollen keine Schnüffelei bezüglich des Einkommens der einzelnen Abgeordneten, aber wir wollen zur Förderung der Sauberkeit des politischen Lebens eine klare Scheidung zwischen politischer Tätigkeit und Intcressententum.
Wir hoffen, daß der Ältestenrat sich auck in diesem Sinne entschließen wird.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zu den Abstimmungen.
Wir beginnen bei den Fortdauernden Ausgaben Kapitel 1 Titel 1.
Hierzu liegt auf der eben verteilten Drucksache Nr.
892 unter Ziffer ln, b und c der Antrag Stoeckcr, Torgler u. Gen. vor, die Besoldungspositionen an verschiedenen Stellen zu ändern.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit die Änderungen sind abgelehnt, Titel 1 in der Ausschußfafsung angenommen.
Ich rufe auf die Titel 2, 3, 4 usw.
bis 16, zu denen Abänderungsanträge nicht vorliegen, und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 17 liegt auf Nr.
892 Ziffer 2 der Antrag vor, die Titelsumme von 2 250 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit, die Streichung ist abgelehnt, der Titel angenommen.
Ich rufe auf die Titel 18 bis 33 und erkläre sie fürangenommen.
Zum Titel 34 liegt auf der Drucksache Nr.
892 Ziffer 3 ein Antrag vor, der sich auf die Aufwandsgclder des Präsidenten bezieht.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Titel 34 in der Ausschußfafsung angenommen.
Zum Titel 34 gehört die Entschließung Döbrich u. Gen. auf Nr.
891.
(Abgeordneter Esser (Euskirchens: Ich beantrage llberweisung an den Ältestenrat!)
—Ja, Herr Abgeordneter Döbrich, es ist hier gesagt: »die Reichsregierung zu ersuchen«.
Die Diätengesetze sind nie von der Reichsregierung, sondern immer vom Reichstag selbst gemacht worden.
Sind Sie mit der Überweisung an den Ältestenrat einverstanden
(Zustimmung des Abgeordneten Döbrich.)
Zu Titel 35 liegen keine Anträge vor er ist angenommen.
Zu Titel 36 liegt auf Nr.
892 Ziffer 4 der Antrag Stoecker, Torgler vor, die Titelsumme für die Interparlamentarische Handelskonferenz zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit die (vz Streichung ist abgelehnt, der Titel bleibt bestehen.
Zu Titel 37 beantragen die gleichen Abgeordneten unter Ziffer 5 der Drucksache Nr.
892, die Titelsumme von 60 000 Reichsmark auf 100 000 Reichsmark zu erhöhen und einen Vermerk anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt, Titel 37 angenommen.
Titel 38 desgleichen.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben Kapitel L 2 Titel 1, 2, 3.
Anträge hierzu liegen nicht vor ich darf die Titel für angenommen erklären.
Zu dem vom Ausschuß eingefügten Titel 4 (neu) gehört der Antrag Holzamer, Petzold auf Nr.
887, der die Titelsumme von 8000 Reichsmark auf 10 000 Reichsmark erhöhen will, und zwar in der berichtigten Form bezüglich der Deckung.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit der Titel ist in der abgeänderten Fassung angenommen.
Ich rufe auf die Einnahme Kapitel 1 Titel 1 bis 11.
Wir kommen zu den verbundenen Anträgen Nr.
589 Or.
Weber (Potsdam) u. Gen. und Nr.
252 vr.
Breitscbeid u. Gen. (Abgeordneter Esser j Euskirchens: Ich bitte, beide Anträge an den Ältestenrat zu überweisen!
Widerspruch.)
—Dann bitte ich die Damen und Herren, welche diese Anträge dem Ältestenrat überweisen wollen, sich zu er205 1464 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1931 (Präsident Lüde.)
() heben.
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Damit ist dieser Haushaltsplan erledigt.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesord nung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Entschädigung der gewerbsmäßigen Stellenvermittler (Nr 648 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) (Nr.
809 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Glatzel.
Meine Damen und Herren!
Hier ist eine Redezeit von einer halben Stunde in Vorschlag gebracht.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeord neter Glatzel.
Ich bitte um Ruhe, meine Damen und Herren!
Glatzel (VV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Entwurf eines Gesetzes über 5 ie Entschädigung der gewerbsmäßigen Stellenvermittler ist der Endpunkt einer längeren Entwicklung.
Bereits die Novelle zur Gewerbeordnung vom Jahre 1900 machte den Betrieb der Stellenvermittler von einer behördlichen Erlaubnis abhängig.
Das Stellenvermittlergesetz vom Jahre 1910 verschärfte dann die llberwachungsbestimmungen und hatte die Tendenz, die gewerbsmäßige Stellenvermittlung zugunsten der öffentlichen einzuschränken.
Ein vollständiges Verbot war damals mit Rücksicht auf den Stand der Arbeitsnachweis (v) einrichtungen nicht möglich.
Schließlich hat das Arbeitsnachweisgesetz vom Jahre 1922 das Verbot mit Wirkung vom 31.
Dezember 1930 ausgesprochen.
(Andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Einen Augenblick.
Meine Damen und Herren!
Es tagen immer noch einige Fraktionssitzungen im L aal.
(Heiterkeit.)
Ich bitte doch um Ruhe.
Glatzel (VV), Abgeordneter, Berichterstatter: Diese Vorschrift ist im Jahre 1927 in das Gesetz über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung übernommen worden, dessen § 55 besagt, daß zum 1.
Januar 1931 die Erlaubnis zum Gewerbebetrieb erlöschen soll, und daß eine neue Erlaubnis nicht erteilt werden kann.
Diese Bestimmung ist endlich durch das Gesetz vom 19.
Dezember 1930 bestätigt worden.
Es bleibt übrig, die Entschädigungspflicht zu regeln.
Dazu dient der vorliegende Gesetzentwurf.
Dieser Gesetzentwurf unterscheidet nun drei Gruppen von Stellenvermittlern, erstens die Stellenvermittlungen für Artisten, Bühnenangehörige, Chor- und Tanzpersonal und Musiker, zweitens die Stellenvermittler für Haus-, Land- und Gastwirtschaften und ähnliche Berufe und drittens die sogenannten Konzertagenturen.
Die Aufhebung der ersten Gruppe ist bekanntlich bereits zum 31.
Dezember 1930 erfolgt.
Für diese Art von Stellenvermittlern gibt der Entwurf, beziehungsweise will der Entwurf geben eine Kapitalentschädigung in der durchschnittlichen Höhe eines einjährigen Gewinns nach dem Durchschnitt der Jahre 1927 bis 1929, und zwar nach Maßgabe des § 4 des betreffenden Artikels 1, gestaffelt mit sinkenden Zuschlägen, so daß die ersten 4000 Reichsmark, die entschädigt werden, zu 100 Prozent, die weiteren 3000 Reichsmark zu 50 Prozent er stattet werden sollen und dann weiter für je 2000 Reichsmark in Staffeln von 30, 15 und 7 Prozent und für Einnahmen, die über 13 000 Reichsmark betragen haben, 2 Prozent.
Nach dem § 6 soll für die bedürftigen Neichsangehöri gen, die vor dem 1.
Januar 1931 das 60.
Lebensjahr vollendet haben, statt der Kapitalentschädigung eine Altersrente gewährt werden, wenn das beantragt wird.
Witwen und minderjährige Erben sollen eine Hinterbliebenenrente erhalten.
Für die Kapitalentschädigung und für die Renten ist die Stellung eines Antrages erforderlich, der bis zum 30.
Juni 1931, und zwar beim Finanzamt des Wohnsitzes, gestellt werden kann.
Bei der Beurteilung dieses Gesetzentwurfes ist zu berücksichtigen, daß die Barentschädigung sich in verhältnismäßig mäßigen Grenzen hält.
Das erscheint aber und erschien auch dem Ausschuß als berechtigt, weil ja seit acht Jahren mindestens dem Stellender Mittlergewerbe bekannt ist, daß ein Ende dieses Gewerbes eintreten wird.
Soweit diese Gruppe betroffen wird, hat der 9.
Ausschuß an dem Entwurf keine Änderung vorgenommen.
Anders liegt es bei der zweiten Gruppe, der Stellenvermittlungen für Haus-, Land- und Gastwirtschaften.
Dort sah der Entwurf vor, daß statt der Entschädigung vor allen Dingen mit Rücksicht auf die Finanzlage des Reiches die Erlaubnis, den Betrieb fortzuführen, bis zum 30.
Juni 1933, also aus zweieinhalb Jahre gegeben werden sollte.
Voraussetzung für diese Erlaubnis sollte ebenso wie für die Barentschädigung der ersten Gruppe sein, daß der Gewerbebetrieb seit dem 2.
Juni 1910 ausgeübt und dem zuständigen Arbeitsamt seit dem 1.
Juli 1925 angemeldet worden ist.
Der Ausschuß ist nun in seiner Mehrheit der Auffassung gewesen, daß für die Gruppe zu 2, die Gruppe der Stellenvermittler für Hauswirtschaft und so weiter, die Erlaubnis zum Fortführen für zweieinhalb Jahre nicht als ein Äquivalent für die an sich im Gesetz zugesagte Entschädigung angesehen werden kann.
Man sah in der Mehrheit des Ausschusses in einer solchen Erlaubnis, den Betrieb nur zweieinhalb Jahre fortzuführen, eine Halbheit und war der Auffassung, wenn man nicht auch in diesem Falle allgemein zu einer Entschädigung kommen wollte, so mußte die Erlaubnis zur Fortführung des Gewerbes wenigstens während der Dauer des Lebens der betreffenden Stellenvermittler gegeben werden.
Aus Billigkeitsgründen ist der Ausschuß nach eingehenden Beratungen zu dem Ergebnis gekommen, es solle für diese Gruppe ein Wahlrecht dahin gegeben werden, entweder das Gewerbe bis zum Lebensende fortzuführen oder die Entschädigung in Anspruch zu nehmen, die für die erste Gruppe nach den Ausführungen, die ich gemacht habe, zugestanden werden solle.
Durch die Zubilligung eines solchen Wahlrechts glaubte man am ehesten allen Bedenken begegnen zu können, weil ja dann die betreffenden Stellenvermittler, die dem Gewerbe angehören, selbst darüber entscheiden, ob sie diese Entschädigung in Anspruch nehmen wollen.
Der Ausschuß hat sich auch mit dieser Frage beschäftigt, ob eine solche Ausdehnung der Entschädigungspflicht Reichstag (Glatzel (V), Berichterstatter.)
gegenüber dem ursprünglichen Entwurf mit Rücksicht auf die Finanzlage bestimmt werden kann.
Die Mehrheit des Ausschusses ist aber von der Auffassung ausgegangen, daß es, da ja schon durch gesetzliches Versprechen eine Entschädigung für dieses Gewerbe in Aussicht genommen war, auch Pflicht der Regierung ist, in den Etat einen entsprechenden Ansatz für die dadurch notwendig werdenden Mittel einzusetzen, um so mehr, als es sich insgesamt nicht um sehr große Zahlen handelt.
Ich darf aus der Begründung, die dem Gesetzentwurf seinerzeit beigegeben wurde, nur folgende Zahlen erwähnen.
Stellenvermittler, die vor dem 1.
1 Oktober 1900 ihren Betrieb begonnen haben beziehungsweise in diesem Zeitpunkt vorhanden waren, sind 431 gezählt worden.
761 Stellenvermittler haben ihren Betrieb nach dem 1.
Oktober 1900, aber vor dem 2.
1 Juni 1910 begonnen.
Schließlich gibt es noch 357 Stellenvermittler, die ihren Betrieb nach dem 2.
Juni 1910 begonnen haben.
Da auch die altersmäßige Zusammensetzung ein sehr hohes Durchschnittsalter ergibt ich will darauf jetzt im einzelnen nicht eingehen —, ist der Ausschuß gerade mit Rücksicht auf die Lage in diesem Gewerbe der Auffassung gewesen, einen solchen Billigkeitsstandpunkt einnehmen zu sollen.
Dem Hause liegt der Mündliche Bericht auf Drucksache 800 vor, auf den ich im einzelnen hinweisen darf.
Er läßt den Artikel 1 in der Fassung des Entwurfs bestehen und ändert den Artikel 2 in dem Sinne, wie ich es ausgeführt habe.
Er fügt ferner durch de »Artikel u gewisse Härtebestimmungen ein, die sich im wesentlichen auf solche Fälle beziehen, in denen etwa das Gewerbe zwar am 2.
Juni 1010 nicht bereits ausgeübt wurde oder konzessioniert war, wohl aber entweder der Antrag schon vorher gestellt war oder andere Verhältnisse ähnlicher Art vorlagen.
Ick verweise wegen der Einzelheiten auf Artikel s.
Schließlich ist durch Artikel u eine Strafbestimmung neu in den Entwurf eingefügt worden, die folgendermaßen lautet: Wer die Vermittlungstätigkeit einer Person, die im Ausland gewerbsmäßige L-tellenvermitt lung betreibt, in Anspruch nimmt, wird mit Geldstrafe oder Gefängnis bis zu sechs Monaten bestraft, es sei denn, daß es sich um die Erlangung eines Arbeitsplatzes im Ausland oder um die An Werbung eines Arbeitnebmers, der im Ausland tätig ist, handelt.
Der Ausschuß war in seiner Mehrheit der Auffassung, durch diese Bestimmung die Umgehung des zu sckaffenden Gesetzes verhindern zu sollen.
Ich komme sonnt zu dem Ergebnis: Der Ausschuß hat beschlossen, der Reichstag möge dem Gesetzentwurf in der in der Ausschußfassung vorliegenden Form zustimmen und gleichzeitig die Petitionen, die dazu vorliegen, für erledigt erklären, weil sick die Petitionen alle auf die durch das Gesetz geregelten Verhältnisse oder auf diejenigen Fälle beziehen, die durch die Härtebestimmung erledigt sind.
Ich darf schließlich erwähnen: in dem Ausschußbeschluß ist eine Berichtigung vorzunehmen: ini Artikel 2 § 1 Absätze 3 muß es heißen: Eine Unterbrechung im Sinne d e r Abs.
1 und 21 also nicht »im Sinne des Abs.
1 und 2«.
1465 Präsident Löbe: Das Wort hat die Frau Ab- (C) geordnete Kunert.
Kunert (8 UV), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Das Gesetz über die Entschädigung der gewerbsmäßigen Stellenvermittler sollte der Schlußstein einer jahrzehntelangen Rechtsentwicklung sein.
So haben wir es von dem Herrn Reichsarbeitsminister bei der ersten Lesung des Gesetzentwurfs gehört, so steht es auch zu lesen in der Begründung des Entwurfs.
Nach dem Willen der bürgerlichen Abgeordneten im 9.
Ausschuß soll aber dieser Schlußstein nicht gesetzt werden.
Die gerade Linie der Entwicklung in der Richtung einer immer stärkeren Zurückdrängung der privaten Stellenvermittlung zugunsten öffentlicher und paritätischer Einrichtungen, diese Entwicklung, die durch viele Jahre deutlich zu verfolgen ist, soll noch einmal abgebogen werden.
Das aber kann nur gegen den Willen der stärksten Partei dieses Hauses geschehen.
Fast so alt wie die moderne Arbeiterbewegung ist der Kampf gegen die gewerbliche Stellenvermittlung.
Die Mißstände, die bestanden in der Übervorteilung durch hohe Gebühren, in der Verleitung zu häufigem Stellenwechsel, trafen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, aber härter doch die Arbeitnehmer und unter ihnen am härtesten die wirtschaftlich Schwächsten, nämlich die weiblichen Stellungslosen.
Dazu kommt in der Neuzeit die Unmöglichkeit einer einheitlichen Arbeitsmarktpolitik, solange öffentliche und private gewerbsmäßige Stellenvermittlung nebeneinander bestehen, nebeneinander und gegeneinander arbeiten.
Die Beschwerden, die gegen die private Stellenvermittlung bestehen, wurden schon frühzeitig von der Gesetzgebung als berechtigt anerkannt.
Davon legen die Gesetze Zeugnis ab: das Stellenvermittlungsgesetz von 1910, das eine schärfere Kontrolle der Stellenvermittlung vorsah, das Arbeitsnachweisgesetz von 1922 und das Gesetz über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung vom Jahre 1927.
Das alles sind Etappen auf dem Wege der Einschränkung und schließlichen Beseitigung der Privaten Stellenvermittlung.
Im Jahre 1922 wurde das Verbot der gewerblichen Stellenvermittlung zum 31.
Dezember dieses Jahres angekündigt.
In Konsequenz dessen hatte meine Partei bei Beratung des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung im Jahre 1927 beantragt, daß die gewerbliche Stellenvermittlung vom 1.
Januar dieses Jahres ab aufzuheben sei.
Den Stellenvermittlern, die mindestens seit dem 2.
Juni 1910 die Konzession besaßen, sollte eine Entschädigung gewährt werden eine neue Erlaubnis sollte nicht mehr erteilt werden.
Eine bestehende Erlaubnis sollte danach nicht mehr verlängert oder übertragen werden dürfen.
Der Entwurf des Gesetzes über die Entschädigung der gewerblichen Stellenvermittler auf Drucksache Nr.
648 sieht eine Entschädigung lediglich für diejenigen Stettenvermittler vor, die Artisten, Bühnenangehörige, Musiker, Chor- und Tanzpersonal bisher vermittelt haben.
Diese Stellenvermittler sollen eine Entschädigung bekommen.
Die Behelfssumme solle den Durchschnitt eines Jahreseinkommens nicht übersteigen.
Die über 60jährigen Stellenvermittler dieser Gruppe sollen eine Altersrente bekommen können.
Witwen und minderjährige Erben, für die das Geschäft fortgeführt worden ist, sollen Hinterbliebenenrente beanspruchen dürfen.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1931 1466 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1931 Kunert (8
v), Abgeordnete.)
Die Stellenvermittlung für die stärkste Gruppe für die Haus-, Land- und Gastwirtschaft, soll nach dem Entwurf keine Barentschädigung erhalten, sondern als Äquivalent ihr Gewerbe weiter fortführen dürfen bis zum 30.
Juni 1933.
Schon das erschien uns außerordentlich bedenklich, weil es nicht in Einklang zu bringen ist mit der klaren Vorschrift des § 55 im Gesetz über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung.
Nun aber haben sich die im 9.
Ausschuß vertretenen bürgerlichen Parteien weder an den Entwurf gekehrt noch an die bindende Vorschrift des Gesetzes über Arbeitslosenvermittlung und Arbeitslosenversicherung vom Jahre 1927 vielmehr haben sie mit geringer Mehrheit den in der Drucksache Nr.
809 niedergelegten Beschluß gefaßt, den Stellenvermittlern für Haus-, Land- und Gastwirtschaft die Wahl zu lasten, ob sie ihren Betrieb schließen wollen gegen Anspruch auf eine Entschädigung oder Altersrente oder ob sie mehr Wert legen auf lebenslange Erlaubnis zur Fortführung ihres Betriebes.
Firmen, deren Geschäfte gut gehen, werden selbstverständlich hiervon Gebrauch machen.
Es soll nun möglich sein, daß der Betrieb für Rechnung der minderjährigen Erben bis zu deren Volljährigkeit fortgeführt wird.
Für die Witwe kann der Betrieb fortgeführt werden bis zu ihrer Wiederverheiratung, sonst aber bis zu ihrem vielleicht erst nach Jahrzehnten eintretenden Lebensende.
Bedingung ist hierbei, daß der Inhaber vor dem 31.
März 1931 verstorben sein muß.
Nur dann, wenn er nach dem 31.
März 1931 verstorben ist, erlischt die Erlaubnis zur Fortführung des Betriebes.
Meine Herren und Damen!
Der Beschluß des Ausschusses bedeutet nichts anderes als eine Verlängerung der gewerblichen Stellenvermittlung ack Oalsnckas kraecus er bedeutet nichts anderes als die Durchbrechung eines Beschlusses, der im Jahre 1927 mit 356 von 419 Stimmen gefaßt worden ist.
Er ist vom Ausschuß umgestoßen worden, obwohl sich an den Voraus setzungen, die damals zu diesem Beschluß geführt haben, inzwischen absolut nichts geändert hat.
Die Mißstände sind noch heute die gleichen.
Es kann nicht maßgebend sein, wie viele oder wie wenige Fälle von unlauterer Geschäftsgebarung innerhalb der gewerblichen Stellenvermittlung vor den Richter kommen.
Man muß hier sehr stark mit der Scheu der Benachteiligten rechnen, vor Gericht Zeugenaussagen zu machen.
Man muß sehr stark damit rechnen, daß sie Furcht haben, in ihrem Fortkommen geschädigt zu werden, zumal es bekannt ist, daß hier und da schwarze Listen unter den Stellenvermittlern existieren.
Auf dem Gebiet der gewerblichen Stellenvermittlung ist eine ungeheuerliche Auswucherung zu verzeichnen Ganz außerordentlich stark sind z.
B. bisher benachteiligt gewesen die Artisten, deren Ausbeutung nun durch dieses Gesetz absolut unmöglich gemacht werden soll, weil ja diese Art der Stellenvermittlung aufzuhören hat.
Es gab Agenten, die bis zu 50 Prozent der Gage des Artisten als Vermittlungsgebühr in Anspruch nahmen und auch erhielten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gab auch eine Förderung von gewissen Kuppeleibetrieben durch die Stellenvermittlung.
Ich möchte ferner erinnern an die Ausnutzung von Krankenschwestern in manchen privaten Schwesternheimen.
Die sehr geschäftstüchtigen Inhaberinnen solcher Schwestern »Heime« fordern durch Inserate in den (.
Familienzeitschristen Schwestern auf, nach Berlin oder in größere Städte zu kommen, indem sie ihnen einen sogenannten Heimplatz anbieten, der nichts anderes ist als die allerprimitivste, oft ganz unhygienische Unterbringung.
Gerade aus diesem Gebiet besteht heute noch eine große Ausbeutung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Besonders zahlreich aber scheinen die Mißstände in der Stellenvermittlung für das Gastwirtsgewerbe zu sein, und zwar gilt das für alle Teile Deutschlands.
Mir liegt ein umfangreiches Material hierüber vor.
Ganz ungeniert, ganz unverfroren werden Kostenvorschüffe erhoben.
Es werden Unkostenbeiträge, Extrabeiträge usw.
in Rechnung gestellt.
Alles das sind Übervorteilungen, Schröpfungen, die vollständig gesetzwidrig sind, die gröblich gegen das Stellenvermittlungsgesetz verstoßen.
Dazu kommen dann die phantastisch hohen eigentlichen Gebühren, die erhoben werden.
Für eine Büfettierstelle werden Gebühren von 100 bis 400 Mark erhoben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Aushilfe mußte 1, 50 Reichsmark pro Tag zahlen.
Das waren 20 Prozent ihres Tagesverdienstes.
Ein Servierfräulein in Schlesien wurde dreimal in einer Woche vermittelt und mußte dreimal die Gebühr von 15 Mark zahlen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weinend kam sie zum Verband und klagte darüber, daß man geradezu gezwungen sei, auf die Straße zu (v) gehen angesichts einer solchen wucherischen Ausbeutung.
Ich habe Einsicht genommen in den elf Briefe umfassenden Schriftwechsel eines Stellenvermittlers in Schlesien.
Eine Bardame, die er sonst wiederholt vcr mittelt hatte, hatte es einmal gewagt, eine Stellung anzunehmen, ohne daß er bei der Vermittlung beteiligt war.
Trotzdem verlangte er von ihr die Vermittlungsgebühr.
Als sie sich weigerte, drangsalierte er sie mit Zuschriften, mit Postnachnahmeforderungen, und als auch das nichts half, bedrohte er sie, er werde ihr ihre Stellung unmöglich machen.
(Entrüstung und Rufe bei den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Er tat das auch, indem er sie bei ihrem Chef verklatschte und erreichte, daß sie fristlos entlassen wurde.
(Erneute Rufe bei den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Nachher lenkte er dann wieder ein, bat um gut Wetter, versprach dem armen törichten Mädel goldene Berge, wenn sie sich weiter an ihn um Vermittlung wenden würde.
Er riet ihr dann gelegentlich auch: »Hauen Sie ab!
Ich habe hier etwas Feines für Sie.
« Immer wieder fiel die Dame herein, bis ihr schließlich die Geduld riß, bis sie zum Verband ging und dort die Sache anhängig machte.
Der Patron hatte noch die Unverschämtheit, dem Verband Briefe, die Drohungen enthielten, zu schicken.
Darf man es den durch gewissenlose Stellenvermittler ausgewucherten Proletariern und Proletarierinnen verdenken, wenn sie angesichts solcher Exzesse der Profitgier in ihrer derben Sprache von Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 193111467 (Kunert (8
v), Abgeordnete.)
Parasiten reden, die sich von den Groschen der Stellrings losen mästen, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) wenn sie von einem Handel mit Menschenfleisch sprechen
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem findet die gewerbliche Stellenvermittlung auch heute noch ihre Verteidiger.
Trotzdem wird uns auch heute noch immer wieder versichert, nur ein am privaten Profit interessierter Vermittler sei imstande, die individuellen Interessen vor allen Dingen der Arbeitgeber wahrzunehmen.
Nun, wie sehen denn solche individuellen Wünsche mitunter aus
Da wird eine Bardame gefragt: »Können Sie verkaufen, können Sic animieren, können Sie mitmachen
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was heißt denn in diesem Zusammenhang »mitmachen«
Es heißt doch nichts anderes als: »Sind sie bereit zu jeder sexuellen Schmutzerei zum Prosit Ihres Arbeitgebers
« (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir bedanken uns für eine derartige »individuelle« Stellenvermittlung«, die den guten Sitten und höchstwahrscheinlich auch dem Kuppeleiparagraphen des Strafgesetzbuches widerspricht.
Öffentliche Arbeitsnachweise werden sich selbstverständlich zu einer derartigen »individuellen Stellenvermittlung« nicht hergeben.
Solche Ausbeutungsmethoden sind aber mit dem heutigen System der privaten, der gewerbsmäßigen Stellenvermittlung unlösbar verbunden, die allein auf den unmittelbaren Profit des Stellenvermittlers abgestellt ist.
Sie können von uns, ganz abgesehen von der Qualität eines großen Teiles der Stellenvermittler, nicht erwarten, daß wir helfen, ein Gewerbe zu galvanisieren, das auch aus anderen Gründen längst überlebt ist.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist in der heutigen Zeit unrationell, ein mit soviel Leerlauf verbundenes privates Unternehmen, wie es die gewerbliche Stellenvermittlung ist, noch aufrechtzuerhalten, in einer Zeit, wo wir viel besser und viel rationeller arbeitende Einrichtungen in den öffentlichen und auch in den paritätischen Arbeitsnachweisen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zweifellos ist diese Art der Stellenvermittlung der privaten weit überlegen.
Sie ist viel eher in der Lage, den Arbcitsmarkt zu beobachten, und zwar sowohl Teile des Arbeitsmarkts wie auch das große Ganze und die großen öffentlichen Arbeitsnachweise sind auch weit mehr imstande, die Erkenntnisse, die sie aus ihrer Beobachtung des Arbeitsmarktes schöpfen, zum Wohle derer zu verwerten, die sich an sie wenden.
Das Neben- und Gegeneinanderarbeiten von öffentlicher und privater Stellenvermittlung ist aber nicht nur unrationell, sondern auch geeignet, die ordnungsmäßige Durchführung der Arbeitslosenversicherung zu gefährden, weil die Kontrolle über die Arbeitslosigkeit der Unterstützungsempfänger dadurch erschwert wird.
Innerhalb der niederträchtigen Hetze, die gegen die Sozialversicherung getrieben wird, hat der Hinweis auf wirkliche oder vermeintliche Mißbräuche der Arbeitslosenversicherung immer einen großen Raum einbenommen.
Eine einheitliche öffentliche Arbeitsvermittlung könnte ein guter Schutz gegen eventuelle Mißbräuche sein.
Das Fortbestehen der privaten Stellenvermitt- (v) lung hemmt außerdem die öffentlichen Arbeitsnachweise in ihrer vollen Entfaltung und Wirksamkeit.
Auch im Interesse einer einheitlichen Entwicklung des Arbeitsmarkts hat die Sozialdemokratische Partei im Ausschuß und auch hier im Plenum sich genötigt gesehen, ihre Anträge aufrechtzuerhalten.
Wir wollen die Beseitigung der gewerblichen Stellenvermittlung und sind uns sicher, daß wir damit auf dem Boden des AVAV-Gesetzes vom Jahre 1927 stehen.
Wir wollen über den Gesetzentwurf hinausgehend auch den Stellenvermittlern für Haus-, Gast- und Landwirtschaft eine Entschädigung zubilligen, und wir sind dafür, daß Härten jeder Art unter allen Umständen vermieden werden.
Dem haben wir wiederholt im Ausschuß Ausdruck gegeben.
Seit 1922 mußten diese Stellenvermittler mit dem Verbot rechnen sie hatten also vollauf Zeit, sich darauf einzustellen.
Man verlangt von dem Arbeiter, daß er sich gegebenenfalls auf einen andern Beruf umstellt.
Die Stellenvermittler hätten das in dieser langen Zeit wahrlich tun können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da eine Anzahl gewerblicher Stellenvermittler das Gesetz dadurch zu umgehen beabsichtigte, daß sie ihren Betrieb nach dem 1.
Januar 1931 in das nahe Ausland verlegen wollten, war es notwendig, dem entgegenzuwirken.
Der in der Drucksache Nr.
809 verzeichnete Artikel a ist auf unsere, aus sozialdemokratische Anregung hin entstanden.
Danach wird mit Geldstrafe oder Gefängnis bis zu sechs Monaten derjenige bestraft, der die Vermittlungstätigkeit eines im Ausland wohnenden gewerbsmäßigen Stellenvermittlers in Anspruch nimmt.
Diese Bestimmung erschien uns nötig, um eine Umgehung des Gesetzes zu verhindern.
Auch international war bisher eine einheitliche Linie in der Stellungnahme zur privaten und gewerblichen Stellenvermittlung vorhanden.
Fast alle Kulturländer in Europa haben die private und gewerbliche Stellenvermittlung verboten, und nur einige wenige Länder ich nenne Polen, Jugoslawien, Schweden und Ungarn haben bisher nur eine teilweise Aufhebung erreicht.
Die Beschlüsse der Internationalen Arbeitskonferenz in Washington vom Jahre 1919 sind hier maßgebend gewesen.
Um so mehr bedauern wir das Drängen auf eine rückläufige Bewegung bei uns in Deutschland.
(Sehr wahr!
links.)
Finanzielle Gesichtspunkte können hier nicht ausschlaggebend sein denn ich sehe keine erheblichen Ersparnisse auf Grund der Ausschußbeschlüsse.
Überdies war ja das Reichsfinanzministerium nach dem Arbeitsvermittlungsgesetz verpflichtet, die nötige Summe in den Etat einzustellen, und die Summe von 2 Millionen Reichsmark ist doch nicht so erheblich, daß es nicht bei einigem Willen möglich gewesen wäre, etatmäßig die nötigen Vorkehrungen zu treffen.
Irgendwelche Vorteile kann ich bei einer Verlängerung des jetzigen Zustandes nicht entdecken.
Es wird nichts klarer, es wird nichts übersichtlicher, nichts vereinfacht, sondern es wird alles nur etwas verwickelter.
Selbstverständlich, meine Herren und Damen, liegen einer Partei wie der Sozialdemokratischen Partei vor allem die Interessen derer am Herzen, die Objekte der Stellenvermittlung sind.
Wir haben darum im Ausschuß eine Anregung gegeben, dem Wohnwesen der 1468 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Marz 1931 (Kuriert (8
I)), Abgeordnete.)
M stellungslosen Hausangestellten eine besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Bedenken Sie, meine Herren und Damen: Von 1 310 400 Hausgehilfinnen sind 476 000, also ein Drittel, unter 20 Jahre alt, und es ist kein Zufall, wenn man immer wieder hört, daß die Prostitution sich sehr zahlreich aus stellungslosen Hausangestellten rekrutiert.
Das liegt nicht an irgendeiner Minderwertigkeit des hier in Betracht kommenden Menschenmaterials, sondern allein an dem verhängnisvollen Umstand, daß die Hausgehilfinnen mit ihrer Stellung zugleich ihre Unterkunft verlieren.
Alles, was an Unterkunftmöglichkeiten für stellungslose Hausange stellte vorhanden ist, ist absolut unzulänglich, auf die Dauer unerschwinglich und oft ganz unhygienisch.
Hier liegt ein ganz schwerer Notstand vor, der schuld ist an dem Sinken und Versinken blühenden Menschenlebens und wertvollen Menschenguts im Schmutz und Schlamm der Straße.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben uns deshalb genötigt gesehen, in unserer Entschließung zu fordern, daß die Gemeinden bis zur endgültigen Neuregelung der ganzen Frage Einrichtungen treffen möchten zur Unterbringung stellungsloser und wohnungsloser Hausangestellten.
Diese unsere Entschließung wurde dem Wohnungsausschuß überwiesen aber der Vertreter der Regierung sagte uns sofort zu, daß von Reichs wegen alles geschehen werde, um diese unsere Forderung zu unterstützen.
Ich möchte nun aber an die Mitglieder dieses Hauses, vor allen Dingen an die bier unmittelbar vor mir, den Appell richten, daß sie ihren weitreichenden Einfluß gebrauchen, um heute schon überall dort, wo die fl!)
Möglichkeit dazu besteht, dafür zu sorgen, daß stellungsund wohnungslose Hausangestellte menscbenwürdig untergebracht werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie erfüllen damit eine Pflicht gegenüber denen, die mit ihrer Hände Arbeit dafür sorgen, daß Sie, meine Herren und Damen, ein behagliches und kultiviertes Zuhause haben können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Artikel 157 der Reichsverfaffung stellt die Arbeitskraft des Menschen als sein höchstes Gut unter den besonderen Schutz des Gesetzes.
Dieser Schutz des Gesetzes muß sinngemäß auch dann wirksam sein, wenn diese Arbeitskraft vorübergehend nickt gebraucht wird.
Ilm eines besseren Schutzes der Arbeitskraft willen, von sozialen, von menschenökonomischen Gedankengängen ausgehend, haben wir uns mit aller Entschiedenheit gegen das Fortbestehen der privaten Ausbeutungsanstalten zur Stellenvermittlung gewendet, die überdies längst überlebt sind und zum Hemmschuh für die ganze Arbeitsmarktpolitik geworden sind.
Wir halten unsere Forderung aufrecht, daß die gewerbliche Stellenvermittlung nach dem klaren Wortlaut und dem klaren Sinn des § 55 des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung zu verschwinden hat.
Nun möge das Haus entscheiden!
Wir sind sicher, daß unsere ablehnende Haltung gegenüber dem Ausschußbeschluß von allen denen verstanden und gebilligt werden wird, die gleich uns jeder Ausbeutung des Menschen durch den Menschen Kampf angesagt haben.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen, bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Meine Dame »und Herren!
Ich empfehle Ihnen, die Abstimmungen für eine spätere Sitzung auszusetzen, da in der Druckerei die Anträge Stoecker, Torgler usw.
die zu diesem Gegenstände gestellt worden sind, noch nicht fertiggestellt werden konnten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über ein Zusatzabkommen zum deutsch-französischen Handelsabkommen (Nr.
794 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 7.
Ausschusses (Handelspolitik) (Nr.
830 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Schneider (Dresden).
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort ': Er verzichtet anscheinend.
Ick rufe in der zweiten Beratung auf den Ar tikel 1, 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Wir haben auch die d r i t t c Beratung auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung deni Zusatzabkommen zum deutsch-französischen Handelsabkommen zu stimmen wollen, sich vom Platz zu erbeben.
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über einen Notenwechsel wegen Verlängerung des deutsch-rumänischen vorläufigen Handelsabkommens (Nr.
847 der Drucksachen).
(Zuruf im Zentrum: Überweisung an den Handelspolitischen Ausschuß!)
Es wird Überweisung der Vorlage an den Handelspolitischen Ausschuß beantragt.
Das Haus schließt sich diesem Antrage an.
Ich rufe auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Genfer Handelsabkommen vom 24.
März 1 S V (Nr.
816 der Drucksachen).
Als Beauftragte der Reichsregierung sind ange meldet v o m R e i chsw i r t sch a f ts m i n i ste r i um: Ministerialdirektor Dr. Posse, Ministerialrat Dr. Imhoff, vom Auswärtigen Amt: Ministerialdirektor Dr. Ritter, Vortragender Legationsrat Dr. Eisenlohr, Vortragender Legationsrat Wiehl.
(Zuruf: Überweisung an den Handelspolitischen Ausschuß!)
Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1931 1469 (Präsident Löbe.)
Auch hier wird Überweisung an den Handelspolitischen Ausschuß vorgeschlagen.
Das Haus schließt sich diesem Vorschlage an.
Darf ich den Herren Ausschnßvvrsitzenden, und zwar aller Ausschüsse, die Bitte ans Herz legen, ihre Sitzungen im Laufe der nächsten Woche abzuhalten, da wir in der übernächsten Woche die Plenarsitzungen des Reichstags schon vormittags beginnen wollen.
Die heutige Tagesordnung ist erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die n ä ch st e S i tz u n g am Donnerstag den 12.
März nachmittags 3 Uhr pünktlich zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes, und zwar Haushalt des Reichsarbeitsministeriums.
1 zweite und eventuell dritte Beratung des Gesetzes über die Kraftfahrzeugsteuer.
Ferner schlage ich vor, die heute ausgesetzten Abstimmungen über den Gesetzentwurf, betreffend die Entschädigung der gewerbsmäßigen Stellenvermittler, mit auf die Tagesordnung der Donnerstagsitzung zu setzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.