Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen Verordnung über die Befreiung von der Verpflichtung zur Neueichung der Milchflaschen.
Als stellvertretendes Mitglied des Beirats der Reichs Monopolverwaltung für Branntwein schlägt die sozialdemokratische Fraktion an Stelle des Abgeordneten Seydewitz den Abgeordneten Puchta vor.
Einen Widerspruch höre ich nicht es ist so beschlossen.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten vr.
Braun (Ostpreußen) für 3 Wochen wegen Krankheit, Dauch (Hamburg) für 6 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein: Besprechung der Erklärung der Reichsregierung in Verbindung mit der Beratung 1. der Mitztrauensanträge vr.
Frick, Stöhr u. Gen. (Nr.
1153 der Drucksachen), vr.
Oberfohren u. Gen. (Nr.
1157 der Drucksachen), Torgler u. Gen. (Nr.
1161, 1162, 1163, 1164 der Drucksachen) 2.
1 der Anträge vr.
Frick, Stöhr U. Gen. (Nr.
1154, 1155, 1156 der Drucksachen), Stoecker, Torgler u. Gen. (Nr.
1043, 1049, 1054, 1056, 1061, 1071, 1072, 1073, 1077, 1081, 1088, 1108, 1110, 1111, 1112, 1114, 1115, 1119, 1120, 1121, 1122, 1123, 1124, 1125, 1126, 1127, 1128, 1129, 1131, 1132, 1134, 1135, 1136, 1137, 1138, 1139, 1140, 1141, 1143, 1144, 1145, 1150, 1168, 1169 der Drucksachen), vr.
Oberfohren u. Gen. (Nr.
1158, 1159, 1160 der Drucksachen), Döbrich u. Gen. (Nr.
26, 32, 33, 35, 36, 37, 176, 177, 180, 181, 195, 197, 198, 202, 203, 267, 458, 937, 1065, 1094, 1095, 1096, 1100, 1102, 1103, 1104, 1105, 1117, 1165, 1166, 1167, 1172, 1173 der Drucksachen), Mollath u. Gen. (Nr.
1091 der Drucksachen) 3.
1 der ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten Leicht u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Änderung der Dritten Verordnung des Reichspräsidenten zur Sicherung von Wirtschaft und Finanzen und zur Bekämpfung politischer Ausschreitungen vom 6.
Oktober 1931 (Nr.
1147 der Drucksachen) 4.
1 der Interpellationen Stoecker, Torgler u. Gen. (Nr.
1046, 1059, 1060, 1146 der Drucksachen) 5.
1 der Einsprüche des Reichsrats s) gegen den Entwurf eines Gesetzes über die Einfuhr von Gefrierfleisch (Nr.
417, 845 der Drucksachen) (Nr.
935, 1053 der Drucksachen), b) gegen den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Verordnung des Reichspräsidenten zur Sicherung von Wirtschaft und Finanzen vom 1.
Dezember 1939 (Änderung des Brotgesetzes) (Nr.
408, 478, 1619 der Drucksachen) (Nr.
936, 1051 der Drucksachen), o) gegen den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Schlachtvieh- und Fleischbeschau, vom 3.
Juni 1999 (Nr.
971 der Drucksachen) (Nr.
1047 der Drucksachen), ch gegen die Gesetzentwürfe über Zuschläge der Aufsichtsratsmitglieder zur Einkommensteuer (Nr.
412 der Drucksachen) und über einen Zuschlag zur Einkommensteuer (Nr.
910 Ziffer 3 der Drucksachen) (Nr.
1055 der Drucksachen), s) gegen den Entwurf eines Gesetzes zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1931 (Nr.
1057 der Druckfachen).
In der Besprechung hat zunächst das Wort Herr Abgeordneter vr.
Breitscheid.
vr.
Breitscheid (88V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Monate, in denen der Reichs tag nicht versammelt war, ist eine Zeit mannigfaltigen 292 Reichstag 1931.
54.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 17.
Oktober 1931.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend und einzeln durch dm Verlag der Reichsdruckeret, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
2080 54.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Oktober 1931.
Reichstag.
(vr.
Breitscheid (8
I) j, Abgeordneter.)
() Erlebens auf dem Gebiete der Innen- und Außenpolitik sowie auf dem Gebiete der nationalen und internationalen Wirtschaftspolitik gewesen.
Die Ereignisse haben sich in diesen Monaten gehäuft und überstürzt.
Es waren Ereignisse durchwegs allerernstester Natur, besonders für Deutschland.
Und daß dieses deutsche Volk bis in seine tiefsten Tiefen erschüttert und aufgewühlt ist, daß Unsicherheit und Nervosität die Kennzeichen der gegenwärtigen Lage sind, braucht nicht näher aus geführt zu werden.
Lassen Sie mich in aller Kürze einige dieser Geschehnisse hier betrachten.
Zunächst in der auswärtigen Politik.
Wir haben das Auf und Ab des Schicksals der deutsch-österreichischen Zollunion erlebt.
Aus dem endlichen Ergebnis haben wir die Lehre ziehen können und müssen, daß es in der auswärtigen Politik nicht allein darauf an kommt, das formelle Recht auf seiner Seite zu haben, sondern daß es ankommt auf die psychologischen Wirkungen bei der Vertretung dieses formellen Rechts, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) daß man den Rechtsstandpunkt nicht überschätzen darf, sondern vielmehr die Wirkungen seiner Geltendmachung abzuschätzen hat.
Der Außenminister Dr. Curtius ist nach dem Aufgeben der deutsch-österreichischen Zollunion in die Wüste geschickt worden.
Ich möchte aber die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, festzustellen, daß sowohl für den Beginn wie für das Ende dieser Aktion das Gesamtkabinett die Verantwortung zu tragen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die wichtigeren Vorgänge spielten sich im wirtschaftlichen Bereich ab, beginnend mit den furchtbaren Devisenabzügen im Sommer, insbesondere im Juli, mit der Flucht aus der Mark, mit der Kapitalflucht guter Patrioten aus Deutschland.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wiederum konnte sich daran die Lehre knüpfen, daß ein Land in der Lage des unsrigen aufs höchste daran interessiert ist und interessiert sein muß, daß das Ausland in seine innere Entwicklung Vertrauen setzt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Das war einmal auch der Grundsatz gewisser Leute, die sich heute in ein anderes Lager begeben haben.
Ich erinnere mich an eine Zeit, in der Herr Dr. Schacht in enger Beziehung mit Personen stand, deren arische Abstammung nicht unbedingt nachzuweisen war.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wer war das )
Wer es war
Ich nenne Ihnen die Namen: das ist Herr Parvus Helphant, und das ist Herr Litwin gewesen, die Schacht in Wort und Schrift immer wieder darauf hingewiesen hat, daß es das Wichtigste sei, die ruhige Entwicklung im Innern zu garantieren und das gute Verhältnis mit Frankreich aufrechtzuerhalten.
Ich habe nicht den Eindruck, als ob Herr Schacht diese richtige Überzeugung auch heute noch verträte, besonders nach seiner verheerenden Rede in Harzburg.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Zu gleicher Zeit aber wurde damals der Beweis erbracht, und er ist immer wieder in den letzten Monaten erbracht worden der Herr Reichskanzler hat in seiner gestrigen Rede darauf hingewiesen —, daß die Krisis, in der wir uns befinden, eine Weltkrisis ist und daß sie nicht zuletzt mit Weltmitteln gelöst werden muß.
Dabei bestreitet niemand, daß bei uns in Deutschland sehr schwere Fehler gemacht worden sind, die unsere wirtschaftliche und finanzielle Situation verschärfen mußten.
Aber ein Blick auf die übrigen Staaten genügt, um die Behauptungen zurückzuweisen, daß das deutsche Unglück aus einem verfehlten Regierungssystem herrühre, daß es nicht die Republik, daß es nicht die Demokratie und daß es wahrhaftig nicht der Marxismus gewesen ist, der eins in diese Krisis geführt hat.
(Sehr wahr!
bei de »Sozialdemokraten.)
Niemand wird den Vereinigten Staaten von Amerika nachsagen können, daß sie unter marxistischem Einfluß ständen, und die Krise ist dort im Grunde vielleicht größer und schwerer als bei uns.
Und weiter ist festzustellen, daß es nicht allein die Notwendigkeit, Reparationen an die Siegerstaaten zu zahlen, gewesen ist, die unsere Not und unser Elend heraufbeschworen hat.
Sicherlich, es ist gar nicht zu bestreiten, und alle Welt ist sich heute darüber klar, daß die Reparationen internationale Fehlleitung des Kapitals bedeutet haben, die Wirtschaft und Finanzen, nicht nur bei uns, sondern auch in anderen Staaten aufs ungünstigste beeinflussen mußte, daß diese Reparationszahlungen den Blutkreislauf gestört haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und niemand von uns ist sich darüber im Zweifel, daß alles geschehen muß, um diesen Reparationszahlungen ein Ende zu bereiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
M) Aber wenn der Antrag gestellt wird von der Rechten und auch von der Kommunistischen Partei, hier einen Beschluß zu fassen, nach dem die »Tributzahlungen« meine Herren Kommunisten, Sie haben sich den nationalsozialistischen Jargon schon gut angewöhnt sofort einzustellen seien, so erklären wir demgegenüber: Solche Beschlüsse hier in diesem Reichstag würden nicht den gewünschten Erfolg haben, sie könnten viel eher das Gegenteil erreichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Worauf es ankommt, ist, durch unsere Politik und durch unser Verhalten und unser Verhandeln die andern davon zu überzeugen, daß die Reparationszahlungen für uns unerträglich und für sie selbst, die Gläubigerstaaten, eine Gefahr darstellen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hat sich in diesen letzten Monaten herausgestellt, daß die Verständigung unter den Staaten, vor allen Dingen die Verständigung auf wirtschaftlichem und finanzpolitischem Gebiete, dringendste Notwendigkeit ist.
Ich sage nicht, daß diese Erkenntnis bereits allenthalben Gemeingut wurde, aber ich sage, daß sie gewachsen ist.
Ich überschätze nicht die Bedeutung der zahlreichen Ministerbesuche.
Ich weiß nicht, ob sie so viel mehr Gewicht haben als früher die gegenseitigen Monarchenvisiten aber ich betrachte sie als ein Symptom für das Wachsen der erwähnten Erkenntnis.
Ich überschätze auch nicht die Kommissionen, die man einsetzt.
Ich fürchte, daß dieser Apparat für unsere Verhältnisse und für unsere Notwendigkeiten zu langsam arbeitet.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
2081 Reichstag.
54.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Oktober 1931.
(Dr. Breitscheid (8
O), Abgeordneter.)
M Ich bin der Meinung, daß alles getan werden muß, um die Entwicklung, um das gegenseitige sachliche Zueinanderkommen zu beschleunigen.
Wenn wir noch einen Blick in aller Eile auf Deutschland speziell werfen, so haben wir in diesen Monaten den gewaltigen und das Land erschütternden Zusammenbruch von Banken und großen Konzernen erlebt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Was haben wir daraus entnommen
Was haben wir daraus gelernt
Zunächst einmal ein besseres Verständnis für die Behauptung von den immensen wirtschaftlichen Fähigkeiten und Künsten der sogenannten großen Wirtschaftsführer!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Niemand hat mehr versagt als diese großen Wirtschaftsführer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat gestern in seiner Rede zum Nusdruck gebracht, daß, wenn es von Ihnen (nach rechts) gewünscht würde, er zu diesem Kapitel noch einige interessante Einzelheiten vortragen konnte.
Ich nehme als selbstverständlich an, daß dieser Wunsch von Ihnen (nach rechts) mit aller Schärfe formuliert wird.
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Na!
na!)
Ich nehme als selbstverständlich an, daß Sie (nach rechts) dem Herrn Reichskanzler Gelegenheit geben, seine Andeutungen etwas schärfer zum Ausdruck zu bringen, und daß Sie uns und der Öffentlichkeit Gelegenheit geben, die Neugierde in bezug auf die Manöver und Operationen der Wirtschaftsführer zu befriedigen.
(8) Aber wir kommen damit allein, daß wir von dem Versagen der Wirtschaftsführer sprechen, nicht weiter.
Nach unserer Meinung ist das, was sich in den letzten Monaten ergeben hat, ein Beweis für das Versagen des privatkapitalistischen Systems.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Das steht hinter allem, was sich ereignet hat, das steht hinter der deutschen Krisis, das steht hinter der Weltkrisis, das steht hinter den einzelnen Erscheinungen der letzten Wochen und Monate.
Man wird diesen Erscheinungen nicht gerecht, wenn man versucht, sie für sich allein zu behandeln man muß sie als das Symptom einer Erschütterung des privatwirtschaftlichen Systems hinstellen.
(Zuruf von den Kommunisten: Trotz sozialdemokratischer Hilfe!)
Vor allem aber haben wir in dieser Zeit das unendliche Wachsen der Not im deutschen Volk festgestellt, das Wachsen der Not insbesondere der Arbeiterklasse, der Arbeitenden aller Art.
Die ungeheure Erwerbslosigkeit ist nicht damit abgetan, daß man auf ihre Ziffer hinweist, sondern es ist nötig, im Auge zu behalten, daß unter diesen Millionen zahlreiche Erwerbslose sind, die seit Jahr und Tag außer Arbeit stehen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die nicht nur wirtschaftlich ruiniert, sondern selbstverständlich auch demoralisiert sind.
All dieser Not nun hat die Reichsregierung, hat das erste Kabinett Brüning durch Notverordnungen zu begegnen gesucht.
Daß uns dieses System, mit Notverordnungen zu regieren, grundsätzlich zuwider ist, brauche ich nicht zu versichern.
(Widerspruch und Lachen bei den Kommunisten.)
Sie (zu den Kommunisten) haben am wenigsten Anlaß, das zu bezweifeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben uns doch immer einen Vorwurf daraus gemacht, daß wir auf dem Boden der Demokratie stehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
Im Prinzip ist das Regieren nach Notverordnungen in Ihrem Sinne.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Wir sind diejenigen, die stets für Hochhaltung der Demokratie und des Parlamentarismus eingetreten sind.
Aber für die Aufrechterhaltung des Parlamentarismus ist erste Voraussetzung, daß das Parlament sich selber bejaht, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und daß nicht große Teile der Volksvertretung das System der Demokratie selber grundsätzlich ablehnen (erneute Zustimmung links Zurufe von den Kommunisten) und das parlamentarische System höchstens als einen Mechanismus zum L turz einer Regierung ansehen.
Dieses Selbstbejahen des Parlaments ist bei uns leider seit den Wahlen vom vorigen Jahre nicht mehr der Fall.
Hier haben wir links und rechts große Parteien, die das Parlament im Grunde nicht wollen, die es verurteilen, die die Diktatur auf ihre Fahne geschrieben haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
So ist es die politische Not, die zu den Notverordnungen und ihrem System führt und führen mußte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Nicht geringere Bedenken, als wir gegen das System haben, haben wir gegen den Inhalt zahlreicher dieser Notverordnungen.
Sehen wir ganz davon ab um nur etwas verhältnismäßig Unbedeutendes zu erwähnen —, daß dieses System der Notverordnungen einzelnen Ministerialbureaukraten die Gelegenheit und Möglichkeit gibt, gewisse Lieblingsideen, für die sie im Parlament keine Mehrheit finden würden, in die Verordnungen hineinzuschmuggeln.
(Zustimmung bei mehreren Parteien.)
Das Wesentliche, was wir an diesem System auszusetzen haben auf die Einzelheiten werden andere meiner Freunde noch eingehen —, sind die Halbheiten, die in ihnen stehen, ist weiter der Umstand, daß die bisherigen Notverordnungen die Lasten, die aus der wirtschaftlichen und sozialen Not erwachsen, zu einseitig auf die Schultern des arbeitenden Volkes gelegt haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Das ist der Grund, aus dem wir ihnen bedenklich gegenüberstehen.
Ich könnte noch reden von einem gewissen Polizeigeist, der sich in manchen der Notverordnungen bemerkbar macht.
Ich möchte aber noch auf eins hinweisen, nämlich auf die Tatsache, daß die Notver292 Reichstag.
54.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Oktober 1931.
2082 (vr.
Breitscheid (Ski)), Abgeordneter.)
(ä) ordnungen es sich versagen, gewisse psychologische Forderungen zu erfüllen, die in dieser Situation erfüllt werden müssen, (störende Zwischenrufe des Abgeordneten Remmele (Berlins) Forderungen, die vielleicht keine ungeheuren Summen für die Finanzen des Reiches einbringen, deren Erfüllung aber auf die Massen draußen wirken würde, damit sie erkennten: nicht wir allein sind es, die die Lasten zu tragen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Wiederholte Zurufe des Abgeordneten Remmele (Berlins.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Remmele (Berlin), ich rufe Sie zur Ordnung.
vr.
Breitscheid (8 kv), Abgeordneter: Ich denke dabei an die Fürstenabfindungen ich denke dabei an das sehr zaghafte Vorgehen gegen die hohen Gehaltsund Pensionsempfänger.
Überall Halbheiten, überall Schwachheiten!
Ich möchte schon jetzt sagen: Wenn der Herr Reichskanzler Brüning, wie er es hofft, über diesen Winter hinwegkommen will, so ist eine Voraussetzung die, daß er aus diesen Halbheiten und Schwachbeiten herauskommt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir nun eine gesamte Grundidee dieser Notverordnungen zu erfassen suchen, so ist cs doch die, daß der Versuch gemacht werden sollte, durch Selbstkosten senkung eine Belebung der Produktion herbeizuführen.
(Zuruf von den Kommunisten: Ein neuer Schwindel!)
Die Frage, ob die Idee überhaupt richtig ist, mag strittig sein.
Zweifellos aber ist, daß diese Idee bisher nur höchst einseitig durchgeführt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdeniokraten.)
Lohnsenkungen gewiß, das heißt also Verminderung der Kaufkraft, und zwar in einem Moment, wo der Herr Reichskanzler sagt, daß der innere Markt das wichtigste ist, wichtiger als der auswärtige Markt!
Senkung der Löhne, aber keine Senkung der Preise oder so gut wie keine Senkung der Preise, und diese Preissenkung verhindert in erster Linie durch die Kartelle und in zweiter Linie durch die agrarische Schutzzollpolitik dieser Regierung, durch die Kartellpolitik wir haben des öfteren darüber gesprochen —, die so gut wie unangetastet durch die staatlichen Behörden ihre Preise hochhält!
Ach, meine Herren, wenn wir beispielsweise feststellen, daß die Bergindustrie von jeder geförderten Tonne Kohle 50 Pfennig für politische Zwecke zur Verfügung stellt, (lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
wenn wir feststellen, daß diese 50 Pfennig nicht von der Bergindustrie, 1- (Fortgesetzte Unterbrechungen von den Kommunisten Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Florin, ich bitte, nicht fortwährend den Redner zu unterbrechen!
vr.
Breitscheid (8 kv), Abgeordneter: sondern von den Verbrauchern getragen werden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
daß diese Verbraucher, wo immer sie sitzen, einen Beitrag pro Tonne von 50 Pfennigen an die Kassen der Deutschnationalen und der Nationalsozialisten leisten, (erneute lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
dann ergibt das einen der politischen Gründe, (Große Unruhe und Zurufe von den Kommunisten Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Florin, ich rufe Sie zur Ordnung!
vr.
Breitscheid (8 kv), Abgeordneter: aus denen heraus sich diese Kartellmagnaten gegen die Aufsicht des Staates, gegen eine wirkliche Kontrolle, gegen ein wirkliches Eingreifen in ihre Preisgestaltung sträuben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Auf der anderen Seite haben wir den Schutzzoll, diesen Schutzzoll, den ich nicht verteidige, der aber bis zu einem gewissen Grade dadurch verständlich ist, daß gerade durch das Fehlen einer durchgreifenden Kartellpolitik die Preise für die Maschinen und andere Hilfsmittel der Landwirtschaft erhöht werden.
Solange die Wirtschaft sich derartig der Kontrolle des Staates entziehen kann, so lange können Sie, meine Herren von der Regierung, nicht davon sprechen, daß für Sie der innere Markt im Vordergrund unseres Wirtschaftssystems steht.
1 (v) (Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Zwar sind in den letzten Monaten bescheidene Ansätze gemacht worden, um die staatliche Oberaufsicht zu verschärfen.
Wir denken an die Bankenkontrolle, wir denken an die Aktienrechtsreform, Maßnahmen, die uns nicht genügen, Maßnahmen, die aber bei den Betroffenen bereits die wildeste Opposition ausgelöst haben.
O ja, wenn einem verboten werden soll, mehr als 20 Aufsichtsratsposten zu bekleiden, dann ist das ein Angriff auf die heiligsten Güter dieser Herren, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und dann erhebt sich ein Sturm, ein Sturm nicht nur gegen uns, ein Sturm gegen das Kabinett, dann wird, geredet von dem »Gewerkschaftssekretär« Brüning, der die Wirtschaft nicht zu meistern in der Lage sei.
Die Wirtschaft zu meistern scheint nur der in der Lage zu sein, der die Möglichkeit hat, in möglichst vielen großkapitalistischen Aufsichtsräten mitzuarbeiten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir nun trotz aller dieser Bedenken, die wir gegen die Maßnahmen der Politik Brüning hegen, in dem abgelaufenen Jahr dem Kabinett Brüning das Regieren haben ermöglichen helfen, wenn wir dieses Kabinett Brüning, wie Sie sich ausdrücken, »toleriert«, geduldet haben, so werden Sie von mir mit Recht erwarten, daß ich dazu einige Erklärungen abgebe.
Wir haben das Kabinett Brüning nicht deshalb geduldet, wir haben ihm nicht das Regieren ermöglicht, weil- (Zurufe von den Kommunisten: Doch!
Gelächter von den Sozialdemokraten.)
2083 Reichstag.
54.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Oktober 1931.
(I), '.
Breitscheid (8
v), Abgeordneter.)
(-t) Sie (zu den Kommunisten) sind nicht in der Lage, einen ganzen Satz zu verfolgen.
(Erneute Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben das Kabinett Brüning nicht deshalb geduldet, weil wir glaubten, daß Brüning und seine Regierung die Leute seien, die in unserem Sinne, im sozialistischen Sinne, (Lachen und Zurufe von den Kommunisten) die Not und das Elend in Deutschland beseitigen könnten, sondern wir haben es geduldet, zunächst vor einem Jahre im Oktober, weil wir die Staatsform, in der wir leben, schützen wollten (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) gegen die Angriffe der Faschisten, gegen die Angriffe der Diktatur.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Frick: Aus Angst vor Neuwahlen!)
Aus Angst vor Neuwahlen
Herr Frick, wir reden jetzt nicht von Neuwahlen.
(Lachen rechts.)
Ich bin noch beim Oktober vorigen Jahres.
Wir haben keine Angst vor Neuwahlen unserer Partei wegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Wir haben höchstens die Angst, daß Sie die Neuwahlen wollen, um durch die Unruhen, die damit erzeugt werden, das Wirtschaftsleben vollständig zu ruinieren und die Arbeiterklasse vollständig zu verelenden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
1— Lachen und Widerspruch rechts.)
Wir haben unsere Politik getrieben, weil wir nach dem 14.
September vorigen Jahres nicht wünschten, daß 'Ihre faschistisch-diktatorischen Angriffe gegen Republik und Demokratie zum Siege führen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war der Grund, und ich glaube, man hat ihn verstehen können.
Daß wir gleichzeitig Bedenken gegen das Wirtschafts- und Sozialprogramm der Nationalsozialisten hatten, kann keinem Zweifel unterliegen, (Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Breitscheid (8 DD), Abgeordneter: obwohl dieses Wirtschafts- und Sozialprogramm in der Hauptsache gefährlich war durch seine absolute Verschwommenheit und seine absolute Inhaltslosigkeit.
(Fortgesetzte Zwischenrufe bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Ulbricht (Potsdam), ich rufe Sie wegen dauernder Störung zur Ordnung.
Dr. Breitscheid (8 DV), Abgeordneter: Wir haben selbstverständlich ein Zudermachtkvmmen der National sozialisten auch aus außenpolitischen Gründen für bedenklich gehalten, trotz der Versuche, die alsbald nach der Wahl vom 14.
September Herr Hitler gemacht hat, sich bei Herrn Gustave Hervö ausgerechnet Herrn (O) Hervö (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) in Frankreich anzubiedern, trotz der Bündnishände, die Sie (zu den Nationalsozialisten) zu Lord Rothermere in England hinüberstreckten.
Wir glaubten, daß allein die Tatsache Ihrer Beteiligung an der Regierung auf jede außenpolitische Verständigung verhängnisvoll wirken müßte.
Wir haben das sage ich ganz offen —, als wir unsere Politik vor einem Jahre einleiteten, gewußt, daß es eine Politik sei, die uns und der Arbeiterklasse Opfer zumuten würde.
Wir haben das sage ich ganz offen auch damit gerechnet, daß hier und da an der Peripherie unserer Partei sich Abbröckelungserscheinungen zeigen würden.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Wir haben es trotzdem getan, weil es uns nicht geht um Augenblickspropagandaerfolge, sondern weil es uns geht um die Zukunft der gesamten Arbeiterklaffe.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Damen und Herren, hat sich im Laufe des Jahres die Struktur der Opposition von rechts geändert, damit haben sich gerade in der letzten Zeit auch die Beweggründe geändert, die uns zu unserem Verhalten bestimmt haben und, wie ich hinzufüge, bis zum heutigen Tage bestimmen.
Mehr und mehr haben sich die Nationalisten (Zuruf von den Kommunisten: Euch zugewandt!
Schallendes Gelächter.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe.
1 Dr. Breitscheid (8 DV), Abgeordneter: Mehr und mehr haben sich die Nationalsozialisten, die bekanntlich auszogen als die Vorkämpfer eines neuen Sozialismus, einer Nuance des Sozialismus die sich von dem verruchten Marxismus unterscheiden sollte —, die aber doch immer noch Sozialismus sein wollte, der Deutschnationalen Partei zugewandt, von der Sie doch niemals nicht währ, Herr Graf Neventlow sagen wollen, daß sie auch nur einen Funken von Sozialismus und sozialistischer Idee habe.
Ich zitiere gerade Sie, Graf Reventlow, weil ich mit Freuden gelesen habe (Abgeordneter Graf zu Neventlow: Das müssen Sie öfter tun!)
ja, ich lese es sehr gern, es ist zwar furchtbar langweilig, Herr Graf Reventlow, aber ich lese es doch —, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) aber ich habe mich gefreut, wie gerade Sie, Graf Reventlow, diesen Strich zwischen sich und dm anderen Harzburgern noch einmal gezogen haben.
(Abgeordneter Graf zu Neventlow: Keinen Strich, nur einen Unterschied!)
Aber das beweist ja nichts.
Die sogenannte nationale Opposition hat sich zusammengeschlossen, und sie hat diesen Zusammenschluß in Harzburg feierlich bekräftigt und festlich begangen.
Die nationale Opposition, bestehend aus Nationalsozialisten und Deutschnationalm und der Dolkspartei, die mit der zögernden und doch so sehnsuchtsvollen Schamhaftigkeit eines alternden Mädchens zur nationalen Opposition hinübersieht, (große Heiterkeit) 2084 Reichstag.
54.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Oktober 1931.
(Dr. Breitscheid (8
0), Abgeordneter.)
(X) ich will mich nicht allzu viel mit der Volkspartei und den schweren Krämpfen beschäftigen, in denen sich die Herren zurzeit befinden.
Jemand hat mir einen Spruch gesagt, der ein wenig an den von den roten Ketten anklingt, von denen Sie (zu der Deutschen Volkspartei) die Welt freimachen wollten: Vom letzten Wähler macht euch frei Allein der Führer Dingeldeh.
(Stürmische Heiterkeit.)
Jedenfalls, diese nationale Opposition ist zusammengeschlossen, sie hat die Harzburger Tagung abgehalten, und der Sozialismus der Nationalsozialisten ist diesem nationalen Zusammenschluß weder aus der einen noch auf der anderen Seite hinderlich gewesen.
Was ist der Sinn dieser nationalen Opposition, los gelöst von allen Redensarten, losgelöst von allem Drum und Dran, allen festlichen Veranstaltungen und schönen Paraden
Der Sinn der nationalen Opposition ist doch nichts anderes als der Kampf gegen ein System, der Kampf gegen Parteien, von denen sie befürchtet, daß sie die Alleinherrschaft des Kapitalismus nicht länger ertragen wollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Sinn der nationalen Opposition ist die Ablehnung jeder staatlichen Kontrolle über die Wirtschaft des Privatkapitals.
Der Sinn der nationalen Opposition ist die Abwehr der Arbeiterforderungen, ist der Kampf gegen die Sozialpolitik, ist der Kamps gegen die Arbeitslosenversicherung, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) ist der Kampf gegen das Tarisrecht, der Kampf gegen (v) das Schlichtungswesen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und auf der andereu Seite ist es das Eintreten für die Inflation.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Niemand wird doch leugnen wollen, daß die, die in Harzburg versammelt waren, Repräsentanten der Bewegung für die Inflation sind.
Ob diese InflationsWünsche nun in der Forderung der sogenannten Schuldenverminderung auftreten, wie sie die »Deutsche Bergwerkszeitung« vertritt, ob sie auftreten in dem fadenscheinigen Mäntelchen des Feder-Geldes, ob sie auftreten mit dem Prinzip des Binnengeldes, ob sie eine Zinsherabsetzung der Goldpfandbriese verlangen, immer und immer wieder ist es die Inflation, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) von Großindustriellen und Großagrariern betrieben, jene Inflation, die das Elend, das auf den Sparern und den Arbeitern lastet, noch hundertfach verschärfen würde.
(Stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich soll an der ersten Inflation beteiligt gewesen sein
(Abgeordneter Stöhr: Hilferding!)
Herr Dr. Frick, wenn Sie noch halbwegs ernst genommen zu werden wünschen doch aus derartige Dinge brauche ich nicht einzugehen.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wir reden jetzt von dieser Inflation, Herr Frick, wir reden jetzt davon, daß Sie in Ihren Zeitungen wurde vor Jahr und Tag Herr Schacht als Inflationist (0) bezeichnet mit diesen Inflationisten in einer Front stehen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) daß Sie die nationale Opposition mit ihnen führen wollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hatten kein Wirtschaftsprogramm.
Wie liegen die Dinge jetzt
Sie (zu den Nationalsozialisten) stellen die Massen, Sie stellen die Prätorianer und die Deutschnationalen geben Ihnen dafür ihre Idee, weil Sic keine eigene besitzen.
(Stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Diese nationale Opposition führte in den letzten Wochen und Monaten den Kampf gegen Brüning.
Ich brauche mich darüber nicht deutlicher auszusprechen, als es der »Bayrische Kurier«, das Organ der Bayerischen Volkspartei, getan hat, wir können das unterschreiben: Die Eingriffe, die die Reichsregierung angesichts der Vorgänge in Wirtschaft und Bankwesen tätigen mußte, insbesondere die Schaffung der Bankenaufsicht wie der Kontrolle über gewisse Wirtschaftsorganismen hat eine Front Unzufriedener und Mißvergnügter geschaffen, die nunmehr auf politischem Wege ihre Abneigung gegen Brüning und seine Maßnahmen bekunden will.
Es handelt sich dabei hauptsächlich um diejenigen Kreise, die das wirtschaftliche und finanzielle Elend der letzten Wochen zu einem guten Teil mitverschuldet haben (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und die in jener furchtbaren Sonntagnacht vom 11. auf den 12.
Juli händeringend und hilfeflehend vor Brüning sozusagen auf den Knieen rutschten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte) mit der Bitte, daß er ihnen doch helfe und daß das Reich mit seinen Bürgergeldern einspringe, um sie und die Banken und die Unternehmer vor dem Untergang zu bewahren.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir haben dieser Erklärung des Organs der Bayerischen Volkspartei nichts hinzuzufügen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Kern der Opposition, das sind die Gründe, weshalb diese nationale Opposition gegen das alte und gegen das neue Kabinett Brüning Sturm läuft.
Und nun frage ich Sie, die spärlich vertretenen Nationalsozialisten: (Zurufe von den Sozialdemokraten: Die dürfen nichts hören!
Zurufe des Abgeordneten Stöhr) Was ist mit Ihrem Sozialismus
Herr Stöhr, am 11.
Dezember vorigen Jahres haben Sie hier im Reichstag erklärt: Denn der Weizen der sozialen Reaktion wird nicht mehr in die Halme schießen diese Zeit ist endgültig vorbei.
(Abgeordneter Stöhr: Das werden wir verhindern nach wie vor!)
Reichstag.
54.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Oktober 1931.
(vr.
Breitscheid (8
v), Abgeordneter.)
() Ihnen persönlich glaube ich, daß Sie einer der Wenigen in Ihrer Partei sind, denen es um das Soziale ernst ist.
(Abgeordneter Stöhr: Wir sind alle so!)
Wollen Sie Ihren Sozialismus verwirklichen, wollen Sie Ihren Kamps gegen die soziale Reaktion, deren Weizen nicht mehr blühen soll, führen, Arm in Arm mir Herrn Hugenberg, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Das überlassen Sie uns!)
führen Arm in Arm mit den Generalen, die dort vertreikn waren, führen Arm in Arm mit all den Aufsichtsräten, die dort vertreten waren, führen Arm in Arm mit dem Prinzen Eitel Friedrich
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Arm in Arm«, so sagt Herr Stöhr, stehe nirgends.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe cs selbstverständlich bildlich genommen.
(Abgeordneter Stöhr: Ich meine: Haben Sie es schon gesehen )
Ich erinnere nur noch einmal daran: wenn diese nationale Opposition einen Sinn haben soll und sie soll doch einen Sinn haben
—, dann kann es sich doch nur um das dauernde Zusammengehen zwischen Ihnen und den Deutschnationalen handeln.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ist das nicht der Fall, dann erzählen Sie es Herrn Quaatz und Herrn Hugenberg, dann versuchen Sie doch nicht den Eindruck zu erwecken, als sei hier die große Front im Vormarsch begriffen, gegen alles, was Ihnen zuwider ist.
Und nun, Herr vr.
Irick ich freue mich, daß Sie hier sind —, Sie haben doch vor genau einem Jahre den berühmten Antrag gegen die Bank- und Börsenfürsten, gegen die Inflativnsgewinnler hier eingebracht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Der Antrag datiert vom 14.
Oktober 1930, ist also genau ein Jahr alt.
Ist Ihnen bekannt, daß in Harzburg unter den Anwesenden doch manch ein Bank- und Börsenfürst oder Kreise waren, die diesen nahestanden
(Abgeordneter Dr. Frick: Nein!)
Ist Ihnen bekannt, daß dort Leute waren, die man als Inflations-, Deflations- oder Kriegsgewinnler bezeichnet
(Abgeordneter Stöhr: Offenbar waren Sie auch da, weil Sie das so genau wissen )
Ach nein, so vergnügungssüchtig bin ich nicht.
Ist Ihnen bekannt, daß dort Leute waren, die nach diesem Antrag alle sofort, ungesäumt, enteignet werden solle »
Und mit denen machen Sie jetzt Sozialismus, (Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten) mit denen machen Sie jetzt Ihre Politik, mit denen gehen Sie »Arm in Arm«, das wird zurückgewiesen —, aber mit denen gehen Sie in schöner Kameradschaft zum gemeinsamen Kamps- (Abgeordneter Stöhr: Gegen Sie, Herr Breitscheid!)
Jawohl, gegen uns!
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
2085 Sie, der nationale Sozialist, mit den Vertretern der schlimmsten Reaktion!
1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Stöhr: Weil Sie die deutsche Arbeiterschaft ins Elend geführt haben!)
Meine Damen und Herren!
Wozu brauchen wir noch längere Ausführungen zu machen
Auf dem berühmten Bankett im Kaiserhof (Zuruf von den Nationalsozialisten.)
—Sie waren nicht dabei, Herr Stöhr, zu so vornehmen Sachen werden Sie eben nicht eingeladen!
(Heiterkeit.)
ist ja festgestellt worden, daß jetzt die Fronten klar herausgearbeitet worden seien: auf der einen Seite die nationale Opposition, auf der anderen Seite die vereinigten Gewerkschaften.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Nie ist von irgendeiner Seite aus die Klaffenkampfparole deutlicher verkündet worden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Stöhr: Wollen Sie sagen, wer von uns an dieser Zusammenkunft teilgenommen hat!)
—Ich sage ja nicht, daß Sie teilgenommen haben, ich weiß nicht, ob einer von Ihnen daran teilgenommen hat.
Es genügt mir, daß dort Ihre Verbündeten gewesen sind, es genügt mir, daß dort die Deutschnationalen sowie Wirtschaftsführer gesessen haben, es.
genügt mir, festzustellen, daß Sie trotz dieser Frontaufstellung mit ihnen gemeinsame Sache machen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
lv) Ich meine, wer Ohren hat, zu hören, der hört.
Es ist nicht nötig, durch weitere Auseinandersetzungen über diese Dinge Klarheit zu verbreiten.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Demagogie!)
—Herr Graf Reventlow, ein Nationalsozialist, der uns Demagogie vorwirft, kann sich sehen lassen.
Sie können auf diese Weise vielleicht noch einen Preis erlangen.
Meine Damen und Herren!
So stelle ich fest, daß diese Demonstration von Harzbung und diese Hintergründe von Harzburg uns Sozialdemokraten den Entschluß, auch das neue Kabinett Brüning nicht mit einem Mißtrauensvotum zu belegen, wesentlich erleichtert hat.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
—Es freut mich, daß Sie das selbst zugeben, meine Herren.
Wenn das Ihre Absicht war, wenn das Ihr Wunsch war, so beweist das, daß Ihr Wunsch, das Kabinett Brüning zu stürzen, nicht übergroß sein kann.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber wir dieses Mißtrauensvotum ablehnen, so sage ich noch einmal: die Ablehnung dieses Mißtrauensvotums bedeutet kein Vertrauen zu dem Kabinett Brüning für das, was es in Zukunft tun wird.
Es bedeutet aber das denkbar schwerste und schärfste Mißtrauen gegen das, was nach dem Kabinett Brüning jetzt kommen soll.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und nun darf ich vielleicht noch ein Wort zu den Kommunisten sprechen.
Die kommunistische »Welt am 20861Reichstag.
54.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Oktober 1931 (Dr. Breitsryeid (8
v), Abgeordneter.)
Abend« schrieb vor wenigen Tagen, am Montag abend, in Fettdruck: Die nationale Koalitionsregierung das heißt die der nationalen Opposition wird nichts anderes sein als die nackte Diktatur des Schwerkapitals und der Großagrarier zur Verteidigung des kapitalistischen Profits und zur Niederschlagung der Arbeiter.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wenn das Ihre Meinung ist, meine Herren Kommunisten, wie ist dann Ihre Politik zu verstehen, durch die Sie im gegenwärtigen Moment über den Sturz Brünings hinweg diese agrarisch-schwerindustrielle Diktatur zum Ziele führen wollen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu Ihrer Rechtfertigung könnten Sie höchstens anführen, daß Sie damit in eine Katastrophe geraten wollen, aus der die Arbeiterschaft neugeboren und neugestärkt hervorgehen werde.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Nein, meine Herren, für diese Katastrophenpolitik sind wir nicht zu haben.
Aber an Ihnen bleibt der Makel haften, daß, wenn diese Diktatur kommt, Sie sie zu verantworten haben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Ach, die Gefahr von rechts wäre nicht so groß, wie sie ist, wenn Sie (zu den Kommunisten) ihr nicht Helsersdienste leisteten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Erregte Zurufe von den Kommunisten.)
(g) Sie sind es, die dieser von Ihnen ganz richtig gekennzeichneten Diktatur den Weg bahnen, Sie sind die.
Schleppenträger dieser Diktatur.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Erregte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Lobe: Ich bitte um Ruhe.
(Erregte Rufe des Abgeordneten Schröter (Merseburgs.)
Herr Abgeordneter Schröter (Merseburg), ich bitte um Ruhe.
(Weitere erregte Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Schröter (Merseburg), ich bitte nochmals um Ruhe.
Herr Abgeordneter Rädel, ich richte meine Mahnung auch an Sie.
Dr. Breitscheid (8 ID), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler Dr. Brüning hat gestern die Frage aufgeworfen, wie und ob man über den Winter kommen werde.
Das ist in der Tat das größte und schwerste Problem.
Ich will mich nicht aus die Prozentrechnungen des Herrn Reichskanzlers einlassen, will nicht entscheiden, ob es 10 oder 50 Prozent Wahrscheinlichkeit sind.
Ich will ihm aber als unsere Meinung sagen, daß unser Optimismus, daß er mit diesem Kabinett über den Winter kommt, nur dann dem (einigen nahekommen kann, wenn er sich in der nächsten Zelt zu energischeren und entschlosseneren Maßregeln entschließt, als er es bisher getan hat.
Mit Schwachheit und Halbheiten kommt man nicht über den Winter, Herr Reichskanzler!
Sie haben gestern gesagt, daß Sie Ihren Weg weitergehen wollten.
Ich muß Ihnen offen gestehen, daß ich und meine Freunde diesen Weg nicht mit voller Klarheit sehen.
Wir möchten Weg und Ziel etwas deutlicher erkennen.
Sie können nicht über diesen Winter kommen, indem Sie sich darauf beschränken, mit uns gemeinsam die Gefahr, die von rechts, von der nationalen Opposition droht, abzuwehren.
Es wird notwendig sein, sehr umsichtig zu werden und sich nicht auf das Negative zu beschränken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will meinen Fraktionsfreunden in dieser Beziehung nicht vorgreifen, aber ich will doch auf das Programm Hinweisen, das von unserer Fraktion bereits vor einiger Zeit herausgegeben worden ist: die Sicherstellung einer ausreichenden Versorgung aller Arbeitslosen, besonders Hilfsmaßnahmen für die Notleidenden in der Not dieses Winters, die Einführung der 40-Stunden-Woche zum Zweck der Mehrbeschästigung von Arbeitskräften, 1- (Zuruf des Abgeordneten Torgler.)
—Herr Torgler, Sie haben ja einen gewissen Witz, aber Sie strapazieren ihn ab wie einen armen Karrengaul.
Schonen Sie ihn ein bißchen vielleicht erholt er sich dann wieder.
Wir verlangen weiter: die Erhaltung und Steigerung der Kaufkraft der Löhne und Gehälter, die Sicherung des Tarifrechts und des staatlichen Schlichtungswesens, die Senkung der Zölle, den Druck auf die überhöhte Handels- und Verarbeitungsspanne.
Wir fordern nach wie vor die Auflockerung der monopolistischen Preisbindungen und den Ausbau der öffentlichen Kontrolle.
Wir fordern eine Verstärkung der öffentlichen Bankenaufsicht mit dem Ziel der Verhütung von Fehlleitungen des Kapitals und der Sicherung volkswirtschaftlicher Kapitalbildung.
(Fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten: Glauben Sie daran )
—Wir wissen, daß diese Dinge nicht auf einen Schlag zu erreichen sind.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Wir wissen, welche unendlichen Hemmungen der Herr Reichskanzler hat, zum Teil infolge Ihrer Politik, meine Herren Kommunisten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen ebenso, daß diese Forderungen nicht Verwirklichung des Sozialismus darstellen.
Wir wissen, daß die Überwindung des privatkapitalistischen Systems, die wir anstreben, nicht von heute auf morgen, nicht mit Mitteln der Gewalt, nicht durch Putsche und nicht durch Parolen erreicht wird, sondern daß dazu stille, emsige, eifrige und deshalb doppelt heroische Arbeit nötig ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat es gestern so dargestellt, als seien alle die Fehler, die sich gezeigt haben, Schönheitsfehler an der kapitalistischen Wirtschaft.
Nein, Herr Reichskanzler, so liegen die Dinge nicht.
Man kann die Politik nicht mehr darauf abstellen, in erster Linie alles zu tun, um den wankenden Privatkapitalismus zu erhalten, sondern man muß das Ziel haben, diesen Privatkapitalismus mehr und mehr unter öffentliche Kontrolle zu stellen und damit die Voraussetzung Reichstag.
54.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Oktober 1931.
12087 (Ol '.
Breitscheid Abgeordneter.)
für die Überleitung in eilt anderes Wirtschaftssystem zu schaffen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind und bleiben Vertreter des sozialistischen Gedankens.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Wir haben zu unserem sozialistischen Ziel, dessen Verwirklichung nicht mehr verhindert werden kann, den friedlichen Weg der Demokratie gewählt, und wir wollen im Kampf um unser Ziel alle Möglichkeiten erschöpfen.
Nicht die Rache an den Kapitalisten ist unser Ziel, sondern der Aufbau einer Gesellschaft, in der die Entwicklung der menschlichen Kräfte nicht zum Verhängnis, sondern zum Glück für die Arbeitenden wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir ich wiederhole es wissen, das Kabinett Brüning wird uns zu diesem Ziel nicht führen.
Wir werden aber bemüht sein, auf diesem Wege, solange wir mit ihm gehen, möglichst viel zu erreichen, welches auch immer unser Verhältnis zur Regierung sein mag.
(Zurufe und Lachen bei den Kommunisten.)
Wenn wir trotz alledem, trotz der Erkenntnis des unsozialistischen Charakters des Kabinetts auch in diesem Augenblick das Mißtrauensvotum ablehnen, so deshalb, weil man uns Sozialdemokraten nicht die Verantwortung dafür zuschieben soll, daß wir an dem Sieg der sozialen und wirtschaftlichen Reaktion mit allen ihren Folgen für die Arbeiterschaft mit schuld gewesen seien.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Ob dieser Weg und wie lange er gangbar ist, das wissen wir nicht.
Wie sich die nächsten Monate entwickeln werden, das wissen wir nicht.
Ob es möglich sein wird, die Gefahr aus parlamentarischem Wege abzuwenden, das wissen wir nicht.
Wenn aber durch die Schuld der anderen andere Bahnen eingeschlagen werden, man wird die Sozialdemokratie auf ihrem Platze finden.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Frick.
(Unruhe und Zurufe auf der Linken.)
Ich bitte um Ruhe.
(Abgeordneter Litke: Der Kandidat der Reaktion!)
—Ich bitte um Ruhe, Herr Abgeordneter Litke!
(Abgeordneter Torgler: Der Thüringer Erfüllungspvlitiker!)
—Herr Abgeordneter Torgler, ich bitte, endlich meine Mahnung zu befolgen.
Dr. Frick (dlSIHL), Abgeordneter: Namens der Fraktion der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei (Oho-Rufe bei den Kommunisten und Sozialdemokraten) gebe ich folgende Erklärunb ab.
Die Fraktion der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei (erneute Zurufe von den Kommunisten) Reichstag 1931.
54.
Sitzung.
hat gestern darauf verzichtet, von den Lcbensäußerungen (0 der augenblicklichen Vertreter eines zu baldigem Absterben bestimmten volksschädlichen Systems Kenntnis zu nehmen.
In diesem Fernbleiben von der Verlautbarung der Regierungserklärung, die der Herr Reichskanzler abgab, war der sichtbare Ausdruck der Stimmung zu erblicken, von der die Nationale Opposition auf ihrer Tagung in Bad Harzburg erfüllt gewesen ist, die ganz ohne Zweifel den Willen der Mehrheit des schaffenden deutschen Volkes verkörperte.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen bei den Kommunisten.)
Diese Tatsache ist auch der Reichsregierung sehr wohl bekannt.
Sie wehrt sich daher verzweifelt gegen die Auflösung des Reichstags und gegen Neuwahlen, die nicht nur das Ergebnis der Wahlen vom 14.
September 1930 erneut bestätigen, sondern weit darüber hinaus unseren Anspruch auf Führung des Reichs durch ein Bekenntnis der Wähler zu unseren Ideen und den in der gesamtnationalen Bewegung steckenden wertvollen und allein ausbaufähigen Kräften in überwältigender Form bekunden würden.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Im übrigen ist die Qualität der Ausführungen des Herrn Reichskanzlers hinreichend dadurch gekennzeichnet, daß er sich zwar nicht scheute, nationalsozialistisches Geistesgut in seiner Notverordnungspraxis wie zum Beispiel bei der Reform des Aktienrechts, bei der Bemessung einer Höchstgrenze für Gehälter und Pensionen zu verwerten, uns aber nunmehr zu unterstellen, wir könnten unter Umständen die von ihm auf diesem Gebiete getroffenen Maßnahmen sabotieren.
1 (Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Ich bitte um Ruhe, Herr Abgeordneter Litke!
Dr. Frick (blSVU), Abgeordneter: Der Reichsregierung muß bekannt sein, daß wir die Notverordnungen, die von parlamentarisch-demokratischen Regierungen erlassen sind und etwa noch erlassen werden, aus grundsätzlichen Erwägungen von jeher abgelehnt haben und gegebenenfalls weiter ablehnen werden, weil wir solchen Regierungen, die sich bisher scheuten, ihre Berechtigung zu den getroffenen Maßnahmen durch die Befragung der Wähler feststellen zu lassen, nicht die Befugnis zuerkennen, die Vorschriften des Artikels 48 der Reichsverfaffung für ihre rein parteipolitischen Ziele und Bestrebungen anzuwenden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Don der gleichen moralischen Beschaffenheit ist die Behauptung, wir steuerten auf eine Inflation los.
Wir stellen fest, daß wir die Inflation, die seinerzeit von den Leuten hervorgerufen wurde, die Träger des Systems gewesen sind, (große Unruhe links) das der Reichskanzler zu verteidigen bestrebt ist, als ein Verbrechen an den ehemaligen Kapitalrentnern, den Sparern, Hypothekengläubigern und darüber hinaus am gesamten Volke bis zum heutigen Tage ununterbrochen in der schärfsten Form gebrandmarkt haben.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
293 2088 Reichstag.
54.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Oktober 1931.
(Dr. Frick Abgeordneter.)
X) Es ist daher nahezu überflüssig, zu sagen, daß wir uns eines ähnlichen Verbrechens niemals schuldig machen werden.
Ebenso ungeheuerlich wie diese Unterstellung ist der Versuch, die Dinge so darzustellen, als ob eine von unseren Kräften getragene Reichspolitik notwendigerweise die Arbeitnehmerschaft in eine geschlossene Abwehrfront hineintreiben müßte.
Wir weisen diese von der internationalen marxistischen Dresse verbreitete Auffassung, die lediglich das letzte verzweifelte Mittel zur Behauptung der Herrschaft volksverderberischer Kreise darstellt, als völlig unbeweisbar und auch des Schattens einer Berechtigung entbehrende Infamie schärfstens zurück und bedauern außerordentlich, daß der Herr Reichskanzler kein Bedenken trug, sich dieser böswilligen Mißdeutung einer bewußt nationalen Politik zu bedienen.
(Große Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter vr.
Leber, ich bitte um Ruhe!
vr.
Frick (diSVV), Abgeordneter: Gerade der vom Marxismus betriebene Wehr- und Landesverrat hat zwangläufig zur Tributpolitik, zur Zerstörung der deutschen Wirtschaft und des deutschen Arbeitsplatzes und damit zur gefährlichsten Erschütterung der Lebensgrundlagen unseres Arbeitertums der Faust und der Stirn geführt.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir sehen vielmehr in der Nutzbarmachung aller beM wußt nationalen und völkischen Kräfte allein die Voraussetzung für den Betrieb einer Wirtschaft, die allen ihren Angehörigen ein ausreichendes Existenzminimum zu verbürgm vermag und imstande ist, den Sinn der Arbeit wiederherzustellen.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Zurufe links.)
Vornehmlich um des deutschen Arbeiters willen haben wir in opfer- und entbehrungsreicher Arbeit (Andauernde Unruhe links.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte noch einmal um Ruhe!
vr.
Frick (V.
V), Abgeordneter: unseren zähen und entschlossenen Kampf gegen die Versklavung unseres deutschen Volkes und seiner Wirtschaft durch die in einer grauenhaften Katastrophe untergegangene Tribut- und Erfüllungspolitik geführt.
Der Ablauf der Ereignisse auf innen- und außenpolitischem, auf finanz-, steuer- und wirtschaftspolitischem Gebiet hat, wie heute kein ehrlicher Mensch mehr bestreiten kann, in vollstem Umfang uns recht gegeben und die Vertreter des durch vr.
Brüning repräsentierten Systems restlos ins Unrecht gesetzt.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei (Lärm links) hat von ihrer Gründung an die ausschlaggebende Stellung des deutschen Arbeiters im Staatsleben proklamiert und stets die verantwortungsbewußte paritätische Mitarbeit der berufsständischen Organisation der Arbeitnehmer und Arbeitgeber am Staats- und Wirt schaftsaufbau gefordert.
Diese Grundlinien hat die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei weder in der Propaganda der letzten zwölf Jahre noch bei ihrer parlamentarischen Arbeit jemals außer acht gelassen.
Wir stellen ausdrücklich fest, daß diese Grundsätze auch in einer kommenden, von uns geführten nationalen Regierung für uns maßgebend sein werden.
Alle staatlichen Einrichtungen, die ursprünglich dazu bestimmt schienen, einem solchen Zwecke zu dienen, und durch die marxistische Politik heute nahezu entwertet sind, werden von uns erst in einem nationalen Staat, dessen tragendes Prinzip in dem Satz »Gemeinnutz vor Eigennutz« ausgedrückt ist, (Lachen links) für den deutschen Arbeiter (erneutes Gelächter links) in Wahrheit nutzbar gemacht werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Das gleiche Recht aus Schutz ihrer Arbeit und ihrer Leistungen im Rahmen des Volksganzen sichern wir den Volksgenossen aller anderen Berufsstände zu.
Wir sind überzeugt, daß das angekündigte Wirtschaftsprogramm des Herrn Reichskanzlers solchen Grundsätzen nicht entsprechen wird, weil es, wie alles, was im nachnovemberlichcn Deutschland bisher geschehen ist, auf dem Fundament des überlebten Liberalismus und des volkszerstörenden Marxismus beruhen wird und daher erfolglos bleiben muß.
(Sehr wahr!
rechts.)
Soweit die Regierungserklärung sonst noch wichtige Probleme, wie stärkere Berücksichtigung des Binnen- Marktes, des Siedlungsgedankens und ähnliches, anschnitt, fußt sie auf viel klareren und weitergehenden Forderungen der nationalsozialistischen Weltanschauung, die zum Teil auch in unserer parlamentarischen Arbeit ihren Ausdruck gefunden haben.
Die Regierung ist nach unserer Überzeugung nicht fähig, diese wichtigen Probleme einer Lösung näherzubringen, weil nationalsozialistische Forderungen selbstverständlich nur von Nationalsozialisten in die Praxis übertragen werden können, niemals aber von unzulänglichen und böswilligen Nachahmern.
(Lauter Beifall bei den Nationalsozialisten.
Große Heiterkeit links und in der Mitte.)
In dem gleichen Maße, in dem das völlige Versagen des Kabinetts Brüning auf dm Gebieten der Innenpolitik, der Wirtschafts- und Sozialpolitik sowie auf kulturellem Gebiete feststeht, wo den bolschewistischen Einflüssen zur Vernichtung der abendländischen christlichen Kultur (ironische Zurufe von den Kommunisten) kein wirklich ernsthafter Widerstand entgegengesetzt wurde, (lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten) ist die völlige Unfruchtbarkeit und Ergebnislosigkeit seiner Politik in den Beziehungen zu den auswärtigen Mächten (Laute Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, ich bitte dringend, den Herrn Redner nicht fortwährend zu unterbrechen.
2089 54.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Oktober 1931.
1 Reichstag.
(I) i '.
Frick Abgeordneter.)
Dr. Frick (1 81) )
Abgeordneter: und in den außenpolitischen Grundlagen unserer Existenz bewiesen.
In der Ostmarkenpolitik, im Falle der Zollunion zwischen Deutschland und Österreich, der Abrüstung, kurz in allen Fragen, die als Ausfluß folgerichtigen außenpolitischen Wirkens für das deutsche Volk von lebenswichtiger Bedeutung sind, mußten Niederlagen und verheerende Fehlschlage in den Kauf genommen werden.
Die Ausrede, als wäre die Ursache dafür in der Wehrlosigkeit und in der geistigen Einstellung der überwiegenden Mehrheit unserer Bevölkerung zu erblicken, muß aus dem Grunde als völlig abwegig bezeichnet werden, weil niemals in dieser Republik von oben her die Regierung und die Parteien, auf die sie sich jeweils stützte, auch nur ein Anzeichen des Willens erkennen ließen, die Voraussetzungen für eine dem Reichsinteresse entsprechende anders geartete Außenpolitik zu schaffen.
(Abgeordneter Tvrgler: Herr Frick, bekommen wir eine Übersetzung dieser Rede
Allgemeine Heiterkeit.)
Wenn Sie sich etwas ruhiger verhalten würden, könnten Sie besser folgen.
Wenn wir die Forderung erheben, daß die Regierung pflichtgemäß den Gedanken der Wehrhaftigkeit des Volkes wiedererwecken muß, (Zurufe links: Pirmasens!
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Dr. Leber, ich bitte Sie noch einmal um Ruhe!
vr.
Frick (dl I) 0), Abgeordneter: dann geschieht dies nicht, um einen Revanchekrieg zu entfesseln, son dern weil wir klar erkennen, daß unser Volk nicht nur 'Gleichberechtigung auf allen Gebieten mit seinen Nachbarvölkern und allen anderen aufstrebenden Nationen der Welt, sondern Lebensraum braucht, (bravo!
und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten) Lebensraum braucht für seine bei einer artgemäßen Führung des Reiches sich von selbst ergebende wachsende Volkskraft.
Die Reichsregierung hat durch ihre Politik nichts dagegen getan, daß Deutschland nach wie vor ein Spielball fremder Weltmachtgelüste ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Politik Frankreichs als der europäischen Großmacht auf militärischem, politischem und finanziellem Gebiet ist nach wie vor die furchtbarste Gefahr nicht allein für unser wehrloses Vaterland, sondern auch der ständig bedrohlicher anwachsende Unruheherd für die übrigen Nationen des Kontinents.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir sind nichtsdestoweniger zu jeder Verständigung auch mit Frankreich bereit, (stürmische Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
wenn sie die Gewähr bietet, daß den oben gekennzeichneten Lebensnotwendigkeiten für unser Volk dabei Rechnung getragen werden kann.
(Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Die ungeschickte Behandlung wichtiger außenpolitischer Probleme mit nachfolgender entwürdigender Unterwerfung unter das Diktat des französischen Imperialismus hat nicht nur Deutschlands Ansehen im (v) Rate der Völker schwer geschädigt und seine Interessen verletzt, sondern durch das böse Beispiel, das dadurch gegeben wurde, die Hegemoniebestrebungen unseres westlichen Nachbarn weiter angestachelt und damit den Frieden Europas gefährdet.
(Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Wir sehen die vordringlichste Aufgabe der deutschen Außenpolitik darin, durch ein Planmäßig gefördertes Bündnissystem mit den Völkern, die unter dem auf der Kriegsschuldlüge beruhenden sogenannten Versailler Friedensvertrag ebenfalls leiden, die unerläßliche Voraussetzung für die Wiederherstellung des deutschen Volkes in der Welt zu schaffen.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir machen es der Regierung Brüning ausdrücklich zum Vorwurf, daß sie, ebenso wie alle ihre Vorgängerinnen, im Kampfe gegen die Kriegsschuldlüge kläglich versagt hat.
(Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Wir können daher der Reichsregierung Brüning auch auf außenpolitischem Gebiete nicht das mindeste Vertrauen entgegenbringen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Was die Zusammensetzung des Kabinetts anbelangt, so können wir ihm die vom Herrn Reichskanzler nachgerühmten Vorzüge nicht zuerkennen.
Im Gegenteil!
Wir sehen vor allem in der Zusammenlegung des Reichswehr- und Innenministeriums eine Verhängnis volle Belastung der Reichswehr mit innerpolitischen Auseinandersetzungen.
1 (Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Nach unserer Auffassung darf unsere kleine Armee lediglich für wehrpolitische Aufgaben in Anspruch genommen werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Sv beseitigt das zweite Brüning-Kabinett weder personell noch in seiner Zielsetzung die Gründe, die zum Rücktritt des ersten geführt haben.
Wir sprechen ihm deshalb unser Mißtrauen aus und erwarten dazu die Zustimmung aller volksbewußten Mitglieder dieses Hohen Hauses.
(Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Unabhängig von der Entscheidung, die in diesem dem Willen des Volkes längst nicht mehr entsprechenden Reichstag fallen wird, proklamieren wir Nationalsozialisten unseren unbeugsamen Entschluß, trotz der erneut und verschärft angekündigten amtlichen Terrormaßnahmen, nicht zu ruhen und zu rasten, bis wir, im Bewußtsein unserer-Verantwortung und kraft unseres Rechtes, die Führung der Nation zum Wohle seiner werktätigen Schichten in Händen halten.
(Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Unsere Regierungserklärung wird kurz sein.
Ihr Inhalt heißt: Kraft und Wille!
Ihr Ziel: Freiheit, Arbeit und Brot!
(Stürmischer Beifall bei den Nationalsozialisten.
Lärmende Zurufe von den Kommunisten.
Die Fraktion der Nationalsozialisten verläßt unter Heil-Rufen den Saal.)
293 2090 Reichstag.
54.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Oktober 1931.
(L) Präsident Löbe: Ich frage zunächst: will der Abgeordnete seinen Namen nennen, der dem Herrn Abgeordneten vr.
Frick das Wort »Arbeitermörderpartei« zugerufen hat
(Es meldet sich die Abgeordnete Overlach.)
Frau Abgeordnete Overlach, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Unruhe.)
Das Wort hat der Abgeordnete Remmele (Berlin).
Remmele (Berlin) (X ), Abgeordneter: 1 Die kommunistische Reichstagsfraktion sagt im Namen der Kommunistischen Partei und des gesamten revolutionären Proletariats dem zweiten Kabinett Brüning den schärfsten Kampf an.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Die kommunistische Reichstagsfraktion wird, soweit das überhaupt im Rahmen des Parlaments möglich ist, aber um so mehr draußen unter den Massen der Politik Brünings den entschiedensten Widerstand entgegensetzen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wenn das erste Kabinett Brüning 16 Monate bestanden hat, so ist heute schon klar, daß das zweite Kabinett Brüning nicht eine so lange Lebensdauer haben wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das erste Kabinett Brüning war, wie wir analysiert haben, die Regierung zur Vorbereitung der faschistischen Diktatur in Deutschland, war die Regierung der Wegbereitung dieser faschistischen Diktatur.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das zweite Kabinett Brüning aber wird sein die un mittelbare Vorstufe für die faschistische Diktatur in Deutschland.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das hat Herr Brüning ja selbst gestern in seiner Rede eingestanden.
Er beschwor die Herren der Rechten mit den Worten: »Aber bedenken Sie doch: wenn Sie unserem Kabinett solche Schwierigkeiten machen, wenn Sie Deutschland im Ansehen der Welt herabsetzen, so wirkt das auch auf die kommende Rechtsregierung zurück.
« (Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Er hat also bereits angekündigt, daß hinter ihm die Regierung.
Hitlcr-Hugenberg startbereit vorhanden ist.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir haben gestern und heute schon sozusagen drei Ministerreden gehört, zunächst die Rede eines Ministers, der augenblicklich praktisch noch Minister ist wie lange er es noch sein wird, weiß er selber nicht —, zweitens die Rede eines Ministerkandidaten, der bisher immer Ministerkandidat gewesen ist und wahrscheinlich die Gelegenheit verpaßt hat, nämlich des Herrn Breitscheid, (Heiterkeit und Rufe bei den Kommunisten: sehr gut!)
drittens die Rede des Herrn Jrick, der der kommende Minister werden will.
Was in diesen drei Ministerreden zum Ausdruck kam, war außer der allgemeinen Schaumschlägerei und außer einigen oberflächlichen Gegensätzlichkeiten absolut auf denselben Ton abgestimmt.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Worum handelt es sich
Es handelt sich in der gegen- (o, wärtigen Periode darum, den Kampf gegen den Bolschewismus, den Kampf gegen den Kommunismus zu organisieren.
Der ganze Streit geht nur um die Frage, wer das besser fertigbringt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das zweite Kabinett Brüning ist ein Nbergangskabinett.
Es wird keine 16 Monate dauern.
Herr Brüning hat dieses Kabinett auch sofort als ein libergangskabinett vorgestellt.
Die Vorstellung der Herren der Ministerbank ist schon ein Programm für sich, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und Herr Brüning hätte sich alle weiteren Worte sparen können.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Herr Brüning sagte: wir haben das Kabinett durch einen bewährten Vertreter der Wirtschaft verstärkt.
Das ist der eine Programmpunkt.
Der zweite Programmpunkt lautete: wir haben das Kabinett verstärkt, indem wir die ganze Staatsmacht, das Innenministerium sowohl wie das Wehrministerium, in eine Hand gelegt haben.
Alle anderen Ausführungen, die Herr Brüning außer diesen beiden Programmpunkten gemacht hat, hätte er sich sparen können, weil allein dieses Programm vollkommen genügt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Herr Brüning stellte vor den »bewährten Wirtschaftsführer«, der jetzt das Kabinett bereichern soll.
Es ist ausgerechnet einer derjenigen Wirtschaftsführer, die in ihren eigenen Betrieben bereits bankerott gemacht haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
1 (v) Sie sollen jetzt auch noch das Staatsgeschäft vollkommen bankerott machen.
(Zuruf des Abgeordneten Torgler: Reichsverweser!)
Das sind die Wirtschaftsführer, von denen das ganze deutsche Volk weiß, daß es aus dem Elend keinen Ausweg geben wird, solange nicht diese Wirtschaftsfülner in den Gefängnissen sitzen werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Es sind die Wirtschaftsführer, die Deutschland an den Rand des Bankerotts gebracht haben, die die ungeheuerliche Politik verschulden, die heute auf Kosten der Arbeiterklasse und auf Kosten des Mittelstandes in Form einer gigantischen Ausplünderung, wie wir sie kaum je erlebt haben, durchgeführt wird.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die andere Seite des Programms der Regierung besteht darin, daß die Staatsmacht in die Hand eines Mannes gelegt wird, der sowohl die Reichswehr wie die Polizei kommandiert.
Die Herren werden keinen Zweifel darüber haben, daß das ein Rettungsversuch ist, der nicht von einer Stärke der Staatsmacht zeugt, sondern lediglich die Tatsache erkennen läßt, daß die Staatsmacht nicht mehr ein und aus weiß, daß sie sich selbst bankerott fühlt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Grüner ist ja kein unbeschriebenes Blatt in der Politik Deutschlands.
Herr Grüner ist der Arbeiterklasse vom Ende der Kriegszeit her sehr wohl erinner2091 Reichstag.
54.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Oktober 1931. sRemmele (Berlin) (ir )
Abgeordneter.

lich.
Seine Aufgabe soll es eben sein, durch Polizeimacht und durch Wehrmacht die kommenden Streiks zu unterdrücken.
Alles in allem handelt es sich also um eine Fortsetzung der Politik der Milliardensubsidien für die bankerotte Industrie, der Bajonette rind Maschinengewehre für die »hungernde Kanaille -, das Volk.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Jede Regierung, die gegen das eigene Volk zn den Bajonetten greifen muß, hat gezeigt, daß sie am Ende ihres Lateins ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Jede Regierung, die nur noch auf den Bajonetten ruhen kann, ist Matthei am letzten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und wir sagen: Nickt nur niit der Regierung, sondern mit dem System, das nur noch auf Bajonette zu stützen ist, ist es Matthäi am letzten.
Das ist eine alte weltgeschichtliche Erfahrung, die die Herren aus der Geschichte aller Zeiten lernen können.
Aber die Bajonette haben die besondere Eigenart, das; sie von Menschen geführt werden.
Solange sie im Gewehrständer stehen, sind sie ganz harmlose Dinge.
Aber sie haben die besondere Eigenart, daß sie sich nicht in den Händen derjenigen befinden, die sich damit verteidigen lassen wollen denn die Bourgeoisie hat noch nie selbst für ihre Interessen gekämpft.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Derselbe Herr Frick, der vorhin hier stand und von; Krieg sprach, wo war er im Kriege
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Er hat das Lied sehr gut gekannt: »In der Heimat, in der Heimat, da ist es wunderschön!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Bourgeoisie blutet nicht für ihre Interessen, sie läßt andere bluten, und diese anderen, das sind die Proletarier im Waffenrock, das sind die Klassenangehörigen von uns.
Es gab in Deutschland einen größenwahnsinnigen Herrscher, der da sagte: »Wenn ich Dir befehle, hast Du auf Vater und Mutter zu schießen!
(Zuruf von den Kommunisten: Das sagt heute Severing!)
Auch dieses Rezept soll erneut angewandt werden.
Aber die Zeiten haben sich gewandelt.
Herr Groener könnte uns aus seinen Akten eine Unmasse von Beispielen dafür geben.
Ich erinnere daran, daß selbst so brave Untertanen und getreue Söldlinge wie die Matrosen MacDonalds, als ihnen der Sold gekürzt werden sollte, zum Streik gegriffen haben.
Aber wir brauchen garnicht so weit in die Ferne zu schweifen.
Ich erinnere nur an die »Roten Reiter von Fürstenwaldc« -, die erst in der letzten Zeit eine große Rolle spielten, und cs ist »och gar nicht so lange her, wo gleichfalls auf einem Kriegsschiff, nämlich einem Schiff unserer Ostseeflotte, ganz offen die Meuterei ausgebrochen ist, die Marine die Internationale gesungen hat.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Ich erinnere an die Tatsache, daß vom 1. bis 4.
August in Düsseldorf die kasernierte Polizei gestreikt hat (erneuter lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten) und wir in aller Gemütsruhe trotz aller Verbote unsere (o Demonstration gegen den Krieg am 1.
August durchführen konnten.
In den Akten des Herrn Innenministers und Kriegsministers befindet sich eine ganze Reihe ähnlicher Vorgänge, wie etwa der Fall des Fähnrichs in der Dresdner Infanterieschule, den man dort wegen kommunistischer Propaganda verfolgt hat.
Alle diese Tatsachen zeigen, daß die Träger dieses Machtinstruments, mit dem die Bourgeoisie hofft, das Proletariat blutig niederwerfen zu können, daß diese Klassenbrüder im Waffenrock sich im entscheidenden Augenblick nicht zum Vater-, Mutter- und Brudermord gebrauchen lassen werden.
Das ist das Bewußtsein des Volkes, daß Ihre Staatsmacht, wie es der Zar von Bulgarien kürzlich gesagt hat, in allen Ländern Europas wie Glas zerbricht und zerschellt gegenüber der Welle des Kommunismus, die über ganz Europa flutet.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Herr Brüning sprach dann auch von der Außenpolitik, und er tat sehr befriedigt über das, was auf dem Gebiete der Außenpolitik geleistet worden ist.
Er tat sehr befriedigt darüber, daß Verhandlungen mit den Ministern Frankreichs gepflogen worden sind.
Aber Herr Brüning hat einen Ausflug in die Wcltpolitit vergessen, den er versuchte und den er vor dem Reichstag zur Sprache bringen müßte, wenn er über die Außenpolitik berichten will.
Herr Brüning versuchte nämlich im ersten Kabinett, mit Österreich zu einer Zollunion zu kommen, und als Frankreich protestierte, hat HerrBrüning damals erklärt: wir werden auf diesen Protest pfeifen, wir geben nichts darauf, wir werden diese Zollunion schmieden.
Und wenige Wochen später mußte das Reichskabinett alles das, was es auf diesem Gebiete des Ausflugs in die große imperialistische Politik unternommen hatte, liquidieren, den Bankerott ansagen, den schmählichsten Bankerott vor aller Welt kundtun.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Bei dieser Gelegenheit zeigt sich, was all die schöne »Reden von den Sozialdemokraten bis zum Zentrum über den sogenannten Völkerbund und die Gleichberechtigung, an die sie selbst glaubten, wert sind, die Gleichberechtigung, nach der Deutschland sehr wohl mit Frankreich Wirtschaftsverhandlungen führen kann, aber nicht mit Österreich.
Das ist die »Gleichberechtigung -, die der Völkerbund zugesteht, und damit dokumentiert er, daß er nichts anderes ist als das Machtinstrument der großen imperialistischen Mächte der Welt, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) nichts anderes als das Kriegsinstrument, mit dem man die großen Auseinandersetzungen der weltimperialistischen Gegensätze vorbereitet.
Ich muß da an die Tatsache erinnern, daß heute im fernen Osten, in Ostasien, die Kriegsfurie durchs Land tobt, Japan in der Mandschurei weiter vorwärts marschiert und versucht, die ostchinesische Eisenbahn, die Eigentum Chinas und der Sowjetunion ist, zu besetzen, die Mandschurei zu besetzen, ohne daß dieser Völkerbund einen Finger rührt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man sieht hier, wie dieses Machtinstrument der Weltimperialisten nichts anderes ist als der OrganisationsHerd und das Zentrum für das große Abschlachten und Niederringen des Weltbolschewismus, besonders aber 2092 Reichstag.
54.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Oktober 1931.
(Remmele (Berlin) (L )
Abgeordneter.)
(1) zur Niederwerfung der stärksten Stütze des Weltkommunismus, der Sowjetunion.
Wir protestieren an dieser Stelle und erheben erneut die Forderung: Deutschland hat aus dem Völkerbund auszutreten, (Beifall bei den Kommunisten) der nichts anderes ist als das Machtinstrument der Weltimperialisten, nichts anderes als ein Kriegsinstrument, nichts mit all dem zu tun hat, was hier seitens der Brüning-Regierung verkündet wird.
Herr Brüning sprach dann auch über die Wirtschaftspolitik, und hier ist er ganz offen geworden.
Hier entwickelte er das Programm, das darauf hinausläuft, i. n Deutschland den großen Gegensatz zwischen reich und arm, zwischen Besitzenden und Besitzlosen noch gewaltiger aufzureißen.
Hier verkündete er ganz offen: seine Wirtschaftspolitik besteht darin, alles den Besitzlosen zu rauben und alles für die besitzende Klaffe zu geben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich brauche nur an die Tatsache zu erinnern, daß in den letzten drei Monaten von Juni bis August 1141 Millionen Reichsmark aus Reichsmitteln an die Banken und Industrien als Subsidien gegeben worden sind.
Man hat keinen Pfennig für Erwerbslose, keinen Pfennig für die Arbeits- und Kriegsinvaliden.
Aber für Banken und für die Industrie hat ma »Milliarden, mit denen die Profite der herrschenden Klasse gesichert werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Neben dieser einen Milliarde an barem Geld hat die Regierung für 2 655 000 000 Mark Garantien gegeben.
M (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das zeigt, daß die gigantische Ausplünderung des Volkes lediglich dem Zwecke dient, die Aufhäufung unermeßlicher Profite für die herrschende Klasse zu sichern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das zeigt deutlich die Berufsstatistik, die Statistik der Einkommen.
Ich will nur ein Beispiel anführen.
Der Warenhauskonzern Karstadt hat in den letzten Jahren jährlich 14 bis 15 Millionen Mark Profite verteilt.
Der Generaldirektor dieses Kaufhauses, ein Herr Schöndorf, bezog jährlich 4 120 000 Mark Einkommen.
(Zurufe von den Kommunisten: Unerhört!)
In diesem Jahre ist dieser Kaufhauskonzern durch Spekulationsgeschäfte ins Wanken geraten.
Was hat man getan
Hat man etwa gesagt: Diejenigen, die die ganzen Jahre hindurch 15 Millionen Mark bekommen haben, sollen wenigstens einmal diese Gewinne an den Konzern zurückgeben
Nein, die Reichsregierung hat erklärt: Wir müssen diesem Karstadt-Konzern 15 Millionen Mark Kredit aus der Reichskaffe geben.
(Hört!
Hört!
und Zurufe von den Kommunisten.)
Das beleuchtet die gigantische Ausplünderung, wie sie die Weltgeschichte noch nie gesehen hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In keinem Lande, in keinem Staate, zu keiner Zeit in der Weltgeschichte konnte man eine so frivole, niederträchtige Ausplünderung des Volkes beobachten, wie sie gegenwärtig in Deutschland erfolgt, um die Profite der Besitzenden sicherzustellen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie ist die Berufsstatistik in Deutschland
Die be sitzende Klasse in Deutschland umfaßt höchstens 30 000 Menschen, die noch nicht V- Prozent der gesamten Bevölkerung ausmachen.
Diesem Prozent stehen 93, 60 Prozent Lohn- und Gehaltsempfänger sowie kleine Geschäftsleute gegenüber.
Der sogenannte »goldene« Mittelstand macht 6, 35 Prozent aus.
Für diese 30 000 Menschen der »besitzenden Klasse«, Prozent der gesamten Bevölkerung, werden die Maschinengewehre des Herrn Groener aufgefahren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die 93 Prozent oder 65 Millionen Menschen solle »vernichtet werden, damit dieses Prozent leben kann.
(Zurufe von den Kommunisten: Unerhört!)
Das ist die Politik, die heute das Kabinett Brüning durchführt.
Wir haben in Deutschland 150 Multimillionäre, die ein Jahreseinkommen von l's Millionen Mark durchschnittlich haben.
Dann kommen die kleineren Millionäre, insgesamt 30 000, die ein Durchschnittseinkommen pro Tag von 4000 Mark bis 280 Mark haben.
Dann kommt der Mittelstand aber der steht schon ganz anders aus.
Hier sind Einkommen von 6000 Mark im Durchschnitt, das sind durchschnittliche Tageseinnahmen von 20 Mark.
Es besteht also eine gewaltige Kluft zwischen dem Mittelstand und der herrschenden Schicht.
Danach kommt die Schicht der Lohn- und Gehaltsempfänger, zunächst 5, 5 Millionen mittlerer Beamten, Geschäftsleute usw.
mit einer durchschnittlichen Tageseinnahme von 7, 50 Mark.
Dann kommen 11 Millionen Arbeiter mit einer durchschnittlichen Tageseinnahme von 3, 80 Mark, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) weitere neun Millionen mit einer durchschnittlichen Tageseinnahme von 2, 80 Mark.
Darauf kommen die zwei Millionen Erwerbslosen mit einer Tageseinnahme von 2, 10 Mark.
Danach versteht man auch, warum die Erwerbslosenunterstützung abgebaut werden muß, weil nämlich bald die Löhne breiter Arbeiter schichten niedriger sind als die Erwerbslvsenbezüge.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
So geht es weiter herunter bis zu den Arbeitsinvalide », die mit 1, 21 Mark täglich auskommen sollen.
Das ist die Demokratie, von der Herr Breitscheid vorhin gesprochen hat, in einem Augenblick, in dem die herrschende Klasse alles aufbietet, Maschinengewehre und alle denkbaren anderen Gewaltmaßnahmen, um die Einkommen der Millionäre zu sichern, für die man das gesainte deutsche Volk ausplündert.
Ich habe vorhin auch gezeigt, daß die Reichsregierung, wenn einmal Konzerne, Kartelle und Trusts ins Wanken geraten, offene Arme und Hände hat.
Die Partei des Herrn Breitscheid, der vorhin in seiner Rede einen Kampf gegen Kartelle und Trusts an kündigte, stellte dereinst, als sie noch in der Regierung war, den Finanzminister, der den Programmsatz aufstellte: Das Wichtigste in der Wirtschaftspolitik Deutschlands ist die Vermehrung und Sicherung des Kapitals.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Kapitalbildung war das Generalprogramm, mit dessen Ausführung Hermann Müller und Hilferding be2093 Reichstag.
54.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Oktober 1931.
(Remmele (Berlin!
(X )
Abgeordneter.)
gönnen haben und an dem die Politik des Herr »Brüning weiterarbeitet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese von Hermann Müller und Hilferding eingeleitete, von Brüning fortgesetzte Politik wird auch Hitlers Politik sein.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Herren sagen, sie kämpfen gegen Kartelle, Trusts und Monopole.
Dabei haben wir erst vor wenigen Wochen von diesen selben Leuten gehört, Kartelle, Trusts und Monopole, der organisierte Kapitalismus, seien die als ein Gottesgeschenk zu preisenden Vorstufen des Sozialismus.
Heute aber erklärt man, man wolle den Kampf gegen diese »Vorstufen des Sozialismus« aufnehmen.
(Abgeordneter Torgler: Sie wollen sie ja nur kontrollieren!)
Dieses Programm, das die Sozialdemokratie nach der heutigen Rede Breitscheids ausgeben wird, wird selbst in den Reihen der Sozialdemokratie auch nicht einen Arbeiter finden, der daraufhin auch nur ein Wort noch glaubt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Brüning hat uns die von ihm beabsichtigte Wirtschaftspolitik verkündet.
In dieser ganzen Rede hat man ebenso wie in der des Herrn Breitscheid nichts davon gehört, wie es mit den vor wenigen Wochen erlassenen Zuchthausgesetzen etwa gegen die Kapitalflucht steht, wie es steht mit den Verordnungen gegen die Verschiebung von Milliarden deutscher Gelder ins Ausland, die ihre Besitzer vor dem Bolschewismus sicherstellen wollten.
Herr Brüning hat nicht einen einzigen, der wegen Kapitalflucht zur Zuchthausstrafe verurteilt ist, aufweisen können.
Aber er hätte Tausende und Zehntausende kleiner Geschäftsleute und kleiner Bauern hier nennen können, denen man die letzte Kuh aus dem Stalle holt, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die man von Haus und Hof jagt, wo ihre Familien Geschlechter hindurch gesessen haben.
Zch frage: wo ist die Reichsregierung, wenn es darum geht, einen kleinen Geschäftsmann oder Mittelständler, der seine Schulden nicht bezahlen kann, zu retten
Sind da auch die Kredite der Reichsregierung vorhanden
Nein, da hat man keinen einzigen Pfennig.
Also wir sehen, daß die sogenannte Wirtschaftspolitik des Herrn Brüning nichts anderes ist als die offen ausgesprochene und hier anerkannte gigantischste Raubpolitik, die man sich vorstellen kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir können hier nicht vorbeigehen an der Tatsache, daß diese Zustände in Deutschland nur möglich sind infolge des Stillhaltekonsortiums der Sozialdemokraten und des A. D. G. B., (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) infolge des Stillhaltekonsortiums, das vorhin auch wieder mit der Ministerrede aufgetreten ist, um die Notverordnungen zu rechtfertigen.
Herrn Brüning hat's die Zunge verschlagen, die Notverordnungen ins rechte Licht zu rücken Herr Breitscheid hat sehr geläufige Worte dafür gefunden.
Herr Breitscheid gab die Begründung der Notverordnungen, nicht Herr Brüning.
Das ergibt sich auch aus den Geständnissen, die Herr (0) Brüning hier abgelesen hat.
Er sagte, die Reichsregierung hätte die Politik nur durchführen können, weil keine größeren Streiks gewesen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Warum waren keine größeren Streiks
Weil die Streikbrecherpartei, die S. P. D. und der A. D. G. B., dafür gesorgt haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Zch brauche nur zu erinnern an die programmatischen Feststellungen der Sozialdemokratie auf dem Leipziger Parteitag, wo Herr Tarnow, der Wunderdoktor, verkündete: sollen wir Arzt oder Totengräber sein
Und die Sozialdemokratie hat sich für den Arzt entschieden.
Die Sozialdemokratie will den sterbenden Kapitalismus wieder zum Leben erwecken.
Aber wir sagen euch, daß mit diesem sterbenden Kapitalismus ihr selbst mitsterben werdet, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) daß das Schicksal eurer Partei auf Tod und Leben verbunden ist mit dem Schicksal des Gesamtkapitalismus, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß ihr als diejenigen, die heute noch die wichtigsten Schutztruppen für den Kapitalismus sind, diese Rolle ausgespielt habt, genau so wie der Kapitalismus zu Ende geht.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Hoffnungen des heutigen Reichskabinetts bauen sich allein auf der Politik der Sozialdemokratie auf.
Die gesamte Bourgeoisie bis weit nach rechts hinüber hofft ebenfalls, daß die Sozialdemokratie ihr als Schutz bei dem Sturm gegen den Kapitalismus dienen werde.
Allerdings merkt die Bourgeoisie allmählich, daß der Masseneinfluß, den die Sozialdemokratie in der Vergangenheit besessen hat, flöten geht.
Aber auf dem Leipziger Parteitag und auch auf dem Frankfurter Gewerkschaftskongreß haben die reformistischen Gewerkschaften offen bekannt, daß sie für den Schutz des bestehenden Systems eintreten.
Der Hauptredner aus dem Frankfurter Kongreß, Herr Stegerwald, hat die Linie angegeben, und der Kongreß hat beschlossen, gegenüber dem Proletariat als Stillhaltekonsortium die Garantie zu geben, daß die Aberkennung des Kapitalismus verhindert wird.
Herr Breitscheid erwähnte in seiner Rede, daß die Kohlenbarone 50 Pfennig pro Tonne für politische Zwecke abgeben.
Die sozialen Beiträge dieser Kohlenbarone, die in die Millionen gehen, hat die Reichsregierung gestrichen, und nun gehen dieselben Millionen für politische Zwecke an die Rechtsparteien und auch an andere Parteien.
Wie ist das möglich
Doch nur dadurch, daß die reformistischen Gewerkschaften die Arbeiter zwingen, unter verschlechterten Bedingungen und insbesondere unter verkürzten Löhnen in den Bergwerken zu arbeiten.
Der Sozialdemokrat Bergemann hetzt seine Polizeitruppen in die Gruben, um die Bergarbeiter mit Gewalt am Streiken zu hindern.
Erst durch diese Politik der Sozialdemokratie wird es den Industriellen ermöglicht, ihre Agitation für die Rechtsparteien, insbesondere für die Nationalsozialistische Partei, zu betreiben.
Herr Breitscheid hat mit großem Pathos erklärt, die Kommunisten seien die Wegbereiter der Rechts2094 Reichstag.
54.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Oktober 1931.
(Rernmele (Berlin) (L )
Abgeordneter.)
() regierung, der Hitler-Hugenberg-Regierung.
Mit dieser Behauptung wird er jetzt ebensowenig Glück haben wie in der Vergangenheit.
Die sozialdemokratischen Regierungen, die wir bisher gehabt haben, haben den Weg für den Faschismus frei gemacht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir wissen doch noch alle, wie sich im Jahre 1918 die reaktionären Nachtgespenster in die Mauselöcher verkrochen hatten.
Und wer hat sie herausgeholt, wer hat sie organisiert, um als weiße Truppen gegen die revolutionären Arbeiter zu kämpfen
War das nicht Noske, war das nicht Scheidemann, war das nicht Ebert
Die Sozialdemokraten waren es, die die Nationalsozialisten erst geboren haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
So, wie es im Jahre 1918 war, ist es heute noch.
Heute noch ist es die Severing-Polizei, die vor jedem Nazilokal als Schutz steht, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und wenn es zu Zusammenstößen kommt, sind es die sozialdemokratischen Polizeiwachtmeister, die, wie das in Hamburg geschehen ist, den Nationalsozialisten Waffen und Munition liefern, damit sie auf Kommunisten schießen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Blutsbruderschaft zwischen Nationalsozialisten und Sozialfaschisten werden die Sozialdemokraten also nie wegleugnen können.
Nun hat Herr Breitscheid vorhin auch die Forderung nach der Bankenkontrolle verkündet.
Er sagte, wie es früher Hilferding und Naphtali gesagt haben: Führen wir die Bankenkontrolle ein, das ist der erste Schritt zum Sozialismus.
Also wieder einmal Sozialismus, nachdem der »organisierte Kapitalismus« bankerott gemacht hat.
Jetzt kommen sie über die Bankenkontrolle zum Sozialismus.
Wie diese Bankenkontrolle aussieht, habe ich bereits vorhin an dem Beispiel aufgezeigt, wie die Milliarden an die Besitzenden gegeben werden, um noch größere Ausplünderungen zu ermöglichen.
Ich frage heute die Herren von den Sozialdemokraten: Was ist mit den Verkündungen der Verhaftung von Lahusen, Jakob Goldschmidt, Gutmann und anderen geworden, von denen geredet wurde, daß die Staatsanwaltschaft schon die Akten in den Händen habe und die Sache verfolgt werde
Nichts anderes als Schaumschlägerei, um die rebellierenden Massen zu betören und zu betrügen.
Genau so die Bankenkontrolle.
Ich möchte nur daran erinnern, was gerade über solche Gedanken Engels sabte, denn dieser Gedanke der Bankenkontrolle ist gar nichts Neues, sondern ist ein altes Problem, das schon zu den Zeiten diskutiert worden ist, als es einen utopistischen Sozialismus gab.
Damals sagte Engels ganz scharf, daß der moderne Staat, selbst wenn er zur Organisation wird, die über große Produktivkräfte verfügt, nichts anderes sein kann als der Kapitalistenflaat und nur im Interesse der Kapitalisten und des Kapitals seine Funktionen ausüben kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Engels sagt in dieser Schrift »Entwicklung des Sozialismus von der Utopie zur Wissenschaft«: Die Arbeiter bleiben Lohnarbeiter, bleiben Proletarier, bleiben Lohnsklaven auch dann, wenn es dem Staat möglich wäre, überhaupt solche Funktionen auszuüben.
Aber selbstverständlich reden die »modernen Marxisten«, wie sie sich nennen, davon: Man darf nicht mehr wortwörtlich nehmen, was Marx und Engels gesagt haben, sondern man muß das den Zeitverhältnissen anpassen, eben den Zeitverhältnissen, die diese sogenannten Marxisten selbst geschaffen haben, für die sie selbst verantwortlich sind.
Bei der Rolle, die die Sozialdemokratie und der A. D. G. B. spielen, dürfen wir nicht an der Tatsache der inneren Zersetzung, die vor sich geht, vorbeigehen, bei der man sehr wohl weiß, worauf cs ankommt, nämlich daß die rebellierenden sozialdemokratischen Arbeiter nicht die Möglichkeit bekomme »sollen, zu den Kommunisten zu gelangen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aus diesem Grunde ist die Seydewitz-Rosenfeld-Gruppe aufgemacht worden, bei deren Geburtsstunde Herr Seydewitz auf der Konferenz in Berlin verkündet hat, daß, wenn sie mit der Gründung ihrer sogenannten Partei bis zum November warten würden, sie keine sozialdemokratischen Arbeiter mehr hätten, die dann bereits alle zur Kommunistischen Partei gegangen seien.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So spielt diese Gruppe heute keine andere Rolle, als daß sie ein »Stillhaltekonsortium« ist, um zu verhin dern, daß die sozialdemokratischen Arbeiter zur kommunistischen Bewegung gelangen.
Ich muß jetzt kurz auf die Politik eingehen, die von dieser Stelle angekündigt worden ist, und die sich in ihren terroristischen Maßnahmen gegen die gesamte Arbeiterklasse und das werktätige Volk im allgemeinen und gegen die Kommunistische Partei ganz besonders richtet.
Das ganze Brüning-Programm bedeutet nichts anderes als die Verkündung des schärfsten Kampfes zum Zwecke der Niederringung und gigantischsten Ausplünderung des werktätigen Volkes, wie wir es bereits aufgezeigt haben.
Warum diese Verfolgung gegen die.
Kommunisten
Weil die Kommunistische Partei die einzige Vertreterin der Interessen des werktätigen Volkes ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Warum diese Verfolgung der Kommunisten
Weil die herrschende Klasse heute in Erkenntnis ihrer Verbrechen gegen die Werktätigen zittert vor der Macht der bolschewistischen, der kommunistischen Bewegung, die sich im Aufsteigen befindet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
So ist diese Notverordnungspolitik nicht ein Zeichen der Stärke, sondern der Schwäche.
Die Herrschaften wissen, daß es mit ihnen Matthäi am letzten ist.
Der Weg der Notverordnungen ist aber vor allem der Weg zur faschistischen Diktatur.
Das muß man klar erkennen.
Wir werden uns daran nicht mitschuldig machen, wir werden dabei nicht Wegbereiter sein.
Deswegen erklären wir vor diesem Hause und vor dem gesamten deutschen Volke: Wir denken daher nicht daran, die Notverordnungen anzuerkennen und zu befolgen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
2095 Reichstag.
54.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Oktober 1931.
(Remmele (Berlin) (Lk), Abgeordneter.)
Wir fordern die Arbeiterklasse aus, mit den Notverordnungen so zu verfahren, wie Brüning mit der Verfassung verfährt.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Die Notverordnung verbietet den Arbeitern die Versammlungen.
Wir aber sagen den Arbeitern: Versammelt euch!
Die Notverordnung verbietet den Arbeitern die Demonstration.
Wir aber sagen den Arbeitern: Demonstriert!
(Erneuter Beifall bei den Kommunisten.)
Wir befinden uns hierbei nicht etwa auf Neuland.
Ich verweise darauf, daß alle revolutionären Bewegungen der Vergangenheit nie anders gehandelt haben.
Auf dem Mannheimer Parteitag 1906, als es sich nur um die Einführung eines neuen Reichsvereinsgesetzes handelte, hat Bebel erklärt: Rechte, die wir besitzen, lassen wir uns nicht nehmen, sonst wären wir erbärmliche, elende Kerle.
Hier ist der Punkt, wo es kein Feilschen und kein Besinnen mehr gibt.
Alsdann haben wir allesamt ins Feuer zu gehen, und wenn wir auf der Strecke bleiben.
Wenn die Gegner das versuchen, dann haben sie auch die Konsequenzen zu tragen, dann sind wir als Männer, die wir Menschenrechte verteidigen, Rechte, ohne die kein Volk mehr existieren kann, gezwungen, alles aufzubieten, um ein solches Attentat zurückzuweisen, koste es, was es wolle.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das sagt einer, der nicht dabei war!)
Das sagt dieser Grünschnabel von S. P. D. -Mann, der erst nach dem Kriege Sozialdemokrat geworden ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Remmele, diese Wendung ist unparlamentarisch!
Ich bitte, solche Ausdrücke zu vermeiden, ich muß sie rügen.
Remmele (Berlin) (Klch, Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich mochte nur folgendes sagen: Ich stand von 1897 bis zum Ausbruch des Krieges in der Sozialdemokratischen Partei, damals gab es keine andere sozialistische Partei.
Dann aber war diese Partei für mich erledigt.
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter!
Darüber habe ich ja kein Urteil abzugeben.
Ich habe nur fest gestellt: der Ausdruck, den Sie gebraucht haben, war unparlamentarisch weiter nichts.
Remmele (Berlin) (Xk), Abgeordneter: Die Kommunistische Partei hat in der letzten Vergangenheit die Auswirkungen des faschistischen Terrors in Deutschland ja schon hinlänglich zu spüren bekommen.
Aber wenn die Notverordnungen noch gewaltsamere Mittel und Methoden als bisher in Aussicht stellen, so erklären wir Kommunisten: Das schreckt uns nicht!
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Wir werden unsere Pflicht im Dienste des Proletariats weiter erfüllen, mag der Feind Maßnahmen ergreifen, welche er will wir werden sie zu beantworten wissen.
(Lauter Beifall bei den Kommunisten.)
Reichstag 1931.
54.
Sitzung Unter den Maßnahmen der Notverordnungen ist die (6) Aufhebung der Pressefreiheit.
Wir fragen: Wo besteht denn diese Pressefreiheit heute überhaupt noch
Von April bis Oktober 1931 sind 61 kommunistische Zeitungen verboten worden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) verboten von den Sozialdemokraten.
Man spricht heute von Maßnahmen, die man gegen illegale Zeitungen ergreifen will.
Auch diese Drohungen schrecken uns nicht.
Wir sind gern bereit, die illegalen Zeitungen niederzulegen, aber da, wo sie verlangt werden.
Wir spielen nicht mit der Legalität oder Illegalität wir sind bereit und legen Wert darauf, unsere Arbeit legal durchzuführen.
Aber wir sagen auch: Wenn Sie versuchen sollten, uns Kommunisten in die Illegalität zu treiben wenn Ihr das versuchen wollt: bitte schön!
Dann.
werdet Ihr von uns auch eine illegale Arbeit erhalten, an der Ihr zugrunde gehen werdet.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Das laßt Euch gesagt sein.
In einer illegalen Zeitung können wir reden, wie uns der Schnabel gewachsen ist.
Da brauchen wir keine Rücksicht zu nehmen auf Paragraphen und Vorschriften.
Da brauchen wir keine Furcht zu haben, verboten zu werden da können wir Wahrheiten sagen, die wir in der legalen Presse niemals sagen könnten, ohne sofort verboten zu werden.
Sehen Sie, das ist der Vorzug einer illegalen Presse.
Doch da ist noch ein weiterer Vorteil: Dem Arbeiter, der eine solche illegale Zeitung in die Hand bekommt, ist sie ein Heiligtum, und jedes Wort, das drinsteht, wiegt hundertmal schwerer, als wenn es in einer legalen Zeitung stände.
M) (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist ja eine alte Erfahrung.
Was Sie also mit Ihren Methoden erreichen können, ist nichts anderes als das: Sie selbst werden auf solche Weise die Wegbereiter der proletarischen Revolution in Deutschland sein.
(Lauter Beifall bei den Kommunisten.)
Nicht anders steht es mit der Versammlungsfreiheit.
Ach, man hat uns schon einmal verboten 1924 war es.
Aber noch nie haben wir so viele Versammlungen durchgeführt als in den sechs Monaten des Jahres 1924, da wir verboten waren.
Hunderte von Mitgliederversammlungen haben wir in dieser Zeit abgehalten, und in Frankfurt am Main haben wir einen Parteitag durchgeführt, der sechs Tage gedauert hat und an dem 300 Delegierte teilnahmen.
Das alles in einer Zeit, wo wir »verboten« waren.
Als die Polizei dann merkte, daß sie nichts merkte, (Heiterkeit bei den Kommunisten) hat sie ihr Verbot aufgehoben.
Ich sage also: Wir Kommunisten fürchten Ihre Methoden, die Sie gegen uns anwenden können, in keiner Weise.
Wir verstehen durchaus, in diesem Strom zu schwimmen, den Beweis dafür haben wir zur Genüge bereits erbracht.
Welch lächerliches Beginnen, uns mit den Methoden der Klassenjustiz niederringen zu wollen!
6000 Kommunisten sitzen heute hinter Kerkermauern, verurteilt einzig und allein wegen ihrer Gesinnung!
Aber für jeden, der in das Gefängnis geworfen wird, treten tausend neue Kämpfer in unsere Partei ein: (Starker Beifall bei den Kommunisten.)
294 20961Reichstag.
54.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Oktober 1931 (Remmete (Berlin) (X )
Abgeordneter.)
Ich kann hier ein Register darüber aufmachen, wie man die Jahre hindurch schon gegen die Kommunistische Partei verfahren ist.
Und dann die übrigen Dinge, der vollständige Abbau der Neichsverfassung!
Die Herren haben gesehen, wie die Reichsverfassung beseitigt wird.
Wie sie wiederkommt, werden sie wahrscheinlich nicht mehr sehen.
Diese Neichsverfassung ist für alle Zeiten abgetan.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Da gibt es kein Zurück mehr.
Was verbieten Sie alles, und was heben Sie alles auf!
Sie beginnen sich selbst aufzuheben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Unverletzlichkeit des Eigentums
Nun, bei den Arbeitern kann man wenig davon holen.
Aber daß Sie die Arbeiter auf das Eigentum aufmerksam machen, das ist ein besonderes Verdienst.
Aufgehoben wird die Unverletzlichkeit der Wohnung.
Für die Arbeiter war sie überhaupt nur ein Fragment.
Aber nach dieser Notverordnung werden die Arbeiter aufmerken auf die Wohnungen, in denen noch etwas zu finden ist.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
So sagen wir auch hier, was in einem Aufruf der alten Sozialdemokratie vom Jahre 1881, als sie noch revolutionär war, erklärt wurde: »Solange das Gesetz uns anerkennt, erkennen wir auch das Gesetz an, aber in dem Augenblick, in dem uns das Gesetz außerhalb des Gesetzes stellt, pfeifen wir auf das Gesetz.
« (Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Wir pfeifen auf das Gesetz.
Weniger wäre unmännlich, unwürdig gewesen.
So zeigen alle Maßnahmen, die Sie ergreifen wollen, daß es keinen Ausweg gibt.
Der Bourgeoisie erklären wir: es wird noch weniger ein Ausweg fein, wenn Sie dort die faschistischen Horden zur Macht kommen lassen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das hat Herr Brüning sehr klar gesagt: wenn sie erst einmal an der Macht sind, wird die Einheitsfront des Proletariats zustande kommen und wird alles wegfegen.
(Stürmisches Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Das wird also ebensowenig eine Rettung sein.
Heute steht fest: die sterbende, untergehende kapitalistische Welt hat keine Mittel mehr, sich zu retten und aufrechtzuerhalten.
Kein Machtmittel mehr kann ihr dazu helfen.
Wir sind die Sieger von morgen, und die Frage steht nicht mehr: Wer wen
Diese Frage ist bereits entschieden.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Die Frage lautet nur noch: Zu welchem Zeitpunkt werden wir die Bourgeoisie werfen
Der Zeitpunkt wird der Augenblick sein, in dem die Arbeiterklasse die Einheitsfront hergestellt hat.
Das haben wir in der Vergangenheit gezeigt, im Jahre 1918 beim KappPutsch und dann bei der Cuno-Regierung.
In dem Augenblick, in dem die Einheitsfront vorhanden war, war es aus mit dem Spuk der kapitalistischen Herrschaft.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Wenn diese kapitalistische Herrschaft bisher noch ge- rettet werden konnte, so nur dank des Stillhaltekonsortiums der S. P. D. (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deswegen kann die Einheitsfront nur zustande kommen im schärfsten Kampfe gegen alle ohne Ausnahme, von den Sozialdemokraten bis zu den Faschisten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die faschistische Herrschaft, die faschistische Negierung schreckt uns nicht.
Sie hat rascher abgewirtschaft als jede andere Regierung.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Diesen Herrschaften, die die Inflation bringen wollen, sagen wir: Herr Hitler hat davon gesprochen, Köpfe würden rollen, wenn sic zur Macht kommen.
Auch wir sagen: Köpfe werden rollen, aber es werden die Köpfe der Hitler sei », die von ihren eigenen Anhängern ak geschlagen werden.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Heute verkünden die Sozialdemokraten, daß nur ein Ausweg bleibt, nämlich die Brüning-Regierung zu stützen, damit Hitler nicht zur Macht kommt.
Wir meinen umgekehrt: gerade das gegenwärtige BrüningKabinett ist die unmittelbare Vorstufe des HitlerKabinetts, und deswegen gilt unser Kampf dem Ziel, die Einheitsfront zu schmieden des gesamten Proletariats in Deutschland, um die kapitalistische Herrschaft niederzuwerfen und aufzurichten ein Sowjetdeutschland.
(Stürmischer Beifall bei den Kommunisten.)
v) Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oberfohren.
Dr. Oberfohren (DiblV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Damit kein Irrtum entsteht, möchte ich zunächst folgendes feststellen.
Wir sind in diesen Reichstag nicht zurückgekommen (Zuruf von den Sozialdemokraten: Um zu arbeiten!)
und wir treten in diesem Reichstag nicht auf, um ein parteipolitisches Palaver zu führen (Lachen und Zurufe links) oder um parlamentarische Kulissenschieberei zu betreiben, (erneutes Lachen links) sondern wir kommen in diesen Reichstag, um Abrechnung zu halten.
(Lautes Lachen und Zurufe links.)
Wir kommen in diesen Reichstag, um eine Kriegs ansage auf den Tisch zu legen, (bravo!
bei den Deutschnationalen) eine Kriegsansage dem System, unter dem wir regiert werden, und den Trägern dieses Systems.
(Andauernde Zurufe links, besonders von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rädel, ich rufe Sie zur Ordnung.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Oktober 1931.
2097 (ä) Dr. Oberfohren (vdlV), Abgeordneter: Um es rund heraus zu sagen: wir halten den Zeitpunkt für gekommen, um festzustellen, daß diejenigen, die nichts vorausgesehen haben und infolgedessen das deutsche Schicksal nicht wenden konnten, endlich zurücktreten und den Kräften Platz machen müssen, die Weg und Ziel der Rettung kennen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lautes Lachen und Zurufe links.)
Um das klarzustellen, sind wir hier erschienen.
Herr Dingeldey hat zwar in einer Rede am vorigen Sonntag, in der sonst allerhand zarte Ansätze zu besserer Einsicht feststellbar waren, nochmals die Behauptung aufgestellt, die nationale Opposition habe sich im Reichstag ausgeschaltet, und es sei ein ungeheuer schwerer Fehler gewesen, daß sie am 10.
Februar den Auszug vollzogen habe.
Ich habe den Eindruck, daß Herr Dingeldey noch sehr wenig Kontakt mit der wirklichen Bcwußtscinsvcrfassung der deutschen Bevölkerung hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben es gar nicht nötig, den Akt, den wir damals vollzogen haben, irgendwie zu verteidigen oder zu rechtfertigen denn ein Meer von Zustimmung schwoll der nationalen Opposition entgegen, als sie damals aus diesem Hause auszog, (Zustimmung bei den Deutschnationalen) (ö weil sich Männer gefunden hatten, die erklärten: nist diesem parlamentarischen Hin und Her, diesem Auskalkulieren von Einzelvorteilen für Berufsstände usw.
wolle »wir nichts mehr zu Om haben.
Wir wollen die grundsätzliche Entscheidung beschleunigen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Auch die Einzelgründe, die uns damals zu unserem Vorgehen veranlaßt haben, waren das will ich Herrn Dingeldey nicht vvrenthallen durchaus tragsähig.
War es so frage ich nicht unerhört, wie man damals unter offenem Bruch der Reichsverfassung die Geschäftsordnung geändert hat, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) so daß man uns zwang, heute einen Mißtraucnsantrag einzubringen, von dem ich behaupte, daß er zum mindesten formell den Bestimmungen der Reichsverfassung widerspricht
War es nicht unerhört, wie sich damals die Mehrheit von den Sozialdemokraten bis zur Deutschen Vvlkspartei gegenüber der nationalen Opposition, insbesondere den Nationalsozialisten, verhielt, indem man entgegen allem bisherige »parlamentarischen Brauch erklärte: Wir werden alle Anträge aus Strafverfolgung von Abgeordneten unbesehen in Bausch und Bogen genehmigen
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Dieses Verfahren war diktiert von der Absicht, soundso viele Mitglieder der nationalen Opposition auch bei rein politischen Delikten dem Strafrichter auszuliefern und sie dadurch unschädlich zu machen, daß man sie ins Gefängnis werfen ließ.
Meine Herren, lassen L ie sich das eine gesagt sein: das sind Methoden, die wir Ihnen einmal hundert-, ja tausendfältig heimzahlen werden.
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.
Lachen in der Mitte und links.
Zuruf: Warten Sie nur ab!)
Der Herr Reichskanzler hat gestern die Meinung ge- (O) äußert, unser Kampf gegen das System, in dem wir heute zu leben gezwungen sind, sei deshalb gegenstandslos geworden, weil nun auch in den Kreisen der nationalen Opposition überall die Erkenntnis hochgekommen sei, daß wir uns in einer Weltkrise befänden früher hätte man von dieser Seite die Existenz einer Weltkrise geleugnet.
Ich fordere den Herrn Reichskanzler auf, mir jemand zu nennen, der irgendwie ernst zu nehmen ist, der die Existenz einer Weltkrise geleugnet hat.
(Zurufe links.)
Aber Millionen des deutschen Volkes, und nicht die schlechtesten, sind heute zu der Überzeugung gekommen, daß das ganze Elend, in das wir geraten sind, nicht allein auf diese Weltkrise zurückzuführen ist, sondern die Folge einer spezifisch deutschen Krise ist, die herbeigeführt ist durch die mangelnde Voraussicht derer, die bei uns in den Regierungssesseln sitzen, (lebhafte Zurufe links: Nordwolle!)
lind durch die politische Unfähigkeit des Systems, unter dem wir regiert werden.
(Erneute Zurufe.)
Irgendwie mit persönlichen Angriffen zu operieren, ist nicht meine Absicht.
(Rufe links: Nein!
Nein!)
Der furchtbare Niederbruch namentlich seit anderthalb Jahren, die fürchterlichen Leiden, deren Träger unsere Volksgenossen haben sein müssen, (wiederholte Zurufe bei den Kommunisten und den Sozialdemokraten) M) sprechen für sich.
Aber einiges Persönliche darf ich doch nicht unausgesprochen lassen.
Der Herr Reichskanzler hat davon gesprochen, daß zur Überwindung der Not ein richtunggebender ethischer Wille notwendig sei.
Ein etwas komplizierter Ausdruck!
Vielleicht hat der Herr Reichskanzler die Freundlichkeit, einmal bei dem Philosophen Herbart nachzulesen, was dieser unter Charakterstärke und Sittlichkeit versteht.
Ein allgemein gehaltener ethischer Wille kann Deutschlands Los nicht wenden, dazu gehört und das haben wir bei diesem System und seinen Trägern vermißt ein eiserner Wille, der Ketten zerbricht und der Berge versetzt.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Lachen lind Zurufe.)
Was ich sonst in der persönlichen Haltung dieses Kabinetts und seiner Mitglieder vermißt habe, ist der vollendete Mangel jeder Psychologie.
Der Kanzler als Vertreter des heutigen Systems hat heute schon den Kampf um die Seele des deutschen Volkes vollständig verloren.
Er hat nichts gemerkt von den geistigen Wandlungen, die namentlich in den letzten Jahren vor sich gegangen sind.
Er hat nichts davon gemerkt, daß Millionen deutscher Volksgenossen den Rationalismus als die rettende Weltanschauung längst erkannt haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die Regierungskreise unterhalten sich mit der Asphaltpresse darüber, wie es eigentlich möglich geworden sei, daß jener Aufbruch des nationalen Gedankens vom 14.
September vorigen Jahres sich vollzog, wie es möglich sei, daß in Hamburg, in Oldenburg und anderswo 294 2098 Reichstag.
54.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Oktober 1931.
(Dr. Oberfohren (VHV), Abgeordneter.)
(4) ein derartig enormer, unerhörter Vormarsch der nationalen Gedanken festzustellen sei.
(Zuruf links: Der Zusammenbruch der Deutschnationalen!)
Ich will Ihnen die Lösung des Geheimnisses sagen.
Was Sie nicht gemerkt haben, ist dies, daß es in Deutschland heute Millionen gibt, die bereit sind, für eine Idee und für ihre Führer ihr Leben zu lassen.
Das ist das Geheimnis!
(Zuruf: Für Sie )
Reizen Sie mich bitte nicht!
Wer ist bereit, für eine Idee, wie sie in diesen Gruppen (nach links) vertreten wird, (Zurufe) wer ist bereit, für einen Ihrer Führer zu sterben
(Zuruf links: Für Hugenberg!)
Für die Idee, die wir vertreten, und für ihre Träger und Führer sind heute Millionen in Deutschland bereit ihr Leben zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist der tiefste Grund für alles das scheinbar Unerklärliche, was Sie in der letzten Zeit erlebt haben.
(Andauernde Zwischenrufe in der Mitte und links.
Glocke.)
Präsident Lobe: Ich bitte, die Zwischenrufe nicht so zu häufen.
Dr. Oberfohren (OdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir kommen aus Harzburg, das gestern und heute in der Debatte schon eine große 0 ''Rolle gespielt hat.
Die Hälfte der Rede des Herrn Breitscheid hat sich damit beschäftigt, die politischen Erfolge der dortigen Tagung herabzusetzen, indem der Versuch gemacht wurde, zwischen den Gruppen, die die nationale Opposition darstellen, Uneinigkeit zu säen.
Ich stelle fest: Die Front, die in Harzburg gebildet worden ist, steht fest.
Diese Front wird in geschloffener Stoßkraft zusammenstehen, bis zunächst dieses System endgültig erledigt ist.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Wir kommen speziell als Deutschnationale Volkspartei von dem Parteitag in Stettin.
Meine Verehrten!
Das war kein Parteitag im eigentlichen Sinne, das war eine Heerschau, wie sie außerhalb der Nationalsozialistischen Partei heute in Deutschland keine Partei nachmachen kann.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Versuchen Sie es bitte, mit dem Panzerkreuzer im Magen eine derartige Sache nachzumachen!
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Verdauen Sie erst einmal den Panzerkreuzer!
Es war nicht nur eine grandiose Heerschau des nationalen Gedankens, sondern ein unerschütterliches Treubekenntnis zu dem erwählten Führer Hugenberg.
Wie hat man gegenüber dieser Emanation des nationalen Geistes reagiert
Mit Entstellungen, Vernebelungsmanövern hat man reagiert.
Man hat in die Welt hinausgeschrien: Hugenberg hat eine unerhörte Ausschreitung begangen.
Er hat den Reichspräsidenten in die Debatte gezogen!
Meine Herren, lassen Sie mich 1 azu in aller Angemessenheit des Tones und in aller Ehrfurcht das Folgende sagen: Kaiser Wilhelm II.
ist auch in die Politische Debatte gezogen worden, und ich bin allerdings der Meinung, daß es in gar keiner Weise übel vermerkt werden kann, wenn die nationalen Kreise des deutschen Volkes in der von mir gekennzeichneten Angemessenheit des Tones und der schuldigen Ehrfurcht zum Ausdruck bringen, daß sie mit manchen Handlungen des Herrn Reichspräsidenten nicht einverstanden sein können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir hätten es lieber gesehen, daß Wege gefunden worden wären, die es dem Reichspräsidenten ersparten, die Emissäre ans Frankreich bei sich zu empfangen, solange der § 231 des Versailler Vertrages besteht und solange an zweiter Stelle auf der Kriegsverbrecherliste der Reichspräsident Hindenburg selbst als Generalfeldmarschall steht.
Das Recht, aufreizende Reden in dem Sinne zu führen, Hugenberg habe den Reichspräsidenten in die politische Debatte gezogen, haben diejenigen am allerwenigsten, die seit anderthalb Jahren nichts anderes getan haben, als die Autorität des Reichspräsidenten in unangemessener Weise in Anspruch zu nehmen.
Dieses Kabinett ist aufgebaut auf der Behauptung, hinter ihm stehe die Autorität des Reichspräsidenten.
Ich behaupte: dieses Kabinett hat mit allen, die hinter ihm stehen, die Schuld auf sich geladen, daß durch die fortgesetzten Notverordnungen und ihre Unterzeichnung durch den Reichspräsidenten der Name und das historische Ansehen des Reichspräsidenten gefährdet ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wie hat man weiter reagiert
Man hat, ich muß schon sagen, durch Noßtäuschermethoden die Umnebelungsversuche fortgesetzt.
Wir haben von halbamtlicher Stelle, von einer Seite aus, die man als der Reichsregierung nahestehend bezeichnen muß, im Anschluß an den Stettiner Parteitag folgende Verlautbarung in die Welt gesetzt bekommen.
Wenn Hugenberg seine alte Behauptung wiederholt, daß ihm niemals von irgendeiner Stelle irgendein Angebot zu irgendwelcher positiver Mitarbeit gemacht worden sei, so darf nochmals daran erinnert werden, daß der Reichskanzler am 6.
Oktober 1930 die deutschnationalen Abgeordneten Dr. Oberfohren und von Winterfeldt empfangen und ihnen bei dieser Besprechung das Finanz- und Wirtschaftsprogramm der Reichsregierung unterbreitet hat mit der Frage, ob die Herren ich bitte das zu beachten zur Mitarbeit bereit seien.
Die Antwort, die dann von deutschnationaler Seite erfolgte und die auch von der deutschnationalen Presse veröffentlicht wurde, ging dahin, daß die Deutschnationale Volkspartei nicht bereit sei, die Mitverantwortung in der Reichsrrgierung zu übernehmen.
Meine Damm und Herren, auch soweit Persönlichkeiten unter Ihnen sein sollten, die diese beiden Sätze zum erstenmal in dieser Zusammenstellung zu hören bekommen, darf ich von ihrer Einsicht und Urteilsfähigkeit erwarten, daß sie sofort die hier auftretenden Methoden des Pfcrdehandels erkennen, wie sie vielleicht in südöstlichen Staaten Sitte sind.
(Lachen und Zurufe links.)
099 Reichstag.
54.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Oktober 1931.
(vr.
Lberfohren (VWV), Abgeordneter.)
Denn cs wird zunächst ein völlig harmloser und an sich durchaus wahrheitsgemäß geschilderter Satz in die Welt gesetzt, der dahin geht, daß am 6.
Oktober in der Tat soonnclnin ordincm, mochte man beinahe sagen die Deutschnationale Dolkspartei durch den Herrn Reichskanzler zu einer informatorischen Besprechung, bei der meine Wenigkeit anwesend war, empfangen worden ist.
Der Herr Reichskanzler ich muß das in einer gewissen Ausführlichkeit darstellen, weil diese Angelegenheit mindestens zum sechsten Male von offiziöser Seite in total entstellter und gefälschter (Zuruf von den Deutschnationalen: verlogener!)
ja, Sie bringen den treffenden Ausdruck —, in verlogener Form in die Welt gesetzt worden ist —, der Herr Reichskanzler hat damals in vielleicht dreiviertelstündiger Unterhaltung oder nicht Unterhaltung, sondern fortlaufender Rede den Inhalt der von ihm beabsichtigten finanz- und steucrpolitischen Maßnahmen am Ende des Jahres 1930 uns vorgelegt.
Diese Maßnahmen kann ich Ihnen dadurch nahebringen, daß ich Ihnen folgendes mitteile: sie sind hinterher nicht in Form eines parlamentarischen Beschlusses durchgeführt, sondern in Form der Notverordnung vom 1.
Dezember 1930.
Damals hat, wie das Sitte ist, der Herr Reichskanzler durchaus sachgemäß an mich als den Vorsitzenden der Fraktion der Deutschnationalen Volkspartei die Anfrage gerichtet, ob nur bereit seien, an der Durchführung dieses stcucr- und finanzpolitischen Programms parlamentarisch mitzuarbeiten.
Ich habe darauf selbstverständlich in höflichster Form erklärt, daß mir im!
Augenblick, da ich die Fraktion nicht befragen könne,!
eine endgültige Meinungsäußerung nicht möglich sei
aber ich müsse schon jetzt darauf aufmerksam machen,!
daß ich nach dem ganzen Zuge der Politik, die wir seit!
der Installierung des Kabinetts Brüning verfolgt!
hätten, nicht die Möglichkeit sähe, diesem Steuer- und Finanzprogramm unsere Zustimmung zu geben.
Denn nur hätten ja von« April an schon ausdrücklich erklärt, daß wir nicht die Absicht hätten, in irgendeiner Form durch steuerliche Zugeständnisse die Elfistenz der Regie rung Brüning zu sichern.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Alles in Ordnung, meine Damen und Herren, ein völlig natürlicher und einfacher Vorgang!
Daraus macht die halbamtliche Stelle damit es genau wird, will ich es wörtlich zitieren —, wohlverstanden mindestens zum sechsten Male, nachdem es von Herrn Dr. Hugenberg und mir in zahlreichen Versammlungen als aufgelegter Schwindel, als üble Fälschung und wer weiß was gebrandmarkt worden ist daraus inacht diese offiziöse Stelle erneut, cs sei au uns die Frage gerichtet worden, ob wir zur Mitverantwortung in der Reichsrcgierung bereit seien.
Meine Damen und.
Herren, ich habe die Überzeugung, daß man mit derartigen Vernebelungsmethvden die Absicht verfolgt, höchste Stellen im Reiche irrezuführen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wäre eine solche Unterhaltung geführt worden, hätte der Herr Reichskanzler eine solche Frage an mich gerichtek, dann hätte ich selbstverständlich darauf Erörterungen in dem Sinne anstellen müssen, daß es uns nicht möglich sei, die Mitarbeit oder Mitverantwortung in der Reichsregierung zu übernehmen, solange nicht eine grundsätzliche Herumreißung dieses Systems erfolgt sei, und ich hätte in aller Klarheit (6, sagen müssen, daß wir nur einer Regierung unsere Zustimmung geben und unsere Mitarbeit leihen können, die bewußt nicht nur ohne, sondern gegen die Sozialdemokratie zu regieren entschlossen sei.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Aha!)
Meine Damen und Herren!
Derartige Erörterungen sind mit keinem Wort Gegenstand der Unterhaltung gewesen, und ich bin allerdings der Meinung, daß es an der Zeit ist, die Reichsregierung zu fragen, ob sie es mit der Reputation offiziöser Stellen für vereinbar hält, daß offensichtliche und nachgewiesene Fälschermethoden unausgesetzt erneut angewandt werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Was der Herr Reichskanzler gestern über die Unmöglichkeit einer Zusammenführung breitester Volkskreise mit dem Ziele der Rettung von Volk und Wirtschaft ausgeführt hat, das kann ich nicht in dem Sinne kritisieren, daß er etwa überhaupt keine derartigen Unterhaltungen geführt habe.
Darüber ist mir nichts bekannt.
Ich stelle aber ausdrücklich fest, daß mit keiner stelle der Deutschnationalen Volkspartei irgendeine Unterhandlung in diesem Sinne geführt worden ist.
Die Behauptung, die Unterhaltungen, die geführt worden seien, hätten die Unmöglichkeit einer politischen Zusammenarbeit auf breiter Grundlage ergeben, treffen bezüglich der Deutschnationalen Volkspartei jedenfalls nicht zu.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich kennzeichnete vorhin als wichtigste staatsmännische Fähigkeit die intuitive Vvrausschau.
(Zuruf.)
—Jawohl des Staatsmanns!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
—Wenn ich Sie sehe (nach links), dann habe ich allerdings das Negativ eines Staatsmannes in meiner Pupille.
(Heiterkeit.)
Gerade in diesem Punkte hat in der Tat diese Neichsregierung vollkommen versagt.
Zu den folgenschwersten Ereignissen, unter deren Ausstrahlungen heute noch Volk und Wirtschaft aufs schwerste zu leiden haben, gehören ja jene Vorgänge vom Juli dieses Jahres.
Man ist mit dem Hinweis hausieren gegangen: Das konnte kein Mensch voraussehen, das ist gottgegeben, das ist schicksalhaft, kein Mensch hätte die Fähigkeit gehabt, das abzubiegen usw.
Worauf sind denn jene unheilvollen Vorgänge zurückzuführen
Doch ausschließlich darauf, daß man die Gefahrenpunkte unbeachtet gelaffen hat, die darin bestanden, daß die kurzfristigen Kredite, die wir von außerhalb genommen haben, politischen Charakter trugen, daß man dem nicht Rechnung tragen wollte, daß Frankreich seit Jahren im Begriffe ist, sein angehäuftes Gold zum Machtinstrument seiner Politik zu machen.
Es ist nicht so, daß nicht hinreichend darauf aufmerksam gemacht worden ist, was hier für Gefahren heraufzogen.
Ich erinnere daran, daß schon in der Notverordnung vom Juni vorigen Jahres, aus Grund deren der Reichstag aufgelöst wurde, die damalige Regierung, deren wir uns im wesentlichen heute noch erfreuen, sich selbst die 2100 Reichstag.
54.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Oktober 1931.
(Dr. Oberfohren (IMV), Abgeordneter.)
Berechtigung zuschrieb, wenn ich nicht irre, 1790 Millionen Mark Kredite aufzunehmen.
Über die formale Möglichkeit, in Form einer Notverordnung derartige Maßnahmen zu vollziehen, will ich in diesem Zusammenhang nicht reden.
Daß das rein formell und verfassungsmäßig ein Ding der Unmöglichkeit ist, ist für jeden Kenner der Materie selbstverständlich.
Aber betrachten wir diese Kreditaufnahme selbst.
Damals haben Deutschnationale, an der Spitze Di-.
Hugenbcrg, in öffentlichen Versammlungen vor der Reichstagswahl darauf aufmerksam gemacht, daß hier unerhörte Gefahrenpunkte sich auftäten, daß es überhaupt in der ganzen Welt kein Land gebe, das in der stage sei, derartige Kreditoperationcn für Deutschland zu vollziehen, abgesehen von Frankreich.
In jener Zeit hat einer der gefährlichsten Deutschenfeinde in Frankreich, der französische Journalist Jules Sauerwein im -Matin- ge schrieben: »Warum soll eigentlich Frankreich nicht einem zwar zahlungsunfähigen, aber arbeitsfreudigen und zahlungsgeneigten Schuldner unter die Arme greifen
Ja, warum soll es nicht
Selbstverständlich soll es!
Allerdings nicht um der schönen blauen Augen der Germanen willen, sondern in der Absicht, dadurch seine politischen Ziele zu erreichen.
Ich selbst habe damals darauf aufmerksam gemacht, daß es vollkommen undenkbar sei, derartige Kreditoperationen etwa in Deutschland zu vollziehen.
Man brauchte sich ja bloß zurückzuerinnern an jene Absichten des Herrn Hilfcrding, der den Auftrag hatte, Ende 1929 in Deutschland Überbrückungskredite im Betrage von einigen hundert Millionen zusammenbringen.
Damals mußte Herr Hilfcrding auf den Knien seines (L) Herzens-lgroße Heiterkeit und Zurufe) vor den Großbankiers in Deutschland Herumrutschen.
Die Großbankiers in Deutschland haben damals schon gesagt, daß sie erstens solche Kreditoperationen garnicht vollziehen könnten und außerdem auch nicht in der Lage seien, einem zahlungsunfähigen Schuldnerderartige Kredite zu geben.
Wer war der zahlungsunfähige Schuldner
Das war das Deutsche Reich, dessen Finanzgcbarung damals Herr Hilfcrding betreute.
Also derartige Operationen in Deutschland selbst zu vollziehen, war unmöglich.
Derjenige, der sich dieses Recht zuschrieb, mußte damit rechnen, daß eichest Kreditoperationen im Sinne kurzfristiger Kreditaufnahme in Frankreich, jedenfalls in den Ländern unserer früheren Feinde vollziehen mußte.
Ilnd diejenigen, die jenem Kreditrausch Raum gegeben haben, haben vor der Geschichte die Verantwortung zu tragen für das, was hinterher geschehen ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalcn.)
Auch sonst sind Warnungsrufe genug erschollen.
Ich erinnere mich, daß ich etwa im Februar dieses Jahres an dieser Stelle gestanden habe, als ein Herr ans dem Zentrum ich weiß den Namen nicht, ich will ikn auch nicht ausfindig machen, weil es nicht rühmlich für ihn ist aufstand und versucht hat, den Großindustriellen Fritz Thyssen zu brandmarken als einen Mann, der wirtschaftlichen Landesverrat begangen habe.
Was hatte Herr Thyssen getan
Er hatte in einer Versammlung ich habe es von dieser Stelle aus klargestellt auf folgende Gesichtspunkte aufmerksam gemacht.
Es sei zweifelhaft, was schlimmer sei, der Ver- (o, lust deutschen Landes, den wir im Gewaltakt von Versailles erlebt hätten, oder die goldene Fessel, die in Form kurzfristiger Kredite, sich in sich selbst versteifend und verhärtend, um den Hals des deutschen Volkes und der deutschen Wirtschaft gelegt würde.
Denn, so sichrer fort: Es ist nach menschlichem Ermessen und bei Veränderung der weltpolitischen Konjunktur mit absoluter Sicherheit damit zu rechnen, daß wir die uns durch Gewalt entrissenen Gebiete einmal wiederholen werden.
Aber so fügte er hinzu es ist nach menschlichem Ermessen unmöglich, die goldne Fessel zu zerbrechen, die in Form dieser kurzfristigen Kredite uns um den Hals gelegt wird mit der Maßgabe, daß die darin zum Ausdruck kommenden Verbindlichkeiten durch den deutschen Gerichtsvollzieher exekutiert werden können.
Diese Hinweise sind entgegengenommen worden von einer absolut uninteressierten Zuhörerschaft und auch von einer absolut uninteressierten Reichsregiernng.
Die Sache hat noch viel deutlichere Formen angenommen.
Sic erinnern sich vielleicht daran, daß im Januar dieses Jahres der deutschnationalc Parteivorsitzende, Herr Dr. Hugenberg, im Sportpalast eine Rede gehalten hat, aus der ein Satz größtes Aufsehen erregte, nämlich der Satz: Wir müssen zurück zur HelfferichMark!
Damals hat Herr Dr. Hugenberg aber noch viel mehr und außerordentlich Wichtiges gesagt.
Er bat in dem Zusammenhang folgendes ausgeführt: 1 (v) Die Regierung Brüning scheint nicht zu wissen, daß sie eigentlich gar keinen eigenen Willen hat, sondern daß sie im Grunde Tag für Tag nur das tut, was der Würgeengel Deflation iln bcfieblt.
Wir können dem Volke nur zurufen: Zurück von diesem schon einmal begangenen fürchterlichen Irrwege!
Wir wollen weder Inflation noch Deflation!
Es ist schließlich beides dasselbe.
Die Rede hat damals so ungeheures Aufsehen erregt, daß der Herr Reichskanzler selbst in diesem Hause aufgetreten ist, nm gegen die Ausführungen Dr. Hugcnbergs Stellung zu nehmen.
In welcher Form hat er es damals getan
Er hat nicht die Warnungen, die in den angeführten Worten lagen, ernst genommen, er hat daraus nicht die notwendigen Schlußfolgerungen gezogen, sondern er als Ehef dieser Regierung hat es auf sich genommen, diesem Hause die Frage vorzulegen, ob Herr Hugenberg mit seinen Ausführungen die Absicht habe, eine neue Inflation in Deutschland herbeizuführen.
(Lebhafte Rufe von den Deutschnationalcn: Unerhört!
Zurufe links.)
Schon damals also tauchte derselbe Versuch auf, der uns heute allenthalben begegnet.
Ich will hier wiederholen, was damals hier von mir dem Herrn Reichskanzler auf drei Meter Entfernung Auge in Auge gesagt worden ist.
Damals habe ich an den Herrn Reichskanzler eine Reihe von Fragen gerichtet.
Diese Fragen sind heute von höchster Aktualität angesichts dessen, was in den letzten Monaten über Deutschland hereingebrochen ist.
2101 Reichstag.
54.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Oktober 1931. svi-.
Oberfohren sMV), Abgeordneter.)
Die erste Frage ist außerordentlich pädagogisch gehalten, sie lautet nämlich: 1.
1 Ist dem Herrn Reichskanzler der Unterschied zwischen Inflation und Deflation nicht bekannt
Oder aus welchem Grunde legt er einer Darlegung, die klar und deutlich von den Gefahren der Deflation spricht, die Absicht der Herbeiführung einer neuen Inflation unter
Die weiteren Fragen lauten: 2.
1 Weiß der Herr Reichskanzler, der mit Vorliebe von der Weltwirtschaftskrise als der Ursache der finanziellen und politischen Mißerfolge seines Kabinetts zu sprechen pflegt, nicht, daß wir uns mitten in einer verhängnisvollen Deflation bebcfinden
Sieht er diese ebensowenig, wie die Negierenden von 1919, als die Mark auf 10 Pfennig fiel, begriffen haben, daß damit neun Zehntel der überhaupt möglichen Inflation schon vollendet war
3.
1 Reicht sein wirtschaftspolitischer Blick nicht sv weit, zu erkennen, daß man sich staatsseitig zu solcher Lage mit den dadurch gegebenen furchtbaren Problemen offenen Auges beschäftigen muß
4.
1 Hat der Herr Reichskanzler vergessen, daß schon zweimal, während der Noung-Plan-Verhandlungen und nach dem 14.
September, das Ausland einen planmäßigen Angriff auf unsere Währung durch Zurückziehung kurzfristiger Kredite unternommen hat und welche Panik dadurch ausgelöst worden ist
Weiß er nicht, daß dieser Angriff jederzeit wiederholt werden kann, und daß er und seine Regierung dagegen wehrlos sind
5.
1 Weiß er nicht, daß er bei diesem Zustand der Dinge überhaupt keine selbständige deutsche Politik führen kann, weder auf rein politischem noch auf finanziellem noch auf wirtschaftlichem Gebiet
6.
1 Hält er es für möglich, diesen Zustand der Dinge als Dauerzustand bestehen zu lassen
Ist es nicht vielmehr erste und vornehmste Verpflichtung jeder Regierung, darüber nachzudenken, wie sie das deutsche Volk aus dieser verhängnisvollen Lage herausführen kann, statt Herrn Hugenberg, der auf diese wichtigste Aufgabe hinweist, den völlig unberechtigten Vorwurf der Inflationspolitik zu machen
Meine Damen und Herren!
Sie haben das Recht, die Frage auszuwerfen, was damals auf diese ernsten Fragen geantwortet worden ist.
Es ist kein Wort darauf geantwortet worden!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Aber die Pumpwirtschaft hat man fortgesetzt, bis es zu jenen unerhörten Vorgängen kam, vor denen schließlich das deutsche Volk im Juli schaudernd stand.
Bei einer Abrechnung muß die Frage geprüft werden, auf welchen Voraussetzungen denn eigentlich die ganze Negierung Brüning aufgebaut war.
Denken Sie einmal zurück an jene Voraussagen vom April des vorigen Jahres.
Die erste ist kaum noch auszusprechen.
Die erste Ankündigung lautete nämlich: Wir treten die Negierung an mit dem Ziele der Ankurbelung der deutschen Wirtschaft.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Darüber wollen wir milde hinweggehen.
Die anderen Lätze lauteten: Wir werden die Reichskaffe sanieren, wir werden den Etat ausgleichen, und dann werden wir der Herabsetzung der Tributleistungen näherkommen.
Das ist das Programm der Regierung Brüning gewesen.
(Zuruf vom Zentrum: Das ist doch in Ordnung.)
Ja, es ist so in Ordnung, daß es ein tolleres Fiasko irgendeines Negierungsprogramms in der gesamten Kulturwelt überhaupt noch nicht gegeben hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Dieses Negierungsprogramm stellt in seinen beiden Teilen das Unmöglichste dar, was man sich überhaupt denken kann.
Nehmen Sie einmal theoretisch an, es wäre durch Aussaugung des deutschen Volkes und seiner Wirtschaftskräfte auf dem Wege über die Steuerpolitik in der Tat erreicht worden wovon in Wirklichkeit ja nicht entfernt die Rede sein kann —, daß das deutsche Volk barfuß nach Hause gegangen wäre und Herr Brüning den Etat saniert, die Reichskasse ausgeglichen hätte, und daß er dann am Standort des Weltgewissens, bei unseren Tributfeinden, erschienen wäre und gesagt hätte: Ich habe es fertiggebracht ich habe das deutsche Volk so weit gebracht, daß es sein letztes hingegeben hat für meine phantastische Zielsetzung nun aber müßt ihr mir auch die Tribute herabsetzen.
Hätten Sie sich gewundert, wenn dann die Gegner gesagt hätten: Herr Brüning, das haben Sie ausgezeichnet gemacht, das so) hätten wir gar nicht für möglich gehalten wir haben allerdings nicht in unsere Kalkulation eingesetzt, daß Sie über das geduldigste Volk der Erde regieren aber nachdem Sie das fertiggebracht haben, wäre es doch ein Irrsinn von uns, diese glänzende Leistung so schnell zum Aufhören zu bringen das müssen Sie unbedingt noch ein paar Jahre fortsetzen!

Ich glaube, man hätte sich nicht wundern dürfen, wenn das das Ergebnis gewesen wäre.
Im April, als über die erstmaligen steuerlichen Anforderungen der Regierung Brüning beraten wurde, hat man uns gesagt, wir nmßten diese indirekten Steuern annehmen, wir müßten unter allen Umständen dafür sorgen, daß der Etat ausgeglichen würde, es sei doch nur eine einmalige Leistung, die Ewigkeitscharakter trage.
Ein prominenter Herr der Volkspartei sagte, man müsse bedenken, daß dies das letzte bürgerliche Kabinett sei.
Diese Bemerkung ist übrigens besonders interessant angesichts der parteipolitischen Entwicklung, die die Dinge genommen haben.
Es ist heute noch ein Ehrentitel für die deutschnationale Reichstagsfraktion, daß sie damals erklärt hat: keine Macht der Erde wird uns dazu bringen, das schon bis zur letzten Möglichkeit ausgepowerte deutsche Volk steuerlich noch stärker zu belasten, insbesondere angesichts der Tatsache, daß ganz offenbar der Ertrag solcher Opferleistungen in ein Fast ohne Boden geht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Was haben wir seitdem auf steuerlichem Gebiete erlebt
Ich gebe Ihnen ein Anschauungsmaterial aus einer als gemäßigt geltenden Zeitung, der »Deutschen 2102 Reichstag.
54.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Oktober 1931 (vr.
Oberfohren.
(IM V), Abgeordneter.)

Allgemeinen Zeitung«, die in ihrer heutigen Ausgabe schreibt: Aus Schleswig-Holstein, dem Gebiet langjähriger Bauernunruhen, kommen Nachrichten über die Vorbereitung eines Steuer- und Zinsenstreiks, durch welchen die Landwirte sich ein einjähriges Moratorium erzwingen wollen.
Es fällt dabei auf, daß diesmal als Führer viel gemäßigtere und gewichtigere Persönlichkeiten hervortreten als in den früheren Gelegenheiten.
In Holzheim bei!
Neuß am Rhein ist im Zusammenhang mit dem § Zusammenbruch einer Sparkasse die gesamte Einwohnerschaft eines Dorfes gepfändet worden.
In Thüringen, in Hannover, in Süddeutschland, in der allerletzten Zeit auch in mehreren Fällen in der nächsten ländlichen Umgebung Berlins haben die erbitterten Landwirte die Abhaltung LVn Zwangsversteigerungen durch mehr oder minder legale Maßregeln zu verhindern gewußt, usw.
usw.
Angesichts solcher Tatsachen wagt der Herr Reichskanzler zu behaupten, die Grundlagen der deutschen Wirtschaft seien unerschüttert.
Man bedenke nur eine Tatsache: diese letzten Jahre haben dem deutschen Volke sage und schreibe 5 Milliarden neue Steuern gebracht.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das Unerhörteste ist dabei, daß die Steuergesetzgebung an die Substanz der Wirtschaft, an die Möglichkeiten für den arbeitenden Mann, die Kraft seines Armes im Wirtschaftskampfe einzusetzen, vernichtend herangeht.

Einer der hervorragendsten Kenner der Steuergesetzgebung der Nachkriegszeit hat einmal gesagt: Die schlimmste Folge einer vor der Konfiskation der Betriebsmittel nicht zurückschreckenden Steuergesetzgebung ist die, daß am erkalteten Herd des handarbeitenden Mannes der schlimmste der apokalyptischen Reiter, nämlich der Hunger, Platz nimmt.
Wenn die Frage heute so viel erörtert wird, wie man der Arbeitslosigkeit begegnen könne im übrigen war das schlimmste Fiasko, das je eine Negierung erleben konnte, doch dies, daß sie selbst, 7 Millionen Arbeitslose für diesen Winter ankündigen mußte —, dann sage ich Ihnen: Die Arbeitslosigkeit kann gewiß im Moment kein Mensch beheben.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kann ich auch nicht.
Aber das eine darf ich sagen: Die Arbeitslosigkeit ist nicht zum geringsten Teil daraus zurückzuführen, daß man die Grundlagen der deutschen Wirtschaft durch llberbesteuerung vernichtet hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Zur Überwindung der Arbeitslosigkeit muß endlich dazu geschritten werden, daß jene Errungenschaft der Nachkriegszeit aus der Welt geschafft wird, die wir als die Zwangsbewirtschaftung der Arbeit bezeichnen.
Glauben Sie, meine Damen und Herren, daß durch die Aufrechterhaltung übersteigerter, staatlich beeinflußter Schiedssprucheinrichtungen und Tarifverträge --!
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
und Aha!)
Ich will den Arbeiter nicht rechtlos machen, will aber darauf hinweisen, daß die Unabdingbarkeit der Tarifverträge, um nur eines zu nennen, einer der Hauptgründe für die Vergrößerung der Arbeitslosigkeit ist.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Glauben Sie, es sei sozial, es sei ein Zeichen besonderer Arbeiterfrcundschaft, wenn Sie an diesen theoretischen Grundlagen festhalten, und wenn das Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer durch fremde Leute, die in Sesseln sitzen und große Gehälter beziehen, geregelt wird
Das Allcrschlimmste an antisozialer Haltung ist dies, daß man die Erfüllungspolitik aus Grundsatz weiter betreibt.
Ich lasse Ihnen darüber keinen Zweifel angesichts der Tatsache, daß doch die!
Sozialdemokratie gerade in der Sphäre der Notverord) uung heute eine fast absolute Herrschaft ausübt.
Nur noch kurze Zeit brauchen Sie diese marxistischen Metboden fortzusetzen, dann gibt es überhaupt keine Möglichkeit mehr, Arbeitslosenunterstützung und Sozialrenten zu zahlen.
Soweit sind wir allmählich gekommen!
Sozialreaktivnär sind nicht diejenigen, die in Harzburg dafür eingetreten sind, daß durch endgültige Befreiung der Nation von den Tributlasten die Arbeiterschaft in ihren Arbeitsmöglichkeiten gerettet werde, sondern svzialreaktionär ist derjenige, der die Erfüllungspolitik aus Grundsatz weitertreibt denn er tut das vor allem auf dem Rücken der deutschen Arbeiter.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Keil, ich bitte um Ruhe.

Dr. Oberfohren (vblV), Abgeordneter: Die Kosten der marxistischen Verwüstung des Volksvcrmogens haben in der Tat vor allen Dingen die Arbeiter zu tragen und a »zweiter Stelle, glaube ich hinzufügen zu sollen, der i , Mittelstand, jene gebildeten Mittelschichten, die durch Ihre Notverordnungen immer mehr von dem Genuß der Güter der deutschen Kultur abgedrängt werden.
Ist denn nun aber die Frage ist wohl die Nächstliegende tatsächlich die Sanierung der Finanzen auf jenem gewaltsamen Wege der Ausplünderung des deutschen Volksvermögens und der Wirtschaftsgrundlagen erreicht
Antwort: Nein.
Das ist allerdings das stärkste Fiasko der Regierung Brüning überhaupt.
Wie oft hat man die Kritiker der Jinanzgebarung der Regierung Brüning, wie die Herren Ouaatz, Bang und andere, der Übertreibung, phantastischer Aufstellungen beschuldigt!
Wie oft hat inan sie, wie in diesen Tagen Herrn Schacht, als wirtschaftliche Landesverräter zu brandmarken versucht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen etwas sagen, meine Herren: Diejenigen Männer werden von Ihnen als wirtschaftliche Landesverräter gebrandmarkt, die der Wahrheit eine Gasse bahnen, die im Sinne Ulrichs von Hutten erklären: Die Wahrheit muß Herfür.
Die Wahrheit muß auch heute Herfür.
Es ist Tatsache, daß die Reichsregierung selbst zugegeben hat, daß das erste Vierteljahr des laufenden Etatsjahres 434 Millionen Fehlbetrag gegen den Voranschlag gebracht hat.
Die offiziösen Kritiker hatten dazu nur einzuwenden, daß das völlig fehlgehe, weil nicht in Rechnung gestellt werde, daß im zweiten und dritten Vierteljahr soundsoviel Mehraufkommen festzustellen sein werde.
Wo ist das Mehraufkommen
Wie kann jemand überhaupt diese phantastische Meinung äußern angesichts der dauernden Schrumpfung aller Wirtschaftsgrundlagen, 2103 54.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Oktober 1931.
1 Reichstag.
(I) i '.
Oberfoheen, (I) AV), Abgeordneter.)
(L) angesichts der Tatsache, daß die größten Wirtschaftsunternehmungen in Deutschland wegsplittern wie die Streickhölzer, angesichts der Tatsache, daß kein Mensch in der Lage ist, wenn er im Gewerbe, in der Landwirtschaft steht, auch nur seinen täglichen Lebensunterhalt zu sichern, obwohl er von morgens fünf bis abends zehn Uhr arbeitet
Fast alle diese Berufsstände am Ende des Jahres mit einem Minus abschließen, und das angesichts der Tatsache, daß das mobile Kapital in dieser Republik die unerhörtesten Erträge liefert!
Beobachten Sie einmal, wie es gleichzeitig in den Ländern und Städten aussieht.
Sehen Sie zn, wie die großen Länder Bayern, Sachsen heute finanziell gestellt sind.
Beobachten Sie die Lage der Städte.
Der Präsident des Städtetages hat selbst den Fehlbetrag der Städte auf 800 Millionen beziffert.
Herr Rcichsminister Dietrich, das ist vielleicht nicht ganz uninteressant angesichts der Statistik, die Sic vor einigen Tagen losgelassen haben.
Vielleicht darf einer Ihrer früheren Kollegen, Herr I) r. Iarres, einmal zu Ihnen sprechen.
Er sagt nämlich als Oberbürgermeister von Duisburg folgendes: Wir sind nickt in der Lage gewesen, mehr als ein Drittel der Monatsgehälter zu zahlen, und ich weiß auch heute noch nicht, ob ich das dritte Drittel dieses Monats überhaupt zahlen kann.
Ganze Stadtteile erklären sich außerstande, noch irgendwelche Steuern zu zahlen oder irgendwelche tariflicken Leistungen abzugelten.
Dazu kommt, daß bekanntlich die ganzen Sozialversicherungsanstalten heute vollständig insolvent sind.
8) Herr Dr. Quaatz hat in einem Aufsatze ausgeführt, daß dasselbe bezüglich der Reichsbahn festzustellen ist.
Die Behauptung des Berliner Zentrumsvrgans, der »Germania«, die Reichsbahn balanciere, ist, wenn man in die Dinge eindringt, absolut irrig.
Meist wird vergessen, daß die Reichsbahn die bekannten 660 Millionen Tribute zwar leihweise zurückerhält, daß sie sie aber verzinsen und tilgen muß.
Für alle diese Fehlbeträge bei den Ländern, den Gemeinden, den Versicherungsanstalten, der Reichsbahn hat letzten Endes der Steuerträger aufzukommen.
Vielleicht interessiert die Herren L-ozialdemokraten auch einmal, wie das Ausland über diese Dinge denkt.
Eine der französischen Regierung sehr nahestehende Zeitung, der Pariser »Temps«, hat neulich von dem sozialistischen Wahnsinn der deutschen Steuerpolitik geschrieben und wörtlich hinzugefügt: Die Demagogie der Sozialisten hat die deutschen Staatsfinanzen bis zwei Finger vor den Bankerott gebracht.
Ich möchte Ihnen folgendes nicht vorenthalten: Die Wirtschaft ist heute nicht mehr in der Lage, die Mittel zu liefern, um den öffentlichen Apparat überhaupt weiterzuführen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ob das Kabinett Brüning mit sechs Stimmen Mehrheit durchkommt oder parlamentarisch fällt, ich sage Ihnen: Letzten Endes hängt die wirkliche Entscheidung nicht von diesen sechs Stimmen mehr oder weniger ab, sondern die Entscheidung darüber, ob die Dinge so weitergehen können wie bisher, hängt davon Reichstag 1931.
154.
Sitzung.
ab, wann meine Voraussage Wirklichkeit wird: (H daß die Wirtschaft nicht mehr in der Lage sein wird, die Mittel zu liefern, um den öffentlichen Apparat überhaupt weiterzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Deshalb ist es sehr wenig an der Zeit, parlamentarische Auseinandersetzungen anzustellen.
(Laute Zustimmung links und in der Mitte.
Zurufe: Sie tun das Selbsterkenntnis ist der erste Schritt zur Besserung!)
—Ich sage: Es ist nicht mehr an der Zeit, heute noch derartige rein parlamentarische Erörterungen anzustellen, wie wir sie in diesen Tagen hier hören.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir dürfen mit Genugtuung feststellen: Der Herr Reichskanzler I) r. Brüning sich bei der Beurteilung der Vorgänge von Harzburg, soweit sie sich auf Herrn Dr. Schacht beziehen, einer wesentlich gemäßigteren Tonart befleißigt hat. '
Im übrigen: Herr Schacht ist nicht in Meran ich sage Ihnen das, damit Sie nicht einer irrtümlichen Auffassung verfallen.
Er ist auch nicht geflohen.
Er ist sogar zu Auseinandersetzungen bereit, wie Sie sehr bald merken werden.
Hat man es für möglich gehalten, daß in einem demokratischen Rechtsstaat von offizieller Seite die Verbreitung von Teilen einer sachlichen Rede untersagt wird, die öffentlich gehalten worden ist
(Hört!
Hört!
rechts.)
(O) Warum eigentlich dieser fanatische Widerstand, diese Herabsetzungssucht gegenüber einem Manne wie Herrn Dr. Schacht
Ich will Ihnen die Antwort sagen.
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten: Hilgenbergs Telegraphenunion hat die Verbreitung selbst zurückgezogen!)
—Erlauben Sie einmal: Hugenbergs Telegraphenunion hatte wortgetreu das wiedergegeben, was Dr. Schacht in Harzburg gesagt hat, und die Reichsregierung hat durch ihre Organe verbotm, daß die Ausführungen vr.
Schachts in den Zeitungen veröffentlicht wurden.
(Lebhafte Ruse: Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.
Lauter Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten: Das erzählen Sie keinem Redakteur!)
—Das sage ich jedem Redakteur!
Ich sage das, weil ich cs von diesen Herren weiß.
Ich fordere hiermit die Reichsregierung auf, öffentlich festzustellen, ob in direkter oder indirekter Form hinsichtlich der inkriminierten Sätze ein Einfluß auf die Zeitungen ausgeübt wurde.
Dann werden wir ja weiter sehen.
Ich frage noch einmal: Woher die Gegnerschaft, woher der Widerstand, der fanatische Widerstand gegen vr.
Schacht
Diese Gegnerschaft kommt einfach daher, weil Herr vr.
Schacht sich in die Front einer zielbewußten nationalen Politik begeben hat, (Lachen links) weil er sich seit Jahren auf den Standpunkt gestellt hat, daß nian auf das Ausland und dessen Hilfe nicht rech2S5 2104 Reichstag.
54.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Oktober 1931.
(Dr. Oberfohren Abgeordneter.)
nen könne, daß man vielmehr alles auf die Arbeits- und Widerstandskraft des deutschen Volkes setzen müsse weil er rücksichtslos gewesen ist im Kampf gegen die Verschuldung mit kurzfristigen Krediten, (erneuter erregter Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten: Das Gegenteil ist richtig vr.
Schacht hat kurzsichtig langfristige Kredite verhindert!)
weil er gegen die Verschwendungssucht der öffentlichen Körperschaften, namentlich der sozialistisch regierten Gemeinden aufgetreten ist!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Daher kommt diese Gegnerschaft gegen Dr. Schacht.
Und was hat nun Dr. Schacht in Harzburg eigentlich gesagt
Der Mann, der aus dreißigjähriger Bankerfahrung weiß, daß Kredit nur auf der Wahrhaftigkeit beruhen kann, hat in Harzburg aufmerksam gemacht auf die Folgen einer Geld- und Kreditpolitik, die in der Juli-Katastrophe gipfelte.
Gegen seine Sätze, die ich Ihnen gleich im Wortlaut präsentieren werde, hat die Neichsregierung durch den Reichsfinanzminister kn der Öffentlichkeit polemisiert, ohne daß die Ausführungen vr.
Schachts der Öffentlichkeit mitgeteilt worden wären.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Falsch diese Sätze vr.
Schachts sind im »Vorwärts« gestanden!)
Im »Vorwärts« gestanden
Ja, der »Vorwärts« darf offenbar alles schreiben in diesem Staate der braucht auch nicht zu fürchten, verboten zu werden.
Darauf können Sie stolz sein!
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Und Hugenberg )
Meine Damen und Herren!
Weil ich gerade den Herrn Reichsfinanzminister nannte, möchte ich fortfahren: wer die Ausführungen gelesen hat, die der Herr Reichsfinanzminister Dietrich vor einem mir nicht bekannten Kreis der Presse über die Angelegenheit Harzburg, speziell den Fall Schacht, gesagt hat, der müßte, wenn es sich nicht um den Herrn Reichsfinanzminister handelte, der Meinung Ausdruck geben, daß der Herr Reichsfinanzminister Dietrich die Zusammenhänge, um die es sich handelt, sehr wenig erfaßt hat.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Mildeste, was ich dazu sagen kann.
Denn so viel steht fest: der Herr Reichsfinanzminister Dietrich hatte nicht erkannt, daß Herr Schacht überhaupt gar keine währungspolitischen Ausführungen gemacht hat, sondern ausschließlich kreditpolitische Ausführungen.
Der Herr Neichsfinanzminister hat diese Dinge durcheinandergeworfen.
Was Schacht gesagt hat, ist mit kurzen Worten das Folgende.
Er hat gesagt, daß die Mittel der Reichsbank, gerade weil die Notenpresse nicht beliebig in Tätigkeit gesetzt werden darf, für den regulären Warenmarkt nicht mehr zureichen, weil sie bereits festgelegt sind durch Hereinnahme von Finanzwechseln der öffentlichen Hand und von Wechseln illiquider Iinanzinstitute.
Das ist, auf eine kurze Formel gebracht, alles, was Herr Schacht ausgeführt hat.
Die Mittel der Reichsbank sind so könnte man es paraphrasieren eingefroren, ebenso wie die vielen sonstigen Bankkredite.
Das Funktionieren einer Notenbank, vor allen Dingen (o der Reichsbank, beruht aber darauf, daß sie liquide ist und bleibt.
In dem Augenblick, in dem sie illiquide wird, ist sie für die Aufgaben einer Notenbank völlig untauglich geworden.
Nun aber bitte hören Sie aus dem Manuskript, das Herr Schacht in Harzburg wörtlich vorgetragen hat, die Sätze!
Sie lauten: Eine Währung, die nicht mehr dem regulären Warenverkehr dient, ist nur noch dazu da, die Illiquidität unserer Finanzinstitute und der öffentlichen Hand zu verbergen.
Ferner: Aus Angst, das Publikum könnte nervös werden, sagt man ihm nicht, daß das Reichsbank Portefeuille nur noch zu einem Bruchteil aus reichsbankfähigen Wechseln besteht.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Was ist ein Bruchteil )
—Das ist Hochverrat
Einen Augenblick!
Ich werde Ihnen die Hochverräter gleich nennen passen Sie auf, wer alles Hochverräter ist!
Also Herr Schacht sagt: daß das Reichsbankportefeuille nur noch zu einem Bruchteil aus reichsbankfähigen Wechseln besteht, schließt man in die Berechnung der Golddeckung einige hundert Millionen geliehener Devisen ein, die m Kürze zur Rückzahlung fällig sind.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten: Was ist ein Bruchteil )
—Habe ich recht verstanden, daß mir zugerufen wird: Hochverrat!
(Erneute Rufe von den Sozialdemokraten: Was ist ein Bruchteil )
—Ein Bruchteil der Rede
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Nein, ein Bruchteil der Wechsel!)
—Also Sie nehmen das zurück, schön.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wir nehmen gar nichts zurück!)
—Meine Damen und Herren!
Regen Sic sich doch nicht über Bagatellen auf!
Meine Damen und Herren!
Das, was ich Ihnen eben vorgetragen habe, soll wirtschaftlicher Landesverrat sein!
Daraufhin ist im Inland und Ausland eine Hetze veranstaltet worden, die ihresgleichen sucht.
Daraufhin hat man die tollsten Sensationen in die Welt gesetzt.
Nun darf ich Ihnen mitteilen, daß ein unverdächtiger Zeuge, die »Frankfurter Zeitung«, vor etwa drei oder vier, heute auch vielleicht fünf Tagen, allerdings in ihrem Handelsteil, wo sie vielfach etwas mehr Einsicht erkennen läßt als in ihrem politischen Teil, einen Artikel geschrieben hat, wo in ganz sorgfältigen Zahlenangaben dasselbe ausgeführt wird, was Herr Schacht gesagt hat: Zu den 124 Millionen Schatzwechseln, 3545 Mil lionen sonstigen Wechseln und 300 Millionen Lombards sind eigentlich noch 500 bis 600 Millionen Wechsel zu rechnen, die als Deckung für den 2105 Reichstag.
54.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Oktober 1931.
(Dr. Oberfohren (MV), Abgeordneter.)
Kredit der internationalen Notenbanken unter »Sonstige Aktiven« verbucht und an die Golddiskontbank für deren 50-Millioneu-Dollar-Kredit weitergegeben sind, ebenso wie man umgekehrt den gleichen Betrag eigentlich von dieser ausgewiesenen Devisen- und Goldreserve von 1440 Millionen in Abzug bringen muß.
Das wird dann weiterausgeführt.
Ich will Sie nicht lange damit aufhalten und werde den Zeitungsausschnitt auf den Tisch des Hauses niederlegen.
Es folgt noch der wichtige Satz: Es ist wenig erfreulich, daß in Verfolg dieser Entwicklung das Portefeuille der Reichsbank nunmehr zu einem ganz beträchtlichen Teile aus Wechseln besteht, die das Noteninstitut noch vor einigen Monaten weit von sich gewiesen hätte.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Für solche Persönlichkeiten in diesem Hause, die Textkritik betreiben wollen, lege ich beide Dokumente auf den Tisch des Hauses nieder.
iZuruf von den Sozialdemokraten: Wer gibt uns die Garantie, daß der Text mit dem Original der Rede in Harzburg übereinstimmt )
Diese Garantie gebe ich Ihnen.
(Lautes Lachen und erneute Zurufe links.)
Ich habe an den Herrn Reichsfinanzminister die Bitte zu richten, nachdem er sich in der von mir gekennzeichneten Weise so ausführlich über diese Dinge geäußert hat, uns hier im offenen Reichstag mitzuteilen, (iu in welchem Maße die Mittel der Rcichsbank heute gebunden sind.
(Sehr gut!
rechts.)
Herr Schacht hat dann weiter gesagt, daß man seinen Kredit ruiniert, wenn man das Publikum über die wahren Verhältnisse des Finanz- und Kreditwesens im Unklaren läßt, (sehr wahr!
rechts) und er hat in der Tat dem heutigen System vorgeworfen, daß es dies tue.
Zum Beweise für diese Bebauptung hätte er, wenn er einige Stunden gewartet hätte, nur auf die Ausführungen des Herrn Neichsfinanzministers vom vorigen Montag zu verweisen brauchen, der bekanntlich gesagt hat, daß von den 50 000 Gemeinden in Deutschland sich nur etwa 2000 bis 3000 in finanziell schwerer Lage befinden.
Herr Neichsfinanzminister, wer die Statistik so mißbraucht, der darf sich nicht wundern, wenn das Ausland ihn nicht ernst nimmt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich bezeichne es endlich als Felonie und gleichzeitig als Infamie, wenn auch heute wieder, namentlich in der Asphaltpresse, behauptet worden ist, daß aus der Harzburger Tagung ein Anlauf zur Herbeiführung der Inflation gemacht worden sei.
(Sehr gut!
rechts.)
Herr Schacht hat selbst mit aller Deutlichkeit und unter ungeheurem Beifall der großen Versammlung erklärt: »Uns hilft kein Gelddrucken«, und ich sage ausdrücklich, daß alle Kreise, für die ich hier spreche, ich darf wohl sagen: die Kreise der gesamten nationalen Opposition jeden Versuch einer Herbeiführung einer Inflation für ein Verbrechen erklären.
(Widerspruch und Zurufe links: Binnenmark!)
Daß uns allerdings die Entwertung des englischen Pfundes und die damit verbundene Unterbietung des deutschen Exports Sorge macht, werden nur diejenigen Kreise nicht verstehen, die gewohnt sind, ihre marxistischen Forderungen zu erheben, ohne überhaupt daran zu denken, ob der notwendige Wirtschaftserfolg überhaupt da ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Wiederholte Zurufe links.)
Meine Herren!
Von uns aus regieren Sie weiter mit Ihren Notverordnungen!
Diese Notverordnungen entbehren jeder verfassungsmäßigen und rechtlichen Grundlage.
(Lautes Lachen links.)
Wenn wir in Deutschland einen Staatsgerichtshof hätten, dem man solche Dinge unterbreiten könnte, dessen Einsetzung, wenn ich mich recht erinnere, das Zentrum verhindert hat, dann müßte dieser Staatsgerichtshof die Notverordnungen selbstverständlich sämtlich als verfassungswidrig erklären.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir bekämpfen die Notverordnungen in ihrer Gesamtheit, wir bekämpfen sie im einzelnen.
Wir bekämpfen vor allen Dingen solche Notverordnungen wie die, die Kriegsbeschädigte und Hinterbliebene ausziehen, jene Leute, denen man beim Ausmarsch in den Krieg versprochen hat, daß die Beschädigungen, die sie erleiden würden, durch das Deutsche Reich ausgeglichen werden würden.
(Laute Zurufe in der Mitte und links.)
Wir bekämpfen vor allem auch jene Teile der Notverordnung, durch die ein Terror gegen die nationale Bewegung ausgeübt wird.
Die Unsicherheit der Rechtsgrundlage, die namentlich in der letzten Notverordnung herbeigeführt wird, schreit geradezu zum Himmel.
Glauben Sie doch nicht, daß Sie mit solchen Notverordnungen das deutsche Volk zur Ruhe bringen!
Um das deutsche Volk zur Ruhe zu bringen, dazu brauchen Sie gar keine Notverordnung: geben Sie dem deutschen Volke Arbeit, geben Sie ihm Brot, geben Sie ihm Kleidung, dann brauchen Sie überhaupt keine Notverordnung zur Abwendung politischer Ausschreitungen!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.
Lebhafte Zurufe in der Mitte und links.)
Meine Herren, glauben Sie ja nicht, daß Sie durch solche Notverordnungen erreichen werden, daß wir dem offenen Bürgerkrieg, ohne dagegen Widerstand zu leisten, entgegentaumeln.
Wir haben heute keinen latenten, wir haben einen offenen Bürgerkrieg, wo täglich soundso viele Mitglieder der nationalen Opposition hingemetzelt werden!
(Zwischenrufe links.)
Glauben Sie nicht, daß Sie erreichen, daß wir uns widerstandslos niedermetzeln lassen.
Wir werden schon 295 2106 Reichstag.
54.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Oktober 1931.
(vr.
Oberfohren (VIlV), Abgeordneter.)
die Mittel finden, um gegen diesen Terror Widerstand zu leisten.
(Zustimmung rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Meine Redezeit ist, wie ich sehe, abgelaufen.
Das ungeheure Fiasko dieser Regierung auf dem Gebiete der Außenpolitik liegt klar zutage.
Jene Politik, die im Nachlaufen hinter Frankreich bestand, die die bei den verschiedensten Gelegenheiten mögliche Isolierung Frankreichs geradezu konterkariert hat, jene Politik, die!
nicht einsehen will, daß alle dargebotenen Hände seit!
Jahrhunderten zurückgewiesen worden sind, 1!
(lautes Lache« in der Mitte und links) i mißbilligen wir aufs schärfste.
Ja, ich schließe mich dem Wort des Herrn Dr. Frick an: auch wir wollen eine Verständigung sogar mit Frankreich, (sehr wahr!
bei den Deutschnativnalen lautes Lachen in der Mitte und links) aber nur auf der Grundlage völliger moralischer und machtpolitischer Gleichberechtigung!
Ich komme zum Schluß!
Der Herr Reichskanzler hat sich aus geschichtliche Persönlichkeiten berufen, die in früheren Zeiten Deutschlands Not gewendet hätten.
Ich bin der Meinung, daß solche Staatsmänner, die den Internationalismus zur Grundlage der iLtaaksführung machen, nicht das Recht haben, sich auf preußische und deutsche Heroen zu berufen.
Dazu hat nur das Recht, wer die Ideale des deutschen Nationalismus in sich führt.
Der hat das Recht, den Blick in die Geschichte zu wenden, und dort sieht er allerdings, daß das deutsche Volk auf dem langen Wege seiner geschichtlichen Existenz durch viele dunkle Täler hat hindurch müssen, daß cs aber auch in jedem Augenblick fähig gewesen ist, jedes quälende Hemmnis sich zu einer großen Aufgabe zu gestalten, an deren Lösung es gearbeitet hat mit heißem Bemühen, mit Aufbietung seiner ganzen sittlichen Kraft.
Gott hat nun einmal dieses deutsche Volk in seiner Werkstatt an die schwerste Stelle gestellt.
Das ist die Qual Deutschlands, gewiß aber, null es Gott, so soll es auch seine Freude sein.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Auch das ungeheure Versagen der Regierung auf!
dem Gebiete der Landwirtschaft kann ich nicht inehr schildern, aber ich kann zusammenfassend sagen: Wir stehen vor dem Trümmerhaufen einer eineinhalbjähri-!
gen Politik des Systems Brüning.
1 (Zurufe.)
1!
Zweifellos haben dazu nicht zum wenigsten jene kleinen j Halbrechts-Halblinks-Parteien, wie Sie sie nennen j wollen, rechts vom Zentrum, beigetragen.
Wir weisen keine Hand heute zurück, die sich mit uns verbünden!
will, aber das eine muß ich diesen Parteien doch sagen: j die Zeit der Parlamentarischen und parteipolitischen Klopffechterei ist vorbei.
1!
(Lautes Lachen und1Händeklatschen1bei den!
Sozialdemokraten.)
Das deutsche Volk will heute große Entscheidungen sehen.
Entweder finden diese kleinen Parteien den Weg, auf den sie gehören, (Zuruf links: Das ist schon vorbei!)
Trotzdem will ich die Mahnung nicht unterlassen!

Entweder sie finden den Weg, der nach Ursprung und!
Zielsetzung ihrer Politik gegeben ist, oder sie werden vernichtet.
1!
(Lebhaftes Bravo bei1den1Deutschnationalen.)
1!
Eine andere Alternative gibt es nicht.
Sie werden in freier Luft zerrissen, auf freiem Felde erschossen!
(Lautes Lachen.)
In Harzburg ist der Satz gefallen: es gibt nur noch eine große Entscheidung, nämlich die, ob wir in Zukunft nationalistisch oder bolschewistisch regiert werden.
Man kann es auch so formulieren: es handelt sich um die eine große Entscheidung, ob der deutsche Idealismus oder der Materialismus in Form des Marxismus siegen wird.
Zwischen diesen beiden Polen gibt es keine Möglichkeiten mehr für liberalistisch-bürgerliche Ideologien.
Man täusche sich nicht: Die Entscheidung wird!
in der allernächsten Zeit fallen.
1 Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Joos.
Joos (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich glaube, wir sind in dem einen Punkt mit dem Herrn Kollegen Oberfohren einig: daß wir kein parlamentarisches Palaver machen, sondern daß wir Abrechnung miteinander halten.
Die Sache ist es wert denn es geht um Land und um Volk.
Wir wollen es tun ohne geborgte Leidenschaft und ohne Redegeblümel.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn abgerechnet werden soll, dann fragen wir, ob die Rechnung stimmt, die hier aufgemacht wird, und ich sage: Schon in der Psychologie unseres Volkes vertun sich die Herren, die eben das Wort genommen haben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Sie vertu« sich, weil sie nämlich glauben, daß der Wille zur Ration, daß der Heroismus der Hingabe für unser Land, für unser Volk und seine Zukunft von ihnen in Erbpacht genommen wäre, (lebhafte Zustimmung im Zentrum) als ob es außer ihnen keine national ergriffenen Menschen, keine Männer, keine Frauen und keine Jugend gäbe.
(Erneute lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Es gibt genug!
Es gibt Millionen im Land: Väter, Mütter, junge Menschen, die nicht »kundgeben in diesem Sinn, die nicht lärmende Sprache führen, die aber das tragen, was das Land, was die Regierung, was die Stunde verlangt, was der einzige Weg in eine neue Zukunft sein kann, Jugend, die auch ihre Führer hat, auch wenn sie nicht so oder so heißen.
Im übrigen möchte ich gern die Millionen deutscher Jugend sehen, die Gut und Blut hingeben für manche ich will nicht verallgemeinern von Führern, die sich in den letzten Tagen expekkoriert haben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Reichstag.
54.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Oktober 1931.
2107 (Joos (2), Abgeordneter.)
(, V) Wenn man in Harzburg »Volksgemeinschaft« akzeptiert, dann darf man nicht im nächsten Augenblick dieselbe Volksgemeinschaft wieder sprengen, indem man national nur die einen nennt und die anderen die Internationalisten.
(Zustimmung im Zentrum.)
Weil diese Einstellung bei den Herren von der Deutschnationalen Vvlkspartei unter der Aera des Herrn Hugenberg vorhanden ist, darum war es unmöglich, daß sie sich einordneten, darum war es nur möglich, immer wieder, wie eben auch Herr Abgeordneter Obersvhrcn, den Anschein zu erwecken, daß man zwar kommandieren, nicht aber daß man regieren könnte.
Es ist die Voraussicht der Regierung Brüning be mangelt worden.
Wer die Entwicklung der Dinge vor sich hat, der weiß, daß Herr Oberfohren sich vorhin vergebens bemüht hat, den Kanzler Dr. Brüning zu beschuldigen denn wenn er von einem Rausch der kurzfristigen Kredite sprach einem Kreditrausch, von dem nicht die Regierung Brüning, aber große Teile der deutschen Privatindustrie befallen waren —, (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Lvzialdemokraten) so muß er, wenn er einen herausheben kann, der frühzeitig vor diesem Schein gewarnt hat, frühzeitig gegen die Pumpwirtschaft angegangen ist, den Kanzler von Pente nennen, (lebhafter Beifall im Zentrum!
wenn er noch aufrichtig und wahrhaftig sein will.
Die Regierung Brüning hat das vorausgesehen, was man voraussehen konnte.
Es gibt auch Leute, die Dinge voraussehen, die nicht sind ja, es gibt Leute, die Dinge voraussehen und, indem sie davon sprechen, bewirken, daß sic kommen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Mehr will ich nicht sagen.
Diese Negierung Brüning hat weiter vorausgesehen als manche Regierung, die man uns hier als Vorbild hinstellt.
Ich erinnere an die Worte, die in der Rechtspresse über MacDonald und sein Beispiel geschrieben worden sind.
Die Regierung hat in der Außenpolitik entscheidende Wandlungen eingeleitet.
Es ist nur traurig für eine nationale Bewegung in Deutschland, daß sie einem Kanzler, der solche ungeheuer weittragenden Dinge einleitet, statt ihn zu unterstützen, in den Rücke »fällt.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Er hat gegen die Hindernisse im eigenen Lande diesen Weg, diese Wandlungen eingeleitet und vorangetrieben, und sie gehen nun zwangläufig ihren Weg, und der Kanzler wird die Früchte sehen.
Und im Innern hat er die rechten Mittel ergriffen, die einzig gegebenen.
Wir haben heute von Herrn Oberfohren gehört, daß die Herren keine anderen Mittel haben.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt endlich wagen sie, es uns zu sagen, daß auch sie kein Mittel gegen die Arbeitslosigkeit haben.
Es hat etwas sehr lange gedauert.
(Abgeordneter Dr. Obersohren: Wir haben Ihnen ja zwei genannt!)
Welche haben Sie genannt
1 (Abgeordneter Hergt: Ein bißchen Mehr Vertrauen bei der Bevölkerung!)
—Welche haben Sie genannt
Ich habe sie nicht gehört.
(Zurufe in der Mitte: Wir auch nicht!)
Der Herr Kanzler hat 'gestern sein Programm in großen Zügen entwickelt, und ein Blatt, das in den letzten Wochen sehr viel mit Fragezeichen hinsichtlich der Regierung Brüning und der Zusammensetzung des Kabinetts gearbeitet hat, die D. A.
Z., hat in ihrer zusammenfassenden Betrachtung heute morgen geschrieben: »das Programm Dr. Brünings ist das Programm eines weit vorausschauenden und eines verantwortungsbewußten Mannes«.
Wenn das richtig ist —und es ist richtig —, so ist die Rede von gestern im Lande verstanden worden.
Das deutsche Volk hat noch Männer und Frauen genug, die dem Mut zur Wahrheit und zur Wahrhaftigkeit den Vorzug geben vor dem traurigen Mut zur Phrase.
(Sehr richtig!)
Wir möchten nur wünschen, daß der Herr Reichskanzler Dr. Brüning öfters so aus sich herausgehen würde, wie er es gestern getan hat, (sehr wahr!
in« Zentrum) und im Zusammenhang darstellt, was er dem deutschen Volk zu sagen hat und wie er die Entwicklung sieht.
Denn es geht ja heute nicht bloß um große Sachen, sondern wer Kanzler ist, der stehe auch mit seiner ganzm Persönlichkeit in der Arena und sei der Kämpfer.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
1 Wenn ich das Gesamtprogramm der Regierung überschaue, so sehe ich außenpolitisch einen zähen Willen, das zu erreichen, was jeder Deutsche will.
Wenn ich die nationale Opposition hier in der neuen Sprache von Harzbnrg reden höre, (Heiterkeit) wenn ich Herrn Oberfohren auch heute wieder von »der nationalen Gleichberechtigung« sprechen hörte, die man will, so frage ich: Meine Herren, ist denn das wirklich etwas Neues, daß wir ein Volk gleichen Rechts und gleicher Pflichten in der Welt sein wollen
Gibt es denn einen Deutschen, der Verstand, Gefühl und ein Herz im Leibe hat, der anderes will
Ich bin mit Kollegen auch von der Linken in den letzten Tagen in Bukarest gewesen, wir haben über Fragen der Abrüstung diskutiert.
Aus dem Munde dieser Kollegen habe ich keinen anderen Ton gehört.
Ich habe wohl aus ihrem Munde die Forderung begründen gehört: Gleichen Rechtes wollen wir unter den Völkern der Erde sein, gleich in Rechten und Pflichten.
Also es ist längst kein Monopol, wenn Sie (nach rechts) solche Dinge verkünden.
Die Regierung will das und setzt alles dran, es zu erreichen.
Und sie will ein zweites: Die Zusammenarbeit mit den Völkern.
Die Regierung sieht richtig: wir stehen in einer Entwicklung, die ich vergleichen will mit einem Wettrennen zwischen den Erschütterungen des internationalen Kreditsystems auf der einen Seite und der Einsicht und Tatkraft der Staatsmänner, zur notwendigen Kooperation zu kommen, auf der anderen Seite.
Von der Redeweise der nationalen Opposition 2108 Reichstag.
54.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Oktober 1931.
(Joos (2), Abgeordneter.)
von Harzburg, diesem gedämpften Trommelklang, dieser anderen Schattierung in der Außenpolitik, zu Krieg und Frieden, zu Verständigung, kann ich nur sagen: Wir sehen Sie aus anderm Weg wir wissen noch nicht, welche von den Stufen Sie erreicht haben, die nötig sind, um gute Politik zu machen.
Es gibt nämlich drei Stufen: Das Nachdenken, das ist das Edelste, die Nach ahmung, das ist das Beliebfeste, und die Erfahrung, das ist das Bitterste.
Ich überlasse es den Herren herauszufinden, auf welcher Stufe sie bis jetzt angelangt sind.
(Heiterkeit.)
Nur eins sage ich: Wenn Ihre Einsichten auch voranstoßen im Sinne dessen, was wir längst erkannt haben und längst tun, dann muß ich sagen, daß Sie mit der einen Hand ich will keinen anderen Körperteil nennen immer wieder umwerfen, was Sie mit der anderen aufzurichten vermeinen.
(Heiterkeit.)
Wenn wir dann innerpolitisch sehen, wie die Regierung in die deutsche Wirtschaft, in die Finanzen, in das Volksleben hineinwirkt, was die Regierung tut, indem sie der Weltkrise entgegenarbeitet und die Krankheiten am eigenen Leibe anpackt, dann erkenne ich auch hier, daß wir eine Regierung haben, die kein vages Experiment macht, sondern mit beiden Beinen auf der Erde steht und klar erkannt hat, daß es Besseres gibt,!
als neue Systeme zu verkünden.
Meine Herren von Harzburg!
Es kommt nicht darauf an, neue Parolen zu finden daran haben wir genug —, neue Aufrufe zu formulieren genug!
—, neue Haßlieder zu machen genug!
—, »Wendepunkte« und »Weltwenden« zu (8) umschreiben.
Die Welt wendet sich immer unter den Händen derer, die zugreifen und die schaffen, nicht derer, die deklamieren und neue Manifeste fabrizieren.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Hier, meine Herren, sehen wir die Regierung auf dem soliden Weg.
Sie will kein neues Wirtschaftssystem, aber sie will die richtige Anwendung eines Systems der Wirtschaft, das eine große Blüte auch in Deutschland hervorgebracht hat.
Ich wende mich da einen Augenblick auch zu unseren Kollegen von links.
Meine Damen und Herren!
Was an dem heutigen System fehlt und was wir beklagen, die großen Auswüchse und Krankheitserscheinungen, die wir sehen, all das sagt mir nur, daß das System nicht mehr folgerichtig angewandt wird, sondern daß man die Chancen des Wirtschaftslebens privatisierte und das Risiko zu kollektivieren suchte.
(Sehr richtig!
im Zentrum!)
Die Dinge müssen wieder in eine Übereinstimmung miteinander gebracht werden.
Die Fehler, die wir heute im Wirtschaftssystem sehen, sind offensichtlich, und dennoch sagen wir: Der überwiegende Teil des selbständigen Unternehmertums ist auf allen Gebieten noch gesund und in seiner Praxis auch anständig.
Dieser!
Teil des Unternehmertums hat einen schweren Kampf!
vor sich, um sich selbst zu behaupte », und unsere Sym- j pathie und unsere Unterstützung stehen auf der Seite 'dieser Anständigen denn wir wissen: indem wir sie unterstützen, unterstützen wir deutsche Wirtschaft und auch deutsches Arbeitervolk.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Und der andere Teil, die Massen )
l —Der andere Teil ist nicht entscheidend.
Entscheidend ist der, der in Verbindung mit einer klar sehenden und wirtschaftlich richtig orientierten Regierung das Steuer voranführen kann.
Auch die Stützung der Banken, auch Zuwendungen, die dahin gehen, können durchaus ge sehen werden im Dienste der Allgemeinheit.
Das Programm der Regierung ist einheitlich.
Ihre Aktionen nach allsten sind konsequent, indem sie neue!
Grundlagen zu gewinnen und den Zusammenhalt im 1 Innern, im Volke, hochzuhalten sucht.
Darum wehrt!
sie sich gegen den Kampf der Nassen und auch der Klassen, auch gegen Konfessivnsstreit und gegen Zuspitzung und Verwilderung im Parteigeist.
Darum wehren wir uns, meine Damen und Herren von rechts, dagegen, daß Sie kein Wort der Anerkennung für den Teil des deutschen Volkes haben, der sich in den letzten zehn Jahren ehrlich bemüht hat, Deutschland wieder hoch zu bringen, daß Sic nur Worte der Herabwürdigung haben, ja sogar einen Teil des Volkes immer wieder daran gewöhnen, über andere gehässig zu denken und sie zu begeifern.
Die Opposition hat endlich begriffen, daß es eine Weltkrise gibt.
Sie wird weiteres begreifen müssen wir warten darauf.
Aber jetzt frage ich Sie, meine Herren, die Sie in den letzten Wochen und Monaten von Unruhe über unsere Negierung erfaßt worden sind ich meine die Kollegen in der Mitte —: Der Kanzler hat zugegriffen er hat schwere Anforderungen, so schwere auch an die Arbeiterschaft gestellt, daß es viele gibt, die diese Opfer schon als unzuträglich ansehen (sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten) und dennoch soll er Mißtrauen verdienen
Ja, was (v) haben Sie den von ihm erwartet
Gibt es unter uns, unter denjenigen, die eine ruhige Entwicklung in unserem Volke wollen, welche, die mehr wollen
Gibt es welche, die die Schutzwand einreißen wollen, die unserem Arbeitervolk und nicht nur ihm, sondern auch der deutschen Wirtschaft die Lebensgrundlagen erhalten soll
Gibt es welche, die nicht Freiheit wollen, sondern Willkür
Das kann dieser Kanzler und diese Regie rung nicht, kann es um des Gesamtvolkes willen nicht.
Sind Sie entsetzt, wenn er an Kartelle denkt und seine Aufmerksamkeit auch aus das Recht der Aussichtsräte und auf die Banken lenkt
Gibt es welche, die Anstoß daran nehmen
Dann möchte ich Sie bitten, auf die Seite rechts von Ihnen zu sehen, wo Ihnen Bundes genossen erwachsen könnten, die ganz anderer Art sind und bei denen sie andere als blaue Wunder erleben werden.
Will man nicht, daß wieder kleinere, auf.
Kenntnis der Person und der örtlichen Verhältnisse aufbauende Geld- und Kreditkreisläufe entstehen
Will man nicht, daß auch die Bureaukratie, nicht nur in der Staatsverwaltung, sondern auch in der Privatindustrie aufgelockert und beseitigt wird
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die Interessenten an politischen Krisen mögen bedenken: Noch haben wir das Volk zusammen, noch haben wir den Staat in Ordnung, noch haben wir die Wirtschaft zu drei Vierteln in Funktion.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Na!
Na, nicht übertreiben!)
-Sie können das sagen, Herr Kollege, weil Sie die Ziffern absolut nicht im Kopf haben, um die es sich hier 2109 Reichstag.
54.
Sitzung.
sJoos s), Abgeordneter.)
handelt.
Aber ich sage das eine: wir Deutsche und das kommt der Opposition und den Extremen von beiden Seiten zustatten verlieren gar leicht den Bergleichsmaßstab.
Wir haben in den letzten Tagen, da wir rund herum in den anderen Ländern waren, wieder einige Beobachtungen gemacht.
Ith kann nur sagen: das deutsche Volk, das noch mit Regierungskrisen spielt, kann hundertmal mehr verlieren, als es heute noch hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Kanzler hat einen Grund angegeben, warum es sein Kabinett personaliter verändert hat.
Er sagte, es wäre der Vorwurf im Lande gekommen: »Zuviel Zentrumsleute in diesem Kabinett!
« Ein Berliner Blatt es nennt sich »Berliner Herold, die deutsche interessante Wochenschrift« hat das etwas anders ausgedrückt.
Ich sage Ihnen, meine Damen und Herren, daß ich mit größtem Widerwillen den Satz vorlese, der hier gedruckt steht, weil ich mich jahrelang praktisch bemühe, den Streit unter den Konfessionen zu schlichten und auszugleichen.
Aber hier sehe ich folgenden« satz: Was in diesen Wochen scheiterte, war das Zentrum und die Macht Roms.
Was wir in den anderthalb Jahren der Negierung Brüning sahen, war kaum etwas anderes als die Suprematie der katholischen Kirche.
Sie hielt die wichtigsten Neichsämter fest in Händen, feierte Triumphe, über die den Berliner Protestanten viel zu spät die Augen aufgegangen sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Rufe aus dem Zentrum: Pfui!)
Sehen Sie, meine Herren, indem Sie mir das -'Sehr richtig!
« zurufen, sagen Sie das eine, wogegen ich mich als Katholik wenden muß um unseres Volkstums willen: Diese Kluft darf nicht aufgerissen und erweitert werden um unseres Volkes und seiner Zukunft willen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Und darum wehre ich mich gegen diese Geschmacklosigkeiten.
(Zuruf rechts: Bessern Sie sich mal!)
Lieber Freund, ich kenne Sie nicht.
(Zuruf links: Es lohnt sich nicht!)
Vielleicht lohnt es sich auch nicht.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir vom Zentrum uns hinstellen und Negierungen bilden und mitbilden, so geht es nicht ums Herrschen, sondern es geht ums Dienen.
Der Herr Kanzler hat gestern klar und deutlich gesprochen: Wenn die breiteste Regierungsfront hier gewonnen würde wozu keinerlei Aussicht besteht —, er würde im geringsten Amt dienen, der Sache dienen, aber nicht jedem.
Und wenn der »LokalAnzeiger« ihn verspottet wegen dieses Satzes von gestern nnd meint, das wäre nicht die Sprache eines Cäsaren, (Heiterkeit) so sage ich: der Kanzler will kein Cäsar sein.
Aber er will für sein Volk stehen und für dessen Zukunft das Äußerste tun, wozu auch die Bereitschaft und Entschlossenheit gehört, Schädlingen, die nur Haß und Zersetzung säen, das Handwerk zu legen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Mittwoch den 14.
Oktober 1931.
Dienst auf breitester Grundlage!
Wenn wir das (O) durch den Herrn Kanzler aussprechen hören, so bitte ich, sich fernzuhalten von falschen Auslegungen, als ob daraus geschlossen werden könnte und ich höre solche Stimmen —, das Zentrum würde dies und jenes tole- rieren.
Ich will Ihnen folgendes klar und deutlich sagen: Wenn hier eine Bauhütte aufgeschlagen wird, indem man den Bauplatz der anderen geräumt hat uotg.
Kouo: es ist traurig genug, wenn die Stürmer von rechts die von links dazu brauchen, um den Platz zu räumen —, aber einmal angenommen, wenn der Bauplatz geräumt wäre, was dann
Was ist denn in dieser neuen Bauhütte, die dann aufgerichtet wird
Wer ist da Meister, wer ist Geselle, und wer ist Handlanger
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Wir können uns denken, daß in der Bauhütte des Dritten Reichs unserem Herrn Kollegen Dingeldey eine subalterne Nolle zugemutet werden könnte, die in keiner Weise einem Nachfolger des Herrn Stresemann gemäß ist.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Wir fühlen uns nicht so subaltern, daß wir die Tore öffnen, damit eine solche Bauhütte aufgerichtet wird.
Nun erlauben Sie mir ein paar Bemerkungen zu Harzburg.
Wir haben nach dem Verlauf keines unserer Bedenken zurückgestellt.
Im Gegenteil, nach dem, was wir da gehört haben, sind unsere Bedenken vergrößert worden.
Wir wollen den Ertrag von Harzburg einmal bei Licht besehen.
Harzburg liegt an dem Flüßchen (v) Radau oder Radau ich weiß nicht genau, wie es ausgesprochen wird —.
(Heiterkeit) Da ist ein großer Anspruch aufgerichtet worden.
Wir haben die Reden, die Deklamationen, die Manifeste gelesen.
Ich habe sie sehr genau und habe sie ruhig gelesen, denn ich bin gar nicht der Meinung, daß es sich hier um ein Gespenst handelt, auch nicht um ein Brockengespenst, sondern eher um eine Brockensammlung.
(Heiterkeit und Zustimmung im Zentrum.)
Aber das Brockengespenst kann doch in etwa symbolisch!
genannt werden.
Ich lese: Brockengespenst entsteht, wenn auf eine Nebelmasse sagen wir einmal: auf das nationalsozialistische Programm bei Sonnen schein Schattenbilder geworfen werden.
1 (Erneute Heiterkeit.)

Das wäre Harzburg, äußerlick, symbolisch gesehen.
Einheitsfront
Nein, keine Einheitsfront!
Ich wiederhole: Ich möchte die Herren von der äußersten Rechten sehen, die sich nicht als Prätorianer, sondern als Fremdenlegionäre des Herrn Hugenberg fühlen.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Deutschnationalen: i Es gibt auch Fremdenlegionäre von Frankreich!
-Abgeordneter Dr. Breitscheid: Wen meinen Sie
Abgeordneter Dr. Kleiner: Das brauche ich Ihnen doch nicht zu sagen!
Abgeordneter Dr. Breitscheid: Feigling!
Abgeordneter Dr. Kleiner: Das haben Sie schon mal gesagt!
Weitere Rufe und Gegenrufe.
Glocke.)
21101Reichstag.
54.
Sitzung.
(Vizepräsident Esser sEuskirchen.)
(X) Vizepräsident Esser (Euskirchen): Ich ersuche, die Zwiegespräche zu unterlassen.
Joos (2), Abgeordneter: Was wir in Harzburg gesehen haben, ist keine Einheitsfront, weder organisatorisch, noch dem Sachprogramm gemäß.
Wir wissen nicht, ob Hugenbergs Nationalkapitalismus oder Reventlows Nationalsozialismus gelten soll.
Wir wissen nicht, ob das Eigentum heilig sein oder als Diebstahl aufgefaßt werden soll.
Überhaupt ist es auffällig, den Führer Herrn Dr. Hugenberg immer von dem internationalen Kapitalismus sprechen zu hören.
Wir möchten einmal ein kleines praktisches Zeichen von den Konsequenzen sehen, die er aus solchen Reden zieht, etwa bei einer Ufa-Generalversammlung.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre viel mehr als irgendeine Rede.
Was wir über die Wirtschaft von morgen gehört haben, das haben wir bei Rathenau vor Jahren schon viel besser gelesen.
Und Herr Hitler hat uns in Harzburg eine literarisch-politisch-moralische Betrachtung geboten, mit der absolut nichts getan ist.
Wenn es um den Kampf um die Seele des Volkes geht, gut, wir wollen miteinander den Kampf kämpfen, aber nicht mit Stuhlbeinen und nicht mit Aufmärschen.
Das ist kein Kampf um die Seele des Volkes.
Auch das ist nicht »Kampf um die Teele des Volkes«, wenn man die Seele des Volkes vergiftet und verwirrt, indem man die Not von heute mißbraucht.
(Zustimmung in der Mitte.)
Wenn cs sich darum handelt, ob die Träger nationaler (S) Bewegung um die Wünsche und Nöte des Volkes wissen es sei ferne von mir, irgendeinem Zugehörigen unseres Volkes, gleich wo er steht, ob links oder rechts, abzusprechen, daß er sich bemüht, die Wünsche und Nöte des Volkes zu kennen, daß er mit leidet, daß er mit opfert —, aber das muß bewiesen werden.
Und Sie können uns nicht beweisen, daß Herr Hugenberg, Hitler, Seldte und alle, die da aufgetreten sind, mehr davon wissen als die, die das Schicksal mit diesen Massen geteilt haben.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
»Keinen neuen Krieg« haben wir gehört.
Sie proklamieren in Harzburg Politik des Friedens, der Gleichberechtigung.
Gut!
Aber dann soll man nicht so tun »als ob«.
Meine Herren, Kriege sind selten gewollt, man schlittert immer hinein.
Wenn man Frieden und Völkerverständigung will, so darf man nicht Krämpfe und Zuckungen machen, die nach außen hin einen ganz anderen Eindruck hervorrufen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wenn es heißt, »die Notverordnungen müßten beseitigt werden«.
Ich bitte einen Menschen von Vernunft, zu überlegen, welche Folgen für unser gesamtes Wirtschafts- und Finanzsystem das hätte.
Wenn aber einer der Herren dort sagte, die Notverordnungen des Kanzlers Brüning hätten nicht das Reich gestärkt, sondern wären nur den staatszerstörenden Parteien zugute gekommen, dann bitte ich, sich die Wahlziffern anzusehen, und dann wissen wir, wo die staatszerstörenden Parteien sind.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Mittwoch den 14.
Oktober 1931.
Und die Lösung
Wir haben in den Reden von.
Harzburg nach den Lösungen geforscht.
Wir sehen eine Mehrheit im Negativen, eine Minderheit im Positiven.
Wir sehen letztlich nur eine Lösung, wenn sie gewollt wäre.
Es ist nicht davon geredet worden.
Ich freue mich über jedes Wort, das von nationalsozialistischer und deutschnationaler Seite hier gegen den Gedanken einer Wiederkehr einer Inflation geredet wird.
Glauben Sie nicht, daß ich ein Interesse daran habe, Ihnen anzukreiden, daß Sie es etwa wollen.
Ich kann es nicht wünschen, daß Sie es wollen.
Ich frage mich aber nach Ihrer Lösung.
Ich weiß, daß es welche gibt, die die Lösung in dem suchen, was das Schreckgespenst für unser Volk ist, aber als Lösung von Mund zu Mund in gewissen Kreisen geht: Inflation!
Ich habe dazu nur das eine zu erklären: Inflation war noch immer die letzte Rettung leichtfertiger Schuldner.
(Zustimmung, in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Inflation war noch immer Verderb für ein Volk.
(Erneute Zustimmung.)
Wir haben dem Herrn Kanzler immer und immer wieder zugerufen: Legen Sie uns die härtesten Maßnahmen auf, aber lassen Sie das nicht zu.
Wenn es Leute gegeben hat, die etwa achsclzuckend meinten, der kleine Sparer solle -eben wieder von vorn anfangen«, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Wer hat das gesagt )
ich sage, wenn es welche gibt, ich habe kein Interesse daran, daß cs welche gibt dann sage ich: Das sind Vorberciter einer Bolschewisicrung des Denkens (sehr wahr!
im Zentrum) denn Bolschewisicrung fängt mit Zerstörung von Vertrauen an.
Es gibt keinen Aufstieg zur nationalen Größe, es sei denn, daß unser Volk zum äußersten Sparsinn kommt, und daß es das Wenige, was es hat, zusammenhält.
Alles andere ist Gerede.
Das ist der Weg, der nach oben geht.
Das ist auch der Weg, den der Herr Kanzler sieht.
Diejenigen, die Inflation sagen, werden diesen Weg verlegen.
Nein, die Harzer Roller, die am Sonntag sich da ihr Liedchen Pfiffen, sind schon heute in der Mauser.
(Stürmische Hciterheit.)
Einer hat den Schleier von diesen Dingen weggezogen, nämlich der, der gestern abend die Parole fabrizierte: »Brüning regiert, Hitler marschiert!
« Wir waren nie im Zweifel, daß sie es gut mit den Beinen haben, wir waren nur immer im Zweifel, ob sie es im Kopfe haben.
(Zustimmung und Heiterkeit im Zentrum.)
Es kommt aber heute nicht darauf an, zu marschieren, sondern zu regieren, und wer heute retten will, suche seinen Platz in der realen Politik des Reichs.
Ich habe in diesen Proklamationen das Wörtchen gelesen: Und »vor allem« die Macht in Preußen.
Wer so spricht, kommt in den Verdacht, daß er weniger an die Rettung und mehr an die Stellen denkt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Im Reich wird gerettet, da wird jetzt über Aufstieg oder Untergang entschieden, und wer Regierungen stürzen will, der überlege, daß die Erschütterung unseres Kreditsystems vom politischen Raum herkommt, lind daß alle von dieser Erschütterung ersaßt werden, auch LandReichstag.
54.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Oktober 1931.
2111 (Joos (2), Abgeordneter.)
wirtschaft und Mittelstand.
Da gibt es nur eine Alternative: Entweder wir finden die Kraft, in innerer Verständigung, im Zusammenhalt, in der Selbstbeherrschung einige Monate auszuhalten, bis eine internationale Verständigung mit den jetzt gleich uns von der Krise betroffenen Staaten, dem Kredit, das heißt dem wirtschaftlichen Glauben, die Pforten wieder öffnet und die Spannungen zum wesentlichen Teil beseitigt, die von Versailles her bestehen und in den wirtschaftlichen Raum eingedrungen sind, oder wir machen bewußt eine Katastrophe aus 'einem Gemütsausbruch heraus, der sich zwar national nennt, aber darum das größte Unglück über die Nation bringen muß.
Es gibt Zustände und Schwierigkeiten, die man nicht verhindern kann, die man nur mit zäher Ausdauer überwinden kann.
Deutschland hätte die Weltwirtschaftskrise nie durch eine Regierungsart, wie immer sie sein mochte, abwenden oder, besser gesagt, verhindern können.
Aber es gibt innerhalb der Schwierigkeiten Variationen, die von unseren eigenen Beschlüssen entscheidend abhängig sind.
Der Beschluß, in einem solchen Punkte aus irgendwelchen Stimmungsgründen eine Regierung zu stürzen, von deren Bestand das Wirtschaftsvertrauen der Welt, wie wir alle wissen, entscheidend abhängt, müßte das Schicksal von Millionen, ja vielleicht das Schicksal des Reichs aus einer zwar schweren, aber mit maximaler Wahrscheinlichkeit zur Rettung führenden Bahn nicht etwa nur in den Nebel völliger Ungewißheit, sondern in den Strudel äußerster Lebensgefahr werfen, Regierung stürzen, in diesem Augenblick, mit dem, was dahinter kommen muß, das ist Harakiri für Landwirtschaft und Mittelstand.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das ist das, was wir sehen, und darüber kann uns kein Manifest von Harzburg hinwegtäuschen.
Es ist da ein großer Anspruch ausgesprochen.
Erlauben Sie, daß ich ebenso unerbittlich jetzt zu diesem Manifest folgendes sage: Eigentlich ist es schon erbärmlich genug, daß die Präambel von der Weimarer Verfassung hergenommen ist.
Aber sie ist noch dazu falsch formuliert.
Ich schlage für die Einleitung des Harzburger Manifestes, um der Wahrheit die Ehre zu geben, folgenden Wortlaut vor: »Die nationale Front, einig in ihren Phrasen, uneins in ihren Parteien, Bünden und Gruppen, von dem Willen beseelt, Unordnung und Umsturz zu fördern, und unfähig, auf Trümmern ein neues Deutschland zu bauen, fügt alten Deklamationen keine neue hinzu, sondern begnügt sich damit, sie zu wiederholen.
« (Große Heiterkeit und lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Nein, mit solchen Manifesten erwirbt man sich noch nicht das Recht auf Regierung.
In dem Manifest lese ich: »Wir stoßen keine Hand zurück.
« Wir haben das öfter erklärt, daß wir keine Hand zurückstoßen.
Aber in dem Manifest steht auch, daß die in der nationalen Opposition stehenden Verbände bei kommenden Unruhen wohl Leben und Eigentum, Haus, Hof und Arbeitsstellen derjenigen verteidigen werden,« die sich mit uns offen zur Nation d. h. zur nationalen Opposition bekennen«.
Diese unmißverständliche Drohung möge allen zeigen, welcher Art die Notverordnungen sein würden, die wir von den Zerren zu erwarten hätten.
Die nationale Opposition lehnt es ab, die Regierung und das System von heute, sagen wir: den deutschen Staat von heute, mit dem Reichstag 931.
54 Sitzung.
Einsatz ihres Blutes zu schützen.
Gut!
Dieser Staat, (0) der nicht sterben will, und dieses Volk, das leben will, wird sich selbst zu schützen wissen, auch gegen die, die es heute nicht schützen wollen.
Will man einen starken nationalen Staat gut, wir wollen ihn auch, und wir könnten ihn haben, wenn nicht die Wühler da wären, die seine Grundlagen immer wieder erschüttern.
Und wenn Sie an die Erfüllung Ihrer Aufgabe glauben, weil Sie an die deutsche Kraft glauben, gut: wir glauben an den gesunden Sinn des deutschen Volkes, der sich immer wieder aus Wirrungen emporgearbeitet hat.
Unsere Aufgabe ist, so fassen wir sie auf: zu verhindern, daß aus der großen historischen Stunde unseres Volkes eine hysterische wird.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baltrusch.
Baltrusch (VIP, Abgeordneter: Meiste Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, in der mir zur Verfügung stehenden kurzen Zeit auf die Vorgänge einzugehen, die sich vor dem Wiederzusammentritt des Reichstags in dem Lager der Rechts- und Linksradikalen ereignet haben.
Nur auf eins möchte ich hinweisen: Eine geradezu ungeheuerliche Beleidigung ist es, die deutschen Männer und Frauen, die sich parteipolitisch nicht W einer der in Harzburg vertreten gewesenen Parteigruppen bekennen, sozusagen als minder national oder überhaupt nicht national zu kennzeichnen, sie sogar mit einem scheußlichen Ausspruch zu ächten.
Dagegen protestieren wir.
Die jungdeutsche Bewegung steht wie immer zum christlichen und deutschen Gedanken.
Aus dem christlichen Gedanken heraus erwächst der wahrhaft nationale Gedanke, und wer im deutschen Sinne wirklich national ist, der muß auch danach handeln, d. h. er muß jeden einseitigen Herrenstandpunkt fahren lasten und sich zu seinen Volksgenossen halten, gleichviel welchem Stand der einzelne angehört.
Er muß in dem Volksgenossen den gleichberechtigten Mitmenschen, den Bruder, die Schwester sehen und anerkennen.
Er muh sich stets vor Augen halten, daß vor dem Höchsten alle Menschen gleich sind.
Dieser wahre Sinn des Rationalen hat nun freilich nicht aus den Reden der Angehörigen der sogenannten nationalen Opposition herausgeklungen, insonderheit nicht aus den Ausführungen des Herrn Dr. Oberfohren.
Wohin soll Deutschland kommen, wenn diese Haßgesänge, diese Unterschiebungen des Bösen gegenüber den Mitmenschen forttönen und weitergetrieben werden
Wohin soll es führen, wenn die Vertretung des deutschen Volkes ein so trauriges Bild bietet
Ich bin seit 12 Jahren Mitglied des Deutschen Reichswirtschaftsrats und habe dort immer nur sachliche Verhandlungen gepflogen und angehört Mit Schrecken muß man aber hier im Reichstag wahrnehmen, wie hier Leute ohne alle Kenntnis der wirtschaftlichen Dinge auftreten und einen Radikalismus an den Tag legen, der durch nichts begründet ist.
Dabei haben diese Leute die Stirn, sich Vertreter des Volkes zu nennen.
Meine Damen und Herren!
Wir treten mit der ganzen Kraft unserer Überzeugung für den ehrlichen, wahren Volksgemeinschaftsgrdanken und damit für die Verständigung der einzelnen Berufsstände und Volksschichten untereinander ein.
Darum 296 2112 Reichstag.
54.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Oktober 1931.
(Baltrufch (VN).
Abgeordneter.)
haben wir die Berechtigung, auch vom heutigen Staate zu verlangen, daß er jeden seiner Bürger schützt und daß nicht eine Sorte von Bürgern versucht, sich selbst zu schützen bzw.
den Staat für sich in Anspruch zu nehmen.
Der Staat muß die Unruhestifter, sie mögen kommm, aus welchem Lager sie wollen, in ihre Schranken verweisen, und zwar energischer als bisher.
Wir wenden uns gegen jeden Klaffenkampf, sowohl gegen den von unten als auch den von oben.
Der letztere wird jetzt besonders propagiert ich komme noch darauf.
Die Ordnung und Ruhe im Volke aufrechtzuerhalten, ist Sache der zur Verfügung stehenden staatlichen Machtmittel und nicht Sache uniformierter oder gar bewaffneter Zivilisten.
So etwas darf es in einem ordentlichen Staatswesen nicht geben, daß man bewaffnete Zivilisten herumlaufen läßt, die den andern Staatsbürgern nach dem Leben trachten.
Diesem Zustand muß bald ein Ende bereitet werden.
(Sehr wahr!
bei der Volksnationalen Reichsvereinigung.)
Wenn der heutige Staat diesen Grundsatz nicht bald praktisch und mit voller Konsequenz durchführt, dann wird schließlich der latente Kleinkrieg zum schlimmsten Bürgerkrieg und zur gegenseitigen Abschlachtung der eigenen Landeskinder führen.
Wir haben noch die Hoffnnung, daß es die Reichsregierung und vor allem der Herr Reichspräsident nicht dazu kommen lassen werden.
Meine Damen und Herren!
Nach dieser Stellungnahme nun zu den Dingen, die vor uns liegen!
Wir müssen über den bevorstehenden Winter, wohl einen der schwersten Winter, hinweg.
Alle gutgesinnten, der wahren Volksgemeinschaft zuneigenden Kräfte müssen 'sich bereitfinden, daran in praktischem Handeln und werktätiger Liebe ohne Ansehen der Personen mitzuhelfen.
Bei Liebeswerken zu differenzieren, gehört sich nicht.
Dabei käme es schließlich auch nicht so sehr darauf an, ob Herr Geheimrat Hugenberg den jetzigen Herrn Reichskanzler ablöst und sich neue Mitarbeiter für die Reichsregierung aussucht oder ob die jetzige Regierung am Ru« r bleibt, die man doch wahrhaftig nicht als antinational oder als national nicht zuverlässig ansprechen kann.
Auch jede ihr nachfolgende Regierung wird mit Wasser kochen müssen.
Wir haben schon gesehen, daß die Deutschnationalen, als sie an der Regierung waren, absolut mit Wasser gekocht haben.
(Sehr richtig!
bei der Volksnationalen Reichsvereinigung.)
Der Weg, den gestern der Herr Reichskanzler in seiner ehrlichen Art als einen noch sehr beschwerlichen hier aufgezeigt hat, scheint mir unvermeidbar zu sein.
Lebensgefährlich für Land und Volk würde es allerdings werden das spreche ich ganz offen aus —, wenn eine oder mehrere politische Gruppen den Versuch machen sollten, ohne oder gar gegen die Arbeitnehmerschaft regieren zu wollen, oder wenn sie den Versuch machen sollten, die Berufsorganisationen der Arbeiter, Angestellten und Beamten und das Tarif- und Schlichtungswesen zu zerschlagen.
(Sehr richtig!
bei der Volksnationalen Reichsvereinigung.)
Wer die Grundrechte der Arbeitnehmer und die Sozialversicherung ernstlich anzutasten wagt, wird sehr schnell einer geschloffenen Front der organisierten Arbeit- (O) nehmerschaft gegenüberstehen.
(Bravo!
bei der Volksnationalen Reichsvereinigung.)
Es wäre nicht das erstemal, daß die organisierte Arbeitnehmerschaft binnen kurzer Zeit solche Angriffe niederringt.
Man glaube nicht, wenn die Dinge einen solchen Verlauf nehmen sollten, daß die unorganisierten Arbeitnehmer gegen ihre eigenen Berufs- und Standesgenossen sich dauernd in die Front der Sozialreaktionäre einreihen ließen!
(Sehr wahr!
bei der Dolksnationalen Reichsvereinigung.)
Meine Damen und Herren!
Es hat auch gar keinen Zweck, daß man in Versammlungen und auch hier im Reichstag sich gegenseitig die Schuld an den krisenhaften Wirtschaftszuständen in Deutschland zuschiebt.
An der ungeheueren Arbeitslosigkeit, deren Bekämpfung das erste und vornehmste Ziel jeder Regierung in Deutschland sein muß, sind weniger innerpolitische Gründe ich stehe hier im stärksten Gegensatz zu Herrn Oberfohren als vielmehr im stärksten Maße international wirkende Ursachen schuld.
Die Hauptursache dafür, daß in der Kulturwelt 22 Millionen Menschen, die arbeiten wollen, nicht arbeiten können, sind immer noch die Folgen und Nachwirkungen des Weltkrieges.
Wir haben ja glücklich ein Dutzend europäischer Staaten mit vielen Tausenden von Kilometern neuer Grenzen, mit neuen Währungs-, Zoll- und Handelshemmnissen nach dem Kriege entstehen sehen.
In den früher rein agrarischen Ländern sind neue Industrien künstlich entwickelt worden, und zwar nicht nur in Europa, sondern auch in Ubersee.
Die Beziehungen zwischen Europa und Ubersee haben sich gründlich ge- ' ändert.
Zehn Jahre lang versucht man trotz der teilweise sehr vernünftigen Empfehlungen zweier Weltwirtschaftskonserenzen, sich gegenseitig nach wie vor wirtschaftlich abzuschnüren.
Dabei dürfte doch bekannt sein, daß rund 70 Millionen Europäer durch den Warenaustausch mit Übersee am Leben erhalten werden müssen.
Allein in Deutschland sind es 13 bis 14 Millionen, die vom Warenaustausch mit anderen Völkern leben müssen.
Im Osten Europas und in Ubersee hat man inzwischen weite Prärien unter den Pflug genommen, die Landwirtschaft in höchstem Maße mechanisiert.
Die Preise für die Agrarprodukte sind deshalb durchschnittlich sehr niedrig.
Die Folge ist eine Agrarkrise in fast allen Ländern.
Der russische Außenhandel ist infolge des Staatsmonopols für das 150-MillionenVolk der Russen außerordentlich gering.
Der politische Einfluß Moskaus allerdings reicht noch immer weit er ruft Unruhen in den verschiedensten Ländern, besonders im Fernen Osten, hervor und unterstützt sie.
In China, Japan und Indien sehen wir sogar Boykottbewegungen gegen die europäischen Waren.
Der Austausch der Jndustriewaren gegen Nahrungsmittel stockt.
Infolgedessen leiden die Völker Not und hungern trotz des Überflusses.
Die erste Grundbedingung des kapitalistischen Systems, die Freizügigkeit des Kapitals und der Arbeitskraft, sind Praktisch aufgehoben.
Es fehlt an einer geordneten Verteilung der Rohstoffe und des Goldes, auf dem ja die Währung der Industrieländer wenigstens der meisten Industrieländer aufgebaut ist.
Amerika und Frankreich und auch sogar die kleine Schweiz häufen bei sich in ungeheurem Maße das Gold auf.
Das erstgenannte Land verfügt über 2113 Reichstag.
54.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Oktober 1931.
(Baltrusch (Vk), Abgeordneter.)
21 000 Millionen, Frankreich über 10 000 Millionen, die 30 Meter unter der Erde in den französischen Goldkammern liegen, während die wirtschaftlichen Adern der anderen Staaten, insbesondere Deutschlands, blutleer gemacht werden.
Der Kapital- und Warenaustausch wurde bisher durch die unökonomischen politischen Zahlungen vor allen Dingen auf Grund des Uoung-Paktes so gestört, daß das wirtschaftliche Gleichgewicht ohne weiteres verschwindet, lind die neuen Gläubigerstaaten hatten auch bisher noch nicht ganz den richtigen Grundsatz erfaßt, daß man den Schuldner gut behandeln und ihm die Zahlungen möglichst erleichtern muß.
Jedenfalls stand Amerikas Finanzund Zollpolitik gegenüber Deutschland bisher noch in schärfstem Widerspruch zu diesem Grundsatz.
Daran ändert auch das Hoover-Feierjahr nicht allzu viel.
Die gestundeten Beträge sollen ja verzinst und nachgezahlt werden.
Ich möchte allerdings den Abgeordneten im deutschen Reichstag sehen, der dem das Wort redet, daß nach Ablauf der Stundung derartige Zahlungen weitergeführt werden.
Wir lehnen das jedenfalls ab.
(Zustimmung bei der Volksnationalen Reichsvereinigung.)
Die einstimmig gefaßten Empfehlungen der Weltwirtschaftskonfercnzen, sich gegenseitig beim Ausgleich der Etats und bei der Versorgung der Privatwirtschaft mit tragbaren Anleihen zu helfen, werden nicht beachtet) die Politiker halten sich fast gar nicht an die vernünftigen wirtschaftlichen Vorschläge ihrer eigenen Sachverständigen, sie setzen den Krieg, der vor 13 Jahren mit den Waffen geführt wurde, nunmehr mit dem Gold und dem Leihkapital trotz aller Verständigungsversuche fort.
Die Wirkung davon ist, daß das wirtschaftspolitische Pendel, das in normalen Zeiten seinen ruhigen Gang ging, in den kapitalarmen Ländern vollkommen ausschlägt.
Es entstehen dort politische Unruhen und große Unsicherheit.
Es entstehen ferner die Spannungen zwischen den einzelnen Volksgenossen, wie sie leider auch hier im Reichstag in dieser Schärfe zum Austrag kommen.
Die Folge sind Kreditabzüge, Bankenzusammenbrüche, überhöhte Konkurszisfern.
Wenn irgendwo das Eingreifen des Völkerbundes nötig wäre, so in der Frage der Gvldhortung und des Kapitalausgleichs.
(Zuruf rechts: Wo ist der Völkerbund )
Die Bank für den internationalen Zahlungsausgleich, die eigentlich die Aufgabe hätte, auch für den Kapitalausgleich mit zu sorgen, hat diese Aufgabe bisher nicht erfüllt.
Alle diese Störungen im internationalen Wirtschaftsverkehr, die ich Ihnen hier schlagzeilenmäßig kurz vor Augen führte, werden durch die bis jetzt abgeschlossenen Handelsverträge und internationalen Zollabkommen noch längst nicht in ausreichendem Maße ausgeglichen.
Es ist meines Erachtens unmöglich, in einem einzelnen Lande durch dessen Maßnahmen allein die gegenwärtige Not zu überwinden.
Wir sind heute schon auf Gedeih und Verderb mit anderen Ländern außerordentlich stark verbunden.
Man kann das bedauern, aber wir können es nicht ändern.
Deutschland hat mit rund 60 Staaten Handelsverträge, Zollabkommen und sonstige Vereinbarungen getroffen.
Das deutsche Volk ist also an der Weltwirtschaft heute schon außerordentlich stark beteiligt, und es wird wohl hier in diesem Hause kaum jemand wollen, daß wir uns aus dem Handelsverkehr mit diesen Ländern zurückziehen.
Wenn wir es täten, so würde das die Rückkehr der breitesten Volksschichten zu den jämmerlichsten Verhältnissen und Lebensbedingungen bedeuten.
Darüber muß man sich im klaren sein.
Deutschland kommt ohne Industrie und ohne den damit verbundenen Import und Export unter keinen Umständen aus.
Wir haben jetzt einen Außenhandel von insgesamt über 27 Milliarden Mark in Ein- und Ausfuhr.
Wir brauchen auch einen vermehrten Außenhandel zur Erleichterung auf dem Arbeitsmarkt und zur Beschaffung der für die Auslandsverpflichtungen notwendigen Devisen.
Wenn man in Betracht zieht, daß allein in der Fertigwarenausfuhr im vorigen Jahre 8 500 Millionen Mark stecken, davon rund 5 bis 6 Milliarden Mark für Löhne und Gehälter, dann weiß man, was das für die deutsche Wirtschaft und insbesondere auch für die Arbeitnehmerschaft bedeutet.
Mit Recht hat sich daher der Reichsverband der Deutschen Industrie ebenso wie wir gegen überspannte Autarkiebrstrebungen gewandt.
Wir wollen gewiß nicht die ungeheuer überragende Bedeutung unseres Jnnenmarktes verkennen, die uns selbstverständlich bekannt ist- im Gegenteil, wir wollen ihn mit allen brauchbaren Mitteln stärken.
Wir wollen auch den Osten Deutschlands viel mehr als bisher mit Bauern und kleinen Landwirten besiedeln und Ödland und Moore urbar machen.
Aber wir wollen auch ebenso die dringend notwendigen weltwirtschaftlichen Beziehungen, die unsere Binnenwirtschaft verstärken und unsern Arbeitsmarkt entlasten sollen, nach wie vor Pfleglich behandeln.
Die Parole lautet also hier nicht entweder oder, sondern sowohl als auch.
1 (Sehr gut!
bei den Volksnationalen.)
In Deutschland wirken sich die Dinge deshalb so katastrophal aus, weil nicht einmal 30 Prozent seiner Bevölkerung in der Landwirtschaft Beschäftigung und Nahrung finden, während 70 Prozent ihr Brot mühsam in Industrie, Handwerk, Verkehr usw.
erarbeiten müssen.
Darum müssen die jetzigen schlimmen Vorgänge auf dem deutschen Arbeits- und Finanzmarkt auch auf dem Hintergrund der weltwirtschaftlichen Ereignisse und nicht rein innerpolitisch betrachtet und gewertet werden, und jede deutsche Regierung wird in ihrer Außenpolitik in erster Linie darauf ausgehen müssen, die bezeichneten internationalen Ursachen der Arbeitslosigkeit zu beseitigen, soweit sie dazu in der Lage ist.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Darum verstehe ich es mitunter nicht, wie Volksgenossen sich mit solcher Schärfe gegenübertreten.
Wenn sie die wirtschaftlichen Dinge, insonderheit die internationalen Wirkungen, die ich jetzt kurz herausgestellt habe, auf sich wirken lassen, dann müßten sie doch einsehen, daß tatsächlich die ganze Schuld nicht etwa an den einzelnen Regierungen, sowohl an der jetzigen wie an denen, die vorher gewesen sind, liegt, sondern in Gründen, die außerhalb des Machtbereichs unserer Möglichkeiten sind.
Auf die besonderen Gründe der Arbeitslosigkeit in Deutschland braucht nicht besonders eingegangen zu werden- sie sind weithin bekannt.
Nur so viel sei gesagt: die deutsche Wirtschaft kann nicht in Ordnung kommen, wenn es nicht alsbald gelingt, die fort296 2114 Reichstag.
54.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Oktober 1931. sValtrusch (VH).
Abgeordneter.)
währenden politischen Beunruhigungen und den Kleinkrieg im Lande zu meistern.
(Sehr wahr!
bei den Volksnationalen.)
Daß dies aber gemeistert werden muß, ist eine der ersten Voraussetzungen für die Wiederkehr des Vertrauens in unsere Wirtschaft im In- und Auslande.
Das Kapital im In- und Ausland wird nie zu uns Vertrauen bekommen können, wenn es sehen muß, wie sicb die eigenen Volksgenossen abschlachten, wie sie hintereinander her sind, wie Gehässigkeit das Prinzip zu sein scheint, wenn es sieht, daß dieses Volk sich selbst nicht traut.
(Sehr gut!
bei den Volksnationalen.)
Neben den angedeuteten außenpolitischen und internationalen Maßnahmen zur Linderung der Arbeitslosigkeit muß auch im Lande selbst alles geschehen, um sie zu bekämpfen.
Freilich eine Generalidee und ein Allheilmittel gibt es dafür nicht, wohl aber eine Reihe einzelner Mittel, die ich ganz kurz noch anführen möchte.
Die Wirtschaft muß so gestaltet werden, daß möglichll alle Arbeitskräfte an der Erzeugung des höchsten Gesamtproduktes mitwirken können.
Dabei ist zu beachten, daß Deutschland seine Produktionsrichtung, insbesondere bei der Urproduktion, nicht mehr auf die Maximen der Vorkriegszeit einstellen kann, wie viele möchten.
Die jetzt so beliebte starke Distanzierung des inländischen Preisniveaus vom Weltmarkt zieht eine Beschäftigungsminderung und Fehlleitungen der Kapitalzufuhr, wie auch die Verteuerung der öffentlichen Haushalte unbedingt nach sich.
Darum kommen wir nicht daran vorbei, überall dort, wo die Preise noch zu (8) hoch sind, diese schleunigst zu senken.
Der Glaube der Menschheit, daß die Preise noch mehr sinken würden, muß durch schleunige Anpassung der Preise an die Wirtschaftsstruktur erschüttert werden, damit wieder mehr unternommen wird und wieder mehr Käufe und Aufträge getätigt werden.
Den natürlichen Ausscheidungsprozeß von nicht lebensfähigen Gebilden in der Wirtschaft dürfen und können wir nicht aufhalten.
Dabei braucht die Neu- und Umbesetzung der Führerund Besitzerstellen, insbesondere in der Landwirtschaft, nicht gerade bruchartig vor sich zu gehen.
Schließlich ist auch der Sinn der Entwicklung der modernen Technik, insbesondere im Verkehrswesen, eine stärkere Intensivierung des internationalen Güteraustausches.
Dabei braucht der unbedingt notwendige Schutz für die heimische Wirtschaft keineswegs erschüttert zu werden.
Meine Damen und Herren!
Der Steuerdruck, der auf der Wirtschaft lastet, muß weiter durch Steuersenkung oder Steuerumbau erleichtert werden.
Die Stärkung der Selbstverantwortung in der Wirtschaft muß mehr Kräfte als bisher mobil machen.
Den überspannten Kartellierungen muß zu Leibe gerückt werden, die Marktpreisbildung des freien Verkehrs stärker wieder hergestellt werden.
Rationalisierung, Zwangsbewirtschaftung der Preise durch Kartelle und monopolistische Vereinigungen und dazu noch Hochschutzzölle, das paßt nicht zueinander.
Der Mittelstand muß seine Kräfte viel stärker und mehr zusammenfassen, weil es nicht anders geht, auch genossenschaftlich, um seine Existenz zu retten.
Ob den Mittelständlern dann vorgeworfen wirb, sie seien sozialistisch, das kann ihnen gleichgültig sein die Hauptsache ist, daß sie ihre Existenz über die schwierige Zeit hinwegretten.
Die Bauaufgaben der öffentlichen Hand, soweit deren Produktivität feststeht und sie schon früher geplant waren, dürfen nicht zu lange gedrosselt, sondern müssen schließlich durchgeführt werden.
Wenn nirgends mehr gebaut, wenn alles gedrosselt wird und wenn das Schlüsselgewerbe, das Baugewerbe, völlig zum Ruin gebracht wird, wie wollen wir da mit der Wirtschaft weiterkommen
Die großen Beiträge und Zuschüsse zur Arbeitslosenversicherung, Krisenunterstützung und Wohlfahrtspflege sind in größtmöglichem Umfange zur Arbeitsbeschaffung, insbesondere für den freiwilligen Arbeitsdienst zu verwenden.
Dem Hausbesitz sollen jetzt durch Änderung der Hauszinssteuer mehr Mittel zu Neparaturbeihilfen und zur Teilung von Großwohnungen bewilligt werden.
Diese sollte man tatsächlich auch dazu benutzen.
Die hohen Mieten, insbesondere für die Neubauwohnungen, müssen gesenkt werden.
Dazu wird auch notwendig sein, daß die Verzinsung der Hauszinssteuerhypotheken eventuell nachgelassen wird oder daß Zinszuschüsse, beziehungsweise beides, gewährt werden.
Keine Regierung wird daran vorbeikommen, vor der völligen Beseitigung der Wohnungszwangswirtschaft das heutige unsoziale Mietrccht nachzuprüfen und ein den heutigen Zeitverhältnissen angepaßtes sozialeres Mietrecht zu schaffen.
Meine Damen und Herren!
In den nächsten zehn Jahren muß der deutsche Osten ganz anders aussehen als heute.
Darum ist die West-Ost-Bewegung stärksten
zu unterstützen.
Deutschland braucht im dünnbevölkerten Osten einen dichten Menschengürtel von Bauern und Kleinlandwirten.
Der Siedlungsfrage ist deshalb das stärkste Augenmerk zu widmen.
Bei der Siedlung sind selbstverständlich die ländlichen Arbeit- nehmer, also die Landarbeiter und die nachgeborenen Bauernsöhne, die das beste Siedlungsmaterial, das es überhaupt gibt, darstellen, in erster Linie in Betracht zu ziehen.
Es ist unverständlich, daß Preußen die Mittel für den Landarbeitereigenheimbau abgedroffelt hat.
Dadurch wurden Tausende von Landarbeitern, denen die Mittel zugesagt waren, die sich Land und Baustoffe beschafft hatten oder schon beim Bauen waren, um Wohnung, Arbeit und Erspartes gebracht.
Die Landarbeitersiedlungen müssen so angelegt werden, daß die Siedler nicht auf eine einzige, hauptberufliche Arbeitsstätte angewiesen sind.
Die Siedlung muß dem Arbeitersiedler während der arbeitslosen Zeit eine ausreichende Ernährung bieten.
Die in Aussicht genommene nebenberufliche Siedlung der Industriearbeiter wird nur dann Erfolg haben, wenn die richtige Auswahl bei den Siedlern getroffen wird, wie ja alles im Leben in der Erfolgswirtschaft von der Persönlichkeit abhängt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Ferner müssen alle nicht unbedingt notwendigen baupolizeilichen Behinderungen verschwinden.
Gebührenund Stempelfreiheit muß in vollem Maße gewährt werden.
Das Land müßte frei oder nur zu einem ganz geringen Preis übergeben werden sonst lohnen sich die Dinge nicht.
Spekulationsmöglichkeiten mit solchen Siedlungsstellen sind natürlich auszuschließen.
Die Finanzierung der nebenberuflichen Siedlung muß durch deren Träger unbedingt sichergestellt werden.
Dies kann geschehen durch Hauszinssteuerhypotheken, die durch niedrig zu verzinsende Darlehen aus Mitteln der werteschaffenden Arbeitslosenversicherung und eventuell auch 2115 Reichstag.
54.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Oktober 1931. lBaltrusch (Vk), Abgeordneter.)
(L) durch billige Arbeitgeberdarlehen beschafft werden können.
Für die erststelligen Amortisationshypotheken müßten Zinsverbilligungen aus öffentlichen Mitteln in Betracht gezogen werden.
Sowohl bei der nebenberuflichen Siedlung als auch bei den Landarbeitereigenheimen und bei der Landarbeitersiedlung kann ein weites Betätigungsfeld für den freiwilligen Arbeitsdienst durch gegenseitige Hilfe geschaffen werden.
(Sehr gut!
bei den Christlich-Sozialen.)
Von den Städten müssen die Schrebergärtenbestrebungen stärkstens unterstützt werden.
Wenn der gesunde Siedlungsgedanke mit stärkerem Erfolg als bisher durchgeführt werden soll und das muß sein —, (sehr richtig!
bei den Christlich-Sozialen) dann muß in Zukunft auch eine Wirtschafts- und Agrarpolitik getrieben werden, die sich noch viel stärker als bisher auf die bäuerliche Veredelungsproduktion einstellt.
(Sehr gut!
bei den Christlich-Sozialen.)
Meine Damen und Herren!
Die neu ins Leben gerufene Deutsche Gesellschaft für öffentliche Arbeiten A. G., die Reichsanstalt für Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung und die Länder und Gemeinden, die Eisenbahn und Post müssen sich noch mehr rühren als bisher, um Mittel und Wege zur Arbeitsbeschaffung zu finden.
Auch die bisherigen Notstandsarbeiten sind zu verstärken.
Die Konkurrenz der sogenannten Doppelverdiener aus dem Arbeitsmarkt muß weiter gemindert werden.
Meine Damen und Herren, wir werden auch in dieser Zeit der Not nicht daran vorbeikommen, in ein (L) zelnen Gewerben nach genauer Untersuchung die Arbeit zu strecken, d. h. eine kürzere Arbeitswoche einzuführen, um mehr Volksgenossen an dem Segen der Arbeit teilnehmen zu lassen.
Das Uberstundenwesen sollte in dieser Notzeit möglichst ganz in Wegfall kommen.
Die weitere Besteuerung des Massenkonsums müßte unterbleiben, weil sie zur Verbrauchsschrumpfung und damit zur Schädigung des Arbeitsmarktes führt.
Die Produktion müßte sich mehr auf die Befriedigung der lebensnotwendigen Bedürfnisse der breiten Volksschichten einstellen und sehr viel weniger auf die Herstellung von luxuriösen und angenehmen Dingen.
Die Erziehung der Konsumenten zum richtigen Verbrauch muß stärker als bisher betrieben werden.
Das ist bei der Ausschaltung ausländischer Waren und Bevorzugung deutscher Erzeugnisse besonders zu beachten.
Dabei sollte man auch den »Volkswirtschaftlichen Aufklärungsdienst«, der gutes Material dafür herausgibt, allseits stärker unterstützen.
Die Hebung der Fertigwarenausfuhr, die für viele Millionen deutscher Menschen Arbeit schafft, ist weiter anzustreben.
Es ist ein gewisser Lichtblick in dieser trüben Zeit, daß Deutschland neben den Vereinigten Staaten der größte Fertigwarenexporteur der Welt geworden ist.
Durch den günstigen Abschluß von ordnungsmäßigen Handelsverträgen unter dem Gesichtspunkt der Beseitigung unnötiger Handelshemmniffe kann der einheimische Arbeitsmarkt noch mehr entlastet werden.
Sobald das Vertrauen in die deutsche Wirtschaft wiederhergestellt ist dazu müssen wir alle mithelfen, und darauf ist alles abzustellen —, müssen die kurzfristigen Auslandsschulden, die für die Wirtschaft gefährlich sind, in langfristige zu erträglichen Zinsen umgewandelt werden.
Meine Damen und Herren!
Das Zinsproblem ist (0 übrigens von ausschlaggebender Bedeutung für unsere Wirtschaft.
Die Zinsspanne und Provisionen bedürfen schleunigst einer gründlichen Senkung.
Wenn man die Notschreie aus dem Lande hört, die ich tagtäglich von kleinen und mittleren Geschäftsleuten erhalte, wo über Zinsen von 16, 19, 20 Prozent und damals bei dem höheren Stand des Diskonts sogar von 272 Prozent geklagt wird, muß man doch staunen, daß diese Dinge so ruhig hingenommen werden.
Die verantwortlichen Politiker müssen viel mehr als bisher die wirtschaftlichen Gesetze beachten und nach ihnen handeln.
Der wirtschaftliche Zustand und das traurige Schicksal der Millionen von Arbeitslosen erfordert dies gebieterisch.
Nun noch einige Worte zur Sozialgesetzgebung.
In den Zeiten wirtschaftlichen Niedergangs und einer Arbeitslosigkeit von riesigem Ausmaße ist das Vorhandensein und das Funktionieren einer vernünftigen sozialen Gesetzgebung noch nötiger, als in wirtschaftlich normalen Zeiten.
Von der Reichsregierung muß deshalb erwartet werden, daß sie sich in der Gegenwart schützend vor das Erbe einer großen Vergangenheit, vor die sozialen Gesetze und die Arbeitsrechtsbestimmungen stellt.
Insbesondere gilt dies hinsichtlich des deutschen Tarifrechts.
Die bisherige Haltung des Reichsarbeitsministers, der sich in letzter Zeit wiederholt für die Erhaltung des deutschen Tarifrechts ausgesprochen hat, ist deshalb zu begrüßen.
Von einer Starrheit der deutschen Tarife, von der so oft von Leuten geredet wird, die keine Ahnung von den Dingen haben, kann keine Rede sein.
Die letzte Statistik zeigt mit aller Deutlichkeit, wie wenig der Vorwurf der Starrheit berechtigt ist.
76, 9 Prozent (v) aller tarifgebundenen Arbeiter, das sind über 8 Millionen, arbeiteten schon 1929 zu Akkordlöhnen.
Hier ist eine restlose Anpassung des Verdienstes an die Arbeitsleistung in denkbar größter Beweglichkeit und Anpassungsfähigkeit an die Produktionsverhältnisse des einzelnen Betriebes vorhanden.
Tatsächlich weist ja auch jede amtliche Lohnerhebnug selbst für die Stundenlöhner eine Entlohnung nach, die zeigt, daß eine Anpassung an die betrieblichen Bedingtheiten weitgehend erfolgt.
Darüber hinaus ist diese Anpassung gesichert durch meist kurze Kündigungsfristen, durch die Möglichkeit, die Dauer der Arbeitszeit betrieblich zu regeln.
Auch hinsichtlich des Umfanges der Tarifverträge ist festzustellen, daß ein außerordentlich großer Teil der Tarifverträge nur für die einzelnen Firmen beziehungsweise einzelnen Orte abgeschlossen wordm ist.
Rund 64 Prozent aller Tarifverträge sind heute schon Iirmenoder Ortstarife, gestatten also von sich aus eine absolute Anpassung an die Lage des einzelnen Betriebes.
Die restlichen 36 Prozent sind zu einem recht großen Teil nur Rahmentarife.
Nicht weniger als 44, 6 Prozent der Tarife erfassen nur bis 100 Arbeitnehmer.
Wenn man ferner berücksichtigt, daß die kurze Laufdauer des Tarifs auch zeitlich eine Anpassung an die Betriebsverhältniffe ermöglicht, so kann gefolgert werden, daß schon heute eine außerordentlich weitgehende Anpassung stattfindet.
Ich möchte diese Ziffern und kurzen Darlegungen, die schlagend beweisen, wie es mit der sogenannten Starrheit der Tarifverträge steht, zum freundlichen Studium der Fraktionsführer und der Herren empfehlen, die über die Dinge reden, aber sie nicht kennen.
(Sehr gut!)
2116Reichstag.
54.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Oktober 1931.
(Baltrusch (Vk), Abgeordneter.)
Unmöglich ist die oft geforderte Beseitigung der Verbindlichkeitserklärung der Tarifverträge.
Mit der Beseitigung des Schlichtungswesens und der Verbindlichkeitserklärung würde das, Kernstück des gesamten Tarifrechts vernichtet eine völlige Schutzlosigkeit der Arbeitnehmerschaft wäre die Folge.
(Sehr richtig!)
Aber auch für die Wirtschaft ist die Aufrechterhaltung des Schlichtungswesens und der Verbindlichkeitserklärung notwendig denn in ihnen liegen bedeutsame Friedensmöglichkeiten für das soziale und wirtschaftliche Leben Deutschlands, und wir werden ja nicht ewig in einer solchen Krise wie heute stecken die Zeiten können sich einmal ändern, und dann werden die Arbeitgeber schließlich froh sein, daß diese Dinge bestehen.
Die Schlichtungsverfahren, die vor dem Reichsarbeitsminister stattfanden, sind, was vielfach übersehen wird, von beiden Teilen, den Arbeitgebern und den Arbeitnehmern, fast in gleichem Ausmaß in Gang gesetzt worden.
Von den Anträgen wurden im Fahre 1930 48, 2 Prozent seitens der Arbeitgeber und 46, 9 Prozent seitens der Arbeitnehmer gestellt.
Das Verfahren aus Verbindlicherklärung von Schiedssprüchen vor den Schlichtern wurde noch im Fahre 1930 von den Arbeitgebern in 25 Prozent der Fälle beantragt, von den Arbeitnehmern in 75 Prozent, was verständlich ist in 'Anbetracht dieser furchtbaren Zeiten.
Fn den größten Streitfällen, in denen der Reichsarbeitsminister eingreifen mußte, ist es also Tatsache, daß auch die Arbeitgeberschaft am Funktionieren des Schlichtungssystems ebenso interessiert ist wie die Arbeitnehmerschaft, selbst wenn einige Politiker es nicht wahr haben wollen.
Meine Damen und Herren!
Die deutsche Sozialversicherung hat sich in den rund vier Fahrzehnten ihres Bestehens durchaus bewährt.
Millionen leistungsfähiger Arbeitnehmer, die ihr Leben hindurch wertvolle Arbeit für Volk und Vaterland verrichtet, die durch Fleiß, Sachkenntnis und Pflichteifer zur Mehrung des VolksVermögens beigetragen haben, werden durch die Leistungen der Sozialversicherung vor dem völligen Nichts bewahrt.
Die Volksgesamtheit hat eine sittliche Verpflichtung, die alten und invaliden Arbeiter, die in Ausübung ihrer Arbeit Verletzten so zu unterstützen, daß sie nicht der Armenpflege anheimfallen müssen.
Diese Sicherung der Existenz der Arbeitsinvaliden und alten Arbeitnehmer, der Arbeitslosen und Kranken ist jedoch durch die finanzielle Not der Versicherungsträger weitgehend gefährdet.
Wenngleich im Durchschnitt eine Leistungsminderung nicht zu umgehen war, ist es jedoch nicht vertretbar und nötig, daß die gesunden Grundlagen der deutschen Sozialversicherung verlassen werden.
Es ist mit aller Entschiedenheit zu fordern, daß grundsätzlich der Versicherungscharakter, das L elbstverwaltungsprinzip, der klagbare Rechtsanspruch auf Leistung usw.
erhalten bleibt.
Die Notverordnungen der letzten Monate haben leider vielfach diesen Grundsatz verlassen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich an den Herrn Reichskanzler die Frage richten, was er damit meint, wenn er sagte, an dem verfassungsmäßig verbrieften Mitbestimmungsrecht der Arbeiterschaft könne Nicht vorbeigegangen werden.
Das ist im Lande verschiedentlich so aufgefaßt worden, als sollten diese angetastet werden.
Ich bin nicht dieser Auffassung ich nehme an, daß der Kanzler positiv gesprochen hat.
Die finanzielle Not der Invalidenversicherung ist nicht die Folge einer fehlerhaften Verwaltung, sondern ist im wesentlichen auf die Fnflationsverluste der Versicherung von über 1 ', Milliarden Mark und die dadurch bedingte Änderung des Beitragssystems zurückzuführen.
Weiter mindert die gegenwärtige Arbeitslosigkeit das Beitragsaufkommen in der Invalidenversicherung ausschlaggebend.
Es ist allgemein bekannt, daß bereits in diesem Fahre die Rentenleistung in der Invalidenversicherung weit über das Beitragsauftommen hinausgeht.
Es ist deshalb durchaus verständlich, wenn sich in Kreisen der Versicherten eine bedenkliche Unruhe geltend macht.
Die Reform der Invalidenversicherung darf deshalb nicht verzögert, sondern muß baldigst in Angriff genommen werden.
Bei dieser Reform wird eine Erweiterung der Neichszuschüsse wohl kaum zu umgehen sein.
Weiter erscheint es durchaus gerechtfertigt, durch Aufstockung weiterer Beiträge die leistungsfähigen Arbeitnehmer stärker zur Aufbringung der Mittel heranzuziehen.
Eine Senkung der Invalidenrente, die mit jetzt monatlich durchschnittlich 36, 40 Mark an sich schon zu niedrig ist, ist meines Erachtens unmöglich.
Noch schwieriger ist die Lage der Knappschaftsversicherung, die schon seit langem infolge des rapiden Belegschaftsabbaues in die schwierigste finanzielle Lage gekommen ist.
Bei den bisherigen Maßnahmen zur Sanierung der Knappschaftsversicherung ist der Abbau der Leistungen schon viel zu weit gegangen.
Die Berginvaliden, die ein Bergmannslcben lang die schwere und gefährliche Arbeit im Bergbau auf sich genommen haben, erwarten mit Recht, daß sie von uns nicht im Stich gelassen werden.
Mit besonderer Sorge betrachtet das Volk auch die (v) Entwicklung der Arbeitslosenversicherung.
Tatsache ist, daß die verschiedenen Notverordnungen die Versicherung schon viel zu weit einer reinen Fürsorgeeinrichtung angeglichen haben.
Während Ende April 1931 noch 63, 3 Prozent aller Arbeitslosen von der Arbeitslosenversicherung erfaßt wurden, werden Ende August dieses Jahres nur noch 30, 4 Prozent der Arbeitslosen von der Versicherung erfaßt.
Die jetzt durchgeführte weitere Einschränkung der Leistungsdauer wird eine weitere Minderung der Zahl der Arbeitslosen bedeuten, die von der Versicherung erfaßt werden.
Ende August 1931 war der Stand so: 30, 4 Prozent in der Arbeitslosenversicherung, 26 Prozent in der Krisenfürsorge, 26, 9 Prozent Wohlfahrtsunterstützungsempfänger, 16, 7 Prozent ohne Unterstützung.
Auch hinsichtlich der Leistungshöhe hat eine weitgehende Angleichung stattgefunden.
Durchschnittlich wird im Monat an Unterstützungen gezahlt man höre hier besonders zu, namentlich die Herrschaften, die der Auffassung sind, daß es den Arbeitslosen noch zu gut gehe —: in der Arbeitslosenfürsorge 58 Reichsmark im Monat, in der Krisenfürsorge 56 Reichsmark und in der Wohlfahrtspflege 54 Reichsmark.
Die Arbeitslosenversicherung verringert sich mithin in ihrer Bedeutung für die Arbeitslosen immer mehr.
Aber auch der Gesetzesinhalt ist vielfach so gestaltet worden, daß von einer wirklichen Versicherung nicht mehr viel verspürt wird.
Die Unterstützungssätze sind durch die Notverordnung zum Teil bis über 14 Prozent, bei den sogenannten Saisonarbeitslosen ich wäre dankbar, wenn man einmal definieren wollte, was der Begriff in der jetzigen Zeit der Strukturwandlungen 2117 Reichstag.
54.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Oktober 1931.
(Baltrusch (VR), Abgeordneter.)
bedeutet zum Teil sogar bis zu 35 Prozent gesenkt worden.
Sicherlich bedeutet das für Hunderttausende von Unterstützten, daß sie sich zusätzliche Mittel aus der Wohlfahrtserwerbslosenfürsorge beschaffen müssen.
Jeder weitere Abbau der Unterstützungsleistungen bedeutet deshalb überhaupt weiter nichts als eine Verschiebung der Unterstützungslast von der Versicherung auf die Kommunen.
Als besonders dringlich erscheint in Anbetracht der starken Strukturwandlungen eine Änderung der jetzigen Saisonarbeiterregelung.
Meine Damen und Herren!
Die Sanierung der sozialen Versicheruugszweige kann eigentlich nur so erfolgen, daß man einen Plan, der alle Versichcrungszweige umfaßt, schafft.
Hierbei wird sich neben einer Verstärkung der staatlichen Zuschüsse eine Verschiebung der Beitragsmittel innerhalb der Versicherungszweige und ein Gegeneinandcrabwägen der verschiedenen Leistungen nicht vermeiden lassen.
Da, wo Leistungsabbau notwendig werden sollte, ist Sorge zu tragen, daß der Abbau nur da erfolgt, wo es sich um geringfügige Leistungen handelt.
Der Schutz der sozialen Versicherung muß für die Fälle restlos erhalten bleiben, in denen die Not der Versicherten besonders groß ist.
Notwendig wird auch ein Eingriff in die Verwaltungspraxis werden.
Zwar scheinen die Fälle ungerechtfertigt hoher Verschwendung in der Verwaltung, gemessen an der Gesamtzahl der Versicherungsträgcr nicht allzu häufig zu sein.
Dennoch muß mit aller Entschiedenheit verlangt werden, daß die Dersicherungsträger sich der allergrößten Sparsamkeit und Einfachheit in der Verwaltung bedienen.
(Sehr richtig!
bei den Volksnationaleu.)
Das gilt insbesondere für die Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, die in den Versicherungsträgern mitzubestimmen haben.
Verschiedentlich wurde es in bürgerlichen Blättern so dargestellt, als seien da die Sündenböcke die Vertreter der Arbeitnehmerschaft, die so große Paläste von dem Gelde der armen Versicherten hingestellt hätten.
Oh nein, wenn Sie die Dinge in den einzelnen Vorständen und Ausschüssen der Krankenkassen usw.
kennen würden, würden Sie mit mir der Meinung sein, daß sehr oft die Arbeitgeber mit dafür stimmen, solche Paläste aufzuführen.
Es liegt sehr nahe, aus welchen Gründen.
Man wird bei der Reform auch daran denken müssen, daß in den letzten Fahren die durch das Gesetz verbürgte Selbstverwaltung vielfach durch eine reine Bureaukratie verdrängt ist.
Die Wiederherstellung einer arbeitsfähigen und verantwortungsvollen Selbstverwaltung gehört mit zu den ersten Voraussetzungen einer Gesundung der Versicherungen.
Zum Schluß, meine Damen und Herren, möchte ich nicht verfehlen, die Reichsregierung auf die ungeheure Notlage der Kleinrentner, von denen sich schon sehr viele aus Verzweiflung das Leben genommen haben, hinzuweisen und die Bitte auszusprechen, deren berechtigte Forderungen und Vorschläge weitmöglichst zu berücksichtigen.
Ich glaube, daß meine Ausführungen etwas mehr geeignet sein dürften, dem Volksganzen und der Gesamtheit zu dienen als die Haßgesänge, die vorhin hier erklungen sind.
(Beifall bei den Volksnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dietrich, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat unter anderem hier das Problem erörtert, daß wir genötigt waren, durch Einstellung der öffentlichen Bautätigkeit das Baugewerbe mehr und mehr stillzulegen, und er ist davon ausgegangen, daß es nicht möglich sein werde, die deutsche Wirtschaft wieder in Gang zu bringen, wenn man nicht an diesem Schlüsselgewerbe wieder ansetzt.
Diese Tatsache ist nicht nur unbestreitbar, sondern sie ist auch wiederholt Gegenstand der Erörterungen innerhalb der Regierung gewesen.
Wir wissen sehr wohl, daß das Kernproblem sein wird, diese ungeheure Menge arbeitsloser Bauarbeiter wieder irgendwie in Beschäftigung zu bringen.
Wir glauben aber nicht, daß wir an dem Punkte fortfahren können, an dem wir einstweilen aufgehört haben, nämlich bei dem städtischen Hausbau, weil wir der Meinung sind, die wir ja auch gelegentlich zum Ausdruck gebracht haben, daß wir in den Städten nicht weiterbauen können.
Die Gründe kennen Sie alle.
Sie liegen nicht nur darin, daß die Neubauwohnungen schwer zu vermieten find, sondern auch darin, daß sich ein weiteres Heranziehen der Bevölkerung aus dem Lande in die Städte im gegenwärtigen Augenblick keineswegs empfiehlt.
Deshalb wird es nach unserer Auffassung notwendig sein, zu versuchen, die Bauarbeit, die in den Städten weggefallen ist, allmählich auf dem Lande wieder aufzuholen.
So ist das ganze Problem der Siedlung, auch der städtischen Randsiedlung und wie diese Dinge alle heißen, entstanden, und, von diesem Gesichtspunkte ausgehend, hoffen wir auch, neue Möglichkeiten der Betätigung für das Baugewerbe zu finden, zumal daun, wenn etwa die Lage unserer Wirtschaft gestattet, bald die nötigen Mittel dafür aufzubringen.
Meine Damen und Herren!
Fch habe mich nicht zum Wort gemeldet, um mich mit diesen Dingen des längeren und breiteren auseinanderzusetzen, sondern um zu den Darlegungen des Herrn Dr. Oberfohren Stellung zu nehmen.
Ich habe leider den ersten Teil seiner Ausführungen nicht gehört, weil ich in einer Besprechung gewesen bin, aber man hat mir gesagt, daß Herr I) r. Oberfohren unter anderem die Behauptung aufgestellt hat, daß wir in den vergangenen Fahren 5 Milliarden neue Steuern ausgeschrieben hätten.
Fch weiß nicht, woher Herr I) r. Oberfohren diese Zahl genommen hat aber wenn man sich vergegenwärtigt, daß der Gesamtetat des Deutschen Reichs unter 10 Milliarden liegt, dann ist nicht recht einzusehen, wo etwa 5 Milliarden neue Steuern untergebracht werden sollten.
Es ist gar keine Rede davon, daß wir Steuern in dieser Höhe ausgeschrieben hätten.
Fch will Sie nicht mit vielen Zahlen langweilen, aber doch sagen, daß sämtliche Steuer- und Zollvorlagen seit April 1930 damals bin ich noch nicht Iinanzminister gewesen die erste große Vorlage ist von meinem Vorgänger vertreten worden zusammen rechnungsmäßig einen Betrag von 1750 Millionen Mark ergeben sollten, wobei das eingerechnet ist, was auf die Gemeinden entfallen sollte, vor allem an Bürger- und Biersteuer.
Tatsächlich sind die Dinge, wie Sie wissen, anders verlaufen, insofern nämlich, als der Gesamtertrag der Steuern ungeheuer zurückgegangen ist.
Wenn Herr Dr. Obersohren den Fehlbetrag für das erste Quartal mit 434 Millionen angegeben hat, so wird das ungefähr stimmen.
Wir haben keine Veranlassung, Zahlen zu bestreiten, die den Tatsachen entsprechen.
Es ist aber 2118 Reichstag.
54.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Oktober 1931.
(Dietrich, Reichsfinanzminister.)
(L) dazu zu sagen, daß niemand ahnen konnte und auch tatsächlich niemand geahnt hat, wie die Entwicklung der Dinge in der Welt sich abspielen würde.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Kein einziger, weder in Deutschland noch auswärts, hat irgendeine Ahnung davon gehabt, wie die Dinge sich entwickeln würden, als die Krise im letzten Frühjahr einsetzte.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten: Wir haben es Ihnen vorausgesagt!)
Die Nervosität, die bekanntlich begonnen hat, als in unserem Nachbarland Österreich die dortigen Schwierigkeiten ausbrachen, hat in einem Tempo ihre Reise um die Welt gemacht, das niemand erwarten konnte.
Wir Haben allerdings in Deutschland Propheten, die alles ganz genau wissen.
Es sind noch nicht einmal falsche Propheten, und zwar deswegen nicht, weil sie immer erst hintennach prophezeien.
(Zuruf von den Kommunisten: Stalin hat es schon vorher gesagt!)
Ich darf Ihnen hier einige Zahlen sagen.
Die Einkommensteuer einschließlich der Erträge aus Lohnabzug, Steuerabzug vom Kapitalertrag und sonstige Einkommensteuern, war im Rechnungsjahr 1929 mit 3026 Millionen aufgekommen.
Das ist der tatsächliche Eingang.
Das Aufkommen ist jetzt, von April bis einschließlich September, 562 st- 53 st- 463 1079 Millionen Mark.
Nach unserer neuen Schätzung kommen wir für das ganze Jahr auf etwa 2059 Millionen Mark.
Das ist also allein bei der Einkommensteuer ein Rückgang um eine volle Mil (8) liarde.
Noch sehr viel schlimmer ist es bei der Körperschaftssteuer gegangen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Haben wir alles vorhergesagt!)
Alles haben Sie vorhergesagt!
Die Körperschaftssteuer hat im Jahre 1929 558 Millionen Reichsmark betragen, und wir haben sie gegenwärtig noch mit 300 Millionen Reichsmark veranschlagt.
Es hat gar keinen Zweck, daß man sich hier gegenseitig fortgesetzt vorwirft, man habe die Dinge nicht richtig gesehen.
Man hat mir vor allen Dingen vorgeworfen, ich hätte die Dinge immer zu optimistisch gesehen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn ich im vergangenen Jahr auch so schwarz in schwarz gemalt hätte, wie manche Leute, die sich besonders national nennen, das getan haben, dann wären die Zustände noch sehr viel schlimmer als sie heute sind.
(Zustimmung in der Mitte.
Unruhe und Zurufe von der Rechten.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Oberfohren Ausführungen in der Richtung gemacht ich habe es selber gehört, als ich eben hereinkam —, daß wir uns am 27.
Juni 1930 Anleiheermächtigungen in Höhe von insgesamt 1767 Millionen Reichsmark hätten geben lassen.
Ich glaube, diese Zahl hat er angegeben.
Meine Damen und Herren, eine solche Darlegung ist absolut geeignet, die Bevölkerung und die Öffentlichkeit irrezuführen denn es ist gar keine Rede davon, daß wir 1767 Millionen Reichsmark etwa neu geborgt hätten, oder daß wir uns auch nur eine Ermächtigung hätten geben lassen, 1767 Millionen Reichsmark neu zu borgen, sondern wir haben die Anleiheermächtigungen aus den früheren Etats in diesem Etat zusammengerechnet, wie das üblich ist.
Wir haben bekanntlich v) in den früheren Etats gewisse Dinge auf außerordentliche Einnahmen (Anleihen) gestellt, und die Anleihen, die dort vorgesehen waren, sind nicht eingegangen, und weil sie nicht eingegangen sind, sind diese Anleiheermächtigungen weitergelaufen, und so ist diese Anleiheermächtigung mit 1767 Millionen Reichsmark in den Jahren 1926, 1927, 1928, 1929 in der Hauptsache entstanden.
Ich darf daraus aufmerksam machen, daß allein 850 Millionen Reichsmark dieser Anleiheermächtigung aus dem Etat des Jahres 192627 stammen.
Im Jahre 192627 haben Sie von der Rechten das Kabinett geführt.
(Heiterkeit und Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Dann haben wir 465 Millionen Reichsmark aus dem Jahre 192829 übernommen.
Außerdem haben wir den laufenden Kassenbedarf in diese Anleiheermächtigung mit 575 Millionen Reichsmark ausgenommen.
Das hat sogar schon vor dem Kriege in dem Etat gestanden.
So ist der Stand dieser Dinge.
Nun will ich Ihnen genau sagen, wie hoch die kurzfristige Verschuldung des Reiches ist.
Die kurzfristige Verschuldung des Reichs hat am 1.
April 1930 1938 Millionen Reichsmark betragen, am 1.
Oktober 1930 1903 Millionen, am 1.
April 1931 2002 Millionen und am 1.
Oktober 1931 1767 Millionen Reichsmark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie, so schlecht haben wir im vergangenen Jahre gewirtschastet!
Es wäre also direkt gefährlich für ein Volk und einen Staat, wenn derartige Dinge unwider- (v) sprachen in das Land hinausgingen.
Von alledem, was Herr Oberfohren hier behauptet hat, daß wir in jener Höhe Schulden gemacht hätten, ist nicht ein Wort wahr.
(Lebhafte Rufe in der Mitte und bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Schulden haben wir überhaupt nicht erhöht, sondern wir haben den Schuldenstand in dieser Situation stark verringert.
(Zuruf rechts: Neue Steuern sind geschaffen worden!)
Das habe ich ja gar nicht bestritten.
Das habe ich alles eingangs gesagt.
Nun glaubt Herr Oberfohren einen besonders heftigen Vorwurf mir machen zu sollen.
Auf den überheblichen Ton, in dem er das gesagt hat, einzugehen, will ich mir versagen denn es ist eine Sache, auf die es sich einzugehen nicht verlohnt.
(Wiederholte Zurufe des Abgeordneten Dr. Kleiner.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Kleiner, ich bitte, nicht fortgesetzt zu stören.
Dietrich, Reichsminister der Finanzen: Es ist dies die Frage, wie es in den Gemeinden aussieht.
Er hat gesagt, ich hätte damals bei der Pressekonferenz, auf die ich nachher noch zu sprechen kommen werde, erklärt, daß der größte Teil der deutschen Gemeinden in Ordnung sei.
Wir haben etwa 55 000 Gemeinden in Deutschland.
Ich habe diese Zahl vor der Presse im Laufe des Gesprächs genannt.
Ich kann mich für 500 2119 54.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Oktober 1931.
Reichstag.
Dietrich.
Reichsfinanzminister.)
mehr oder weniger nicht genau einsetzen.
Das ist auch belanglos.
Ich habe gesagt: Man sieht immer nur diejenigen Gemeinden, die in Not sind, z.
B. Berlin, Köln, Frankfurt am Main, aber man steht nicht, daß das Großteil der deutschen Gemeinden noch in Ordnung ist.
(Lebhafte Rufe rechts: Noch!)
Jawohl, noch, und auch in Ordnung bleiben wird.
(Erneute Zurufe rechts.)
Ich habe allerdings gesagt: Es sind höchstens 2000 bis 3000 Gemeinden, die wirklich in Schwierigkeiten stecken.
So herum geht es also nicht, und auf diese Weise kann man dem deutschen Volk nicht nützen, sondern nur ungeheuer schaden.
Dann hat der Herr Abgeordnete Oberfohren noch davon geredet, daß wir den Mittelstand ganz besonders vernachlässigten.
Ich weiß nicht, in welchem Zusam menhang gerade dieser Gedanke von Herrn Oberfohren dargelegt worden ist.
Ich glaube aber, daß es gerade diese Regierung gewesen ist, die in aller Schärfe begriffen hat, wo die Reise in Deutschland hingeht.
Wir haben es auch ganz offen ausgesprochen.
Wir haben an den ungeheuren Sorgen, die uns die Großbanken und auch andere Wirtschaftskreise verursacht haben, deutlich erkannt, wie gefährlich diese ungeheuren Konzerne für eine Wirtschaft dann werden, wenn diese Wirtschaft in solche Schwierigkeiten hineingerät, wie das gegenwärtig der Fall ist.
Wir haben offen ausgesprochen, daß das heutige Fundament der deutschen Finanzgebarung, der deutschen Wirtschaft, wieder der selbständige Unternehmer ist, und daß wir diesen selb (2) ständigen Unternehmer in jeder Form unterstützen müssen.
Wenn man uns nun vorwirft, wir hätten gerade den Großbanken geholfen, dann muß ich dazu sagen, daß wir die Großbanken gar nicht kopfüber gehen lassen konnten, weil sonst das ganze Wirtschafts- und Kreditgebäude in Deutschland zusammengebrochen wäre.
Es ist uns nicht eingefallen, etwa das zu garantieren, was Sie bekämpfen, nämlich diejenigen zu schützen, denen die Aktien dieser Bank gehören.
Nirgendwo ist irgendeine Garantie für das Vermögen der Aktionäre der Danatbank oder der Dresdner Bank oder der Schröder-Bank übernommen worden.
Das muß ich hier feststellen.
(Zurufe rechts.)
Das sind doch aber die Bank- und Börsenfürsten, von denen Sie reden.
(Zuruf rechts: Mit denen haben wir nichts zu tun, die sind doch in Ihrer Partei!)
Schauen Sie sich einmal im Hause um, wo die Bank- und Börsenfürsten sitzen, Sie werden keinen einzigen bei der Staatspartei finden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Man muß das einmal aussprechen.
Wir sind an einem Punkt, wo wir in gewissem Sinne den Rückweg von den großen Gebilden zu den selbständig wirtschaftenden und veranwortlichen Menschen antreten müssen, wenn wir überhaupt durch die Misere der Zeit hindurchkommen wollen.
Hier ist eine der größten Schwierigkeiten unserer Lage.
Nun muß ich mich noch einmal mit der leidigen Affäre beschäftigen, die.
sich.
im Anschluß anckne Rede Reichstag 1931.
54.
Sitzung.
abgespielt hat, die Herr Schacht in Harzburg ge- (O) halten hat.
(Zuruf rechts: Ist Ihnen wohl unangenehm )
Nein, es ist mir gar nicht unangenehm.
Es ist nur im Interesse des deutschen Volkes unangenehm, nicht nur, daß sich diese Sache abgespielt hat, sondern auch, daß wir sie hier noch debattieren müssen.
Ich werde Ihnen gleich auseinandersetzen, wie das gewirkt hat.
Es ist zunächst behauptet worden, wir hätten die Verbreitung dieser Rede untersagt.
Nun, davon kann gar keine Rede sein, sondern über diese Rede hat die Presseabteilung der Reichsregierung mit der Telegraphen-Union gesprochen, ohne auf sie irgendwelchen Druck auszuüben, und die Telegraphen-Union hat dann in ihrem Bericht das muß man hier offen aussprechen die Ausführungen, die Herr Schacht dort gemacht hat, aus freien Stücken gemildert.
(Unruhe rechts.
Hört!
Hört!
links.)
Ich stehe nicht an, hier auszusprechen, daß die TelegraPhen-Union sich damit ein Verdienst um das deutsche Volk erworben hat, daß sie diese Nachrichten nicht in der Schärfe hiuausgegeben hat, wie sie ursprünglich in dem Bericht gestanden haben, und daß noch Zeit war, rechtzeitig dem, was dort in Harzburg gesagt worden ist, zu widersprechen.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Nun handelt cs sich hier um zwei Dinge.
Ich habe hier das Original des Berichtes über die Rede Schachts von der Telegraphen-Union erhoben, und ich habe es genau mit dem verglichen, was Herr Oberfohren hier auf den Tisch des Hauses gelegt hat.
Soweit ich in der Eile sehen kann, sind keine Unterschiede in der Dar- (D) stellung.
Es ist mir auch gesagt worden, daß das schon deswegen so sei, weil Herr Schacht diesen Auszug aus seiner Rede vorher an die Presse herausgegeben habe.
Ich kann die Richtigkeit dieser Behauptung nicht beurteilen und nachprüfen.
Nun sagt Herr Or.
Schacht in seiner Harzburger Rede:.


eine Arbeitslosigkeit, die mit ihren hohen Ziffern zur Dauererscheinung wird, eine Verschuldung im Inlande, die in täglich wachsenden Konkurszahlen zum Ausdruck kommt, eine Verschuldung an das Ausland, die eine Rückzahlung bei Fälligkeit ausschließt, eine Währung, die nicht mehr dem regulären Warenverkehr dient, sondern nur noch dazu, die Illiquidität unserer Finanzinstitute und der öffentlichen Hand zu verbergen.


(Laute Zustimmung rechts.)
Nun, ich darf mich gleich zu diesem Satz äußern.
Zu diesem Zweck zitiere ich wörtlich das, was ich in der Pressekonferenz am vergangenen Montag dazu ausgeführt habe.
Ich habe offen erklärt: Wenn gesagt worden ist, daß die Reichsbank benutzt worden sei, um die Illiquidität der öffentlichen Hand zu verbergen, so ist das ein geradezu unerhörter Vorwurf, der durchaus auf Unwahrheit beruht und geeignet ist, dem Deutschen Reich, den deutschen Finanzen und dem deutschen Volke allerschwersten Schaden zuzufügen.
(Lebhafte Zustimmung, bei.
den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
1.
297 212011Reichstag.
54.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Oktober 1931.
(Dietrich, Reichsfinanzminister.)
M Zu diesem Satz, meine Damen und Herren, stehe ich auch Heute noch, und ich denke gar nicht daran, ihn irgendwie abzumildern.
Der Schaden, der aus den Ausführungen des Herrn Schacht entstanden ist, ist heute gar nicht zu übersehen.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Wenn, in den Darlegungen des Herrn Dr. Schacht von der Illiquidität der öffentlichen Hand die Rede war, so stelle ich noch einmal fest, daß das Reich die Reichsbank in Wirklichkeit nicht mit einem Pfennig in Anspruch genommen hat.
Doch nicht nur das ich habe bereits vorhin den Nachweis geführt, daß das Reich die Reichsbank nicht nur nicht in Anspruch genommen, sondern daß wir dem Geldmarkt fortlaufend erhebliche Summen aus Reichsmitteln durch Rückzahlung kurzfristiger Kredite zugeführt haben.
Wenn in einem solchen Augenblick der Anschein erweckt wirb, als ob das Reich seinerseits zur Illiquidität der Reichsbank beigetragen hätte, so ist das ein Vorgang und ein Vorgehen, das man nicht scharf genug tadeln und anprangern kann.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Und die Wechselreiterei )
Kommt alles noch!
Warten Sie nur ab!
Haben Sie nur ein bißchen Geduld ich rann nicht alles aus einmal sagen!
Herr Schacht sagt an einer anderen Stelle seiner Harzburger Rede: Insbesondere ist unsere finanzpolitische Lage in Wirklichkeit stets viel ungünstiger gewesen als sie dem Publikum suggeriert worden ist, und ist es noch heute.
Unsere auswärtige Verschuldung bei spielsweise ist wesentlich höher, als sie im Baseler Bericht dargestellt worden ist.
Und nun kommt das Entscheidende: Aber niemand wagt es, das öffentlich zu sagen.
Aus Angst, daß das Publikum nervös werden könnte, sagt man ihm nicht, daß das Reichsbankportefeuille nur noch zu einem Bruchteil aus reichsbankfähigen Wechseln besteht, und man schließt in die Berechnung der Golddeckung einige hundert Millionen geliehener Devisen ein, die in Kürze zur Rückzahlung fällig sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man übersieht, daß die Unwahrhaftigkeit der schlechteste Werber für Vertrauen ist, im Inland wie im Ausland.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die Tatsachen, die Herr Schacht hier erwähnt hat, sind der Öffentlichkeit allgemein bekannt, und daher hätte es Herr Dr. Oberfohren nicht nötig gehabt, mich hier zur Stellungnahme aufzufordern.
Ich habe bereits in der Pressekonferenz am vergangenen Montag das Nötige hierzu ausgeführt.
Ich habe insbesondere dargelegt, jedermann wisse, und es sei auch neuerdings wieder Gegenstand von Verhandlungen gewesen, daß die Reichsbank einen Rediskontkredit von 100 Millionen Dollar in Anspruch genommen hat.
Das ist eine Tatsache, die die Spatzen nachgerade von den Dächern pfeifen.
Die Bank von England beispielsweise hat einen weit höherm Rediskontkredit in Anspruch nehmen müssen.
Ich habe weiter ausgeführt, daß die Golddiskontbank (6) einen Kredit von 50 Millionen Dollar in Anspruch genommen habe.
Nun, diesen Kredit hat niemand anders bereitstellen lasten als Herr Schacht selbst, als er noch Neichsbankpräsident war, und zwar für den Fall einer Not.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten und Zurufe: Für den Fall einer Not!)
Jedermann hat diese Dinge gekannt sie sind durchaus kein Geheimnis.
Zu diesem Zweck haben wir auch die Akzeptbank gegründet, (Zurufe rechts: Um Wechsel zu reiten!)
um die eingefrorenen Kredite bei der Danatbank, der Dresdner Bank und bei den Sparkassen wieder liquide zu machen.
Zu diesem und zu keinem anderen Zweck haben wir die Akzeptbank gegründet.
Was soll diese Darstellung in der Öffentlichkeit bezwecken
Ich will Ihnen sagen, wie sie in der Öffentlichkeit gewirkt hat.
Ich habe die ausländische Presse zum Teil mitgebracht.
Hier steht als Überschrift in einer dänischen Zeitung: »Die Deutsche Reichsbank insolvent« mit einem großen Fragezeichen.
In einer schwedischen Zeitung steht: »Die Deutsche Reichsbank ist bankerott, sagt Dr. Schacht.
« Hier steht abermals: »Die Deutsche Reichsbank ist bankerott.
Ist diese Nachricht richtig
« Nun kommt das Tollste, was überhaupt passiert ist.
Die »Times« in London hat eine Darstellung dieser Dinge gebracht, in der sie schreibt: vr.
Schacht, welcher der Inhaber des höchsten finanziellen Postens in diesem Lande gewesen ist, hat eine Rede gehalten, die darauf berechnet war, i , zu zerstören, was noch an deutschem Kredit übriggeblieben war.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wenn es noch eines Beweises bedurft hätte, wie notwendig es war, daß ich an dem Montag Morgen gegen diese Dinge aufgetreten bin, so sind es diese Nachrichten.
Meine verehrten Damen und Herren!
Sie können auf eine Regierung schimpfen, soviel Sie wollen, Sie können eine Regierung herunterreißen, soviel Sie wollen düs ist eine Frage des Geschmacks und der Erziehung.
Aber was Sie nicht dürfen, das ist, Dinge zu tun, die das deutsche Volk in seinem wirtschaftlichen Bestände ruinieren.
(Händeklatschen in der Mitte.
Zurufe rechts.)
Was notwendig ist, um Ordnung zu schaffen, das ist die Wiederherstellung einer Atmosphäre des Vertrauens in Deutschland und mit dem Ausland.
Das ist das Problem, um das es sich handelt.
Aber die Methoden, wie die Dinge hier behandelt werden, sind nicht nur geeignet, die Wiederherstellung des Kredits im Inlande zu gefährden, sondern sie zerstören den deutschen Kredit im Ausland.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sie haben keinen Kredit mehr!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Kleiner, da Sie meine fortwährenden Ermahnungen nicht beachten, rufe ich Sie zur Ordnung!
Reichstag.
54.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Oktober 1931.
2121 (ä.)
Dietrich, Reichsminister der Finanzen: Bei uns in Deutschland inacht man in solchen Zeiten statt einer Politik des Staates eine Politik der Parteien, und das nennt man nachher national.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Die Frage ist aber gegenwärtig nicht, welche Partei siegt, sondern, ob der Staat sich behauptet.
Das Wesen einer Nation besteht darin, daß in Stunden höchster Gefahr, wie der Herr Reichskanzler gestern gesagt hat, man sich zusammenschließt und gemeinsam um seinen Bestand kämpft, nicht aber sich gegenseitig den Schädel einschlägt.
(Bravo!
und Händeklatschen in der Mitte.)
Herr Oberfvhren hat sich zu dem Satz verstiegen, wir hätten den Internationalismus zur Grundlage der Staatsführung gemacht.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Jawohl!)
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wir treiben nur deutsche Politik.
(Lachen rechts.)
Wir machen nichts, was den Interessen des deutschen Vaterlandes zuwiderläuft, aber wir wissen, daß die internationale Verbundenheit nicht einfach gelöst werden kann.
Wir wissen, daß wir unser Volk nur durchhalten und ernähren können, wenn wir diese internationale Verbundenheit wirtschaftlich und finanziell aufrechterhalten können.
Das ist das Problem, und in diesem Sinne allerdings nehmen wir Rücksicht auf das, (L) was wir mit denr Ausland zu tun haben.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, ich bitte um Ruhe!
Dietrich, Reichsminister der Finanzen: Meine sehr (H verehrten Damen und Herren!
Wer Politik im luftleeren Raume macht, (Zurufe von den Nationalsozialisten: Die machen Sie!)
ich sage: wer von diesen Dingen, von diesen Verbindungen abstrahieren will, der macht eine Politik, die nicht den Namen national verdient, sondern eine Politik, die das Volk gefährdet und nicht national ist.
(Bravo!
und Händeklatschen in der Mitte.
Lärmende Zurufe von den Nationalsozialisten und den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die Redner der übrigen Parteien haben gebeten, ihre Ausführungen erst morgen zu machen.
(Fortgesetzte lärmende Zurufe von den Deutschnationalen.)
Herr Abgeordneter vr.
Kleiner, ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung und mache Sie auf die Folgen eines dritten Ordnungsrufes aufmerksam.
Ich schlage dem Hause deswegen vor, die Sitzung heute abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage ferner vor, die Sitzung morgen nachmittags um 1 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen die Fortsetzung der Besprechung der Erklärung der Reichsregierung in Verbindung mit der Beratung der auf der heutigen Tagesordnung abgedruckten Anträge sowie derjenigen Anträge, die von den Parteien bis eine halbe Stunde nach Sitzungsschluß noch übergeben werden, und mit der Maß- M) gäbe, daß bei Punkt 3 statt der ersten und zweiten Beratung »zweite und dritte Beratung« gesetzt wird.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.