Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich stabe Urlaub erteilt Herrn Abgeordneten I), -.
De.
Gerecke für 3 Tage.
Es sucht für längere Feit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Wolf für l Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht das Urlaubs- (y) gesuch ist genehmigt.
1 Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Heust, Vor Eintritt in die Tagesordnung hat Herr Abgeordneter Thesen ums Wort gebeten ich erteile es ihm.
Thesen (66), Abgeordneter: Meine Damen und verren!
Die kommunistische Fraktion beantragt, folgenden Antrag heute dringlich zu behandeln: Die Reichsregierung wird aufgefordert, angesichts des Vorstoßes der Vereinigten Stahlwerke A. G., Mitglied des Rheinischen Stahlsvndikats, die zum Zwecke des Lohnraubes die Hütte Ruhrort-Meiderich stillgelegt und 7000 Arbeiter und Angestellte entlassen hat, obwohl nach den Mitteilungen der Leitung der Vereinigten Stahlwerke genügend Arbeit zur Weiterbeschäftigung der Entlassenen und zur 'Aufrechterhaltung des Betriebes vorhanden ist, lhört!
hört!
bei den Kommunisten) folgende Maßnahmen sofort durchzuführen und die Vereinigten Stahlwerke A.
-G. zu verpflichten: 1.
1 den Betrieb der Hütte Ruhrort-Meiderich in vollem Umfange sofort wieder zu eröffnen 2.
1 alle bisher beschäftigten Arbeiter und Angestellten zu den bisher geltenden Lohnsätzen wieder in den Betrieb einzustellen und 3.
1 bei Nichteinstellung den Arbeitern und Angestellten den vollen Lohn oder das volle Gehalt bis zu ihrem Wiedereintritt in den Produktionsprozeß weiter zu zahlen.
1, M) Zur Begründung dieses Antrags möchte ich kurz folgendes anführen.
Am vergangenen Samstag, dem 26 Februar, wurde der Betrieb der Hütte RuhrortMeiderich mit einer Belegschaft von 7000 Mann stillgelegt, und zwar nicht mit der sonst üblichen Begründung von Arbcitsmangel oder Nichtrentabilität des Betriebs, sondern mit der bestimmten Absicht, erstens einen Lohnabbau von 20 Prozent durchzusehen lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
hört!
Unerhört!)
und zweitens, die wenigen Rechte der Betriebsräte noch zu beschneiden, uni, wie das bereits im steirischen Erzbergwerk und bei der Hütte Alpine Mvntangesellschaft geschehen ist, die Belegschaft durch faschistischen Terror der gelben Werksgemeinschaft noch gefügiger zu machen.
iHört!
hört!
bei den Kommunisten.)
Obwohl die R. GD.
in Duisburg in nur ungenügendem Maße die große politische Bedeutung dieses Vorstoßes aufgezeigt hat, ist die Belegschaft dieses Betriebes im Gegensatz zu der des Stahlwerks Becker und der Alpinen Montangesellschaft auf die früheren Argumentationen der Gewerkschaftsbürokraten aller Richtungen, es handele sich hier um das kleinere Übel, nicht hereingefallen, sondern hat es bei der ersten Abstimmung mit übergroßer Mehrheit abgelehnt, zu diesen Sätzen zu arbeiten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter, ich bitte, nur die Dringlichkeit des Antrags zu begründen.
Reichstag 1931.
33, Sitzung, 1 Ausgegeben am 2.
März 19361) 74 den ükrlagg er Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Icikobstraße 106 zu beziehen.
1234 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1931.
(X) Thesen (Xk), Abgeordneter: Nachher hat dann auch die Stadtverwaltung alles getan, um nicht die Belange der Belegschaft, sondern die der Direktion, der Aktionäre, zu vertreten.
Man hat einen Riesenapparat in Bewegung gesetzt und in einer Stadtverordnetensitzung am vergangenen Montag dem Oberbürgermeister vr.
Iarres das Mißtrauen ausgesprochen.
All diese Gründe genügen, diesen Antrag heute zu behandeln.
Wir ersuchen, dementsprechend über die Dringlichkeit zu beschließen.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Huth.
Huth (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir beantragen, unseren Antrag Nr.
595 auf Änderung des VIII.
Teils der Notverordnung vom 1.
Dezember 1930 wegen Änderung des Brotgesetzes zum Zwecke der Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß auf die heutige Tagesordnung zu setzen.
Wir verzichten auf jede Aussprache.
Präsident Löbe: Bei dem letzteren handelt es sich um einen Antrag, der zu der Tagesordnung gehört, die heute gedruckt verteilt worden ist, so daß sich ein Widerspruch nicht erheben wird.
Bei dem anderen Antrag liegt es wie bei allen ähnlichen.
Da aber morgen der Haushaltsausschuß den Arbeitsetat beginnt, (Zurufe: Übermorgen!)
könnte man vielleicht den Antrag, falls die Antragsteller auf eine Debatte verzichten, auf die Tagesordnung setzen und dann überweisen.
(Abgeordneter Ester (Euskirchens: Wir sind damit einverstanden!)
Herr Stoecker
(Abgeordneter Stoecker: Einverstanden!)
Ein Widerspruch wird nicht mehr erhoben
Ich stelle das fest.
Dann setze ich den Antrag formell als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung und beantrage selber die Überweisung, und zwar an den Haushaltsausschuß.
Das Haus ist damit einverstanden ich stelle das fest.
Nunmehr rufe ich auf die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eine Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1 S31 (Nr.
311, Zu Nr.
311 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft (Einzelplan X), Mündlicher Bericht (Erster Teilbericht) des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
786 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Schmidt (Cöpenick) in Verbindung mit s) der Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über den Antrag Leicht, Dr. Schlittenbauer u. Gen., betreffend Änderung des Zinssatzes und des TilgungsPlans der für Verbesserung von landwirtschaftlichem Boden gegebenen Darlehen usw.
(Nr.
422 der Drucksachen) (Nr.
807 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Schlittenbauer d) 1 der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten Döbrich u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Niederschlagung von Reichswinzerkrediten (Nr.
178 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) (Nr.
808 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Kerp e) 1 der Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über die Verbilligung von Frischfleisch für die minderbemittelte Bevölkerung (Nr.
247 der Drucksachen), Berichterstatter: Frau Abgeordnete Wurm 1) der zweiten und dritten Beratung der von den Abgeordneten Or.
Breitscheid u. Gen. sowie Drewitz, Dunkel u. Gen. eingebrachten Entwürfe von Gesetzen zur Änderung der Verordnung des Reichspräsidenten zur Sicherung von Wirtschaft und Finanzen vom 1.
Dezember 1 S V (Nr.
408, 478 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
619 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Schmidt (Cöpenick) o) der Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über die Anträge, betreffend Getreidebewirtschaftung, Vermahlung und Brotherstellung (Nr.
29, 30, 31, 79, 107, 109, 113, 115, 212, 213, 222 der Drucksachen) (Nr.
740 (Berichtigt) der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Bachmann k) der Beratung der Anträge Hartwig (Berlin) u. Gen. (Nr.
255, 256, 257, 300 der Drucksachen), Hillebrand (Schlesien) u. Gen. (Nr.
473 der Drucksachen), Hänse u. Gen. (Nr.
584 (Berichtigt) der Drucksachen), Dr. Weber (Potsdam), Hillebrand (Schlesien) u. Gen. (Nr.
588, 736, 737, 778, 779, 780, 781, 782 der Drucksachen), Dr. Breitscheid u. Gen. (Nr.
663 der Drucksachen), Dr. Horlacher u. Gen. (Nr.
754 der Drucksachen).
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Weber (Potsdam).
Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1931.
1235 I) i-.
Weber (Potsdam) (V t), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Schlittenbauer hat in seinen vorgestrigen Ausführungen in der ihm eigenen liebenswürdigen Weise auch den Mitgliedern der Deutschen Staatspartei ein Kompliment dahin gemacht, sie hätten begriffen, daß die Agrarpolitik eine für das deutsche Volk wichtige Politik sei.
Ich bin ihm für diese Feststellung sehr dankbar und hätte es gern vermieden, mich in Gegensatz zu ihm zu setzen, muß es aber leider tun, weil er in seinen handelspolitischen Ausführungen eine andere Stellung eingenommen hat, als meine politischen Freunde trotz ihrer Anträge tun werden.
Unsere Anträge gehen von der Voraussetzung aus, daß die deutsche Handelspolitik in den bewährten Bahnen, in denen sie zum Besten für Deutschlands Entwicklung bisher geführt worden ist, weitergeführt wird.
Die Handelspolitik Deutschlands darf durch die noch so nachsichtige Agrarpolitik des Herrn Reichsernährungsministers Schiele nicht gefährdet werden.
Unsere Stellung in der Weltwirtschaft ist zu wichtig, und die Darlegungen, die von meinem alten Gönner, Herrn Kollegen Fehr, gemacht worden sind, entsprechen nicht ganz den Tatsachen, wie wir sie auffassen.
Der Herr Kollege Fehr hat davon gesprochen, daß 90 Prozent der Bevölkerung in Deutschland für den Binnenmarkt tätig seien.
Ich will nicht auf das alte Wort zurückkommen, das von der Statistik als einer eigentümlichen Dame spricht, möchte aber doch feststellen, daß von einer Beschäftigung von 90 Prozent der deutschen Bevölkerung für den Binnenmarkt nicht die Rede sein kann.
Meine politischen Freunde sind genau wie ich geneigt, dem Binnenmarkt die erforderlichen wirtschaftspolitischen Konzessionen zu machen.
Wir dürfen aber nicht vergessen und die Landwirtschaft führt das aus anderen Gebieten für sich stets an, wenn es sich z.
B. um die Gefrierfleischeinfuhr handelt —, daß die Spitze im Angebot der Ware sehr oft den Preis macht.
So müssen wir auch hinsichtlich der Handelspolitik Deutschlands für uns in Anspruch nehmen, daß diejenigen Quantitäten, die wir exportieren, diejenige Spitze darstellen, die für uns, wenn sie nicht exportiert werden könnte, das größte Elend herbeiführen würde.
Es ist auch nicht richtig, daß 90 Prozent der Bevölkerung nur für den Binnenmarkt tätig sind.
Wenn wir unseren Aus- und Einfuhrhandel zusammenrechnen, dann können wir feststellen, daß dieser Handel immerhin die ganz erhebliche Summe von fast 10 Milliarden an Ausfuhr ausmacht.
Wir dürfen annehmen, daß auf einen Export von 100 Millionen Reichsmark insgesamt 20 000 Menschen tätig sind, und wir dürfen daher die ganze Agrarfrage nicht allein unter dem Gesichtspunkt des Binnenmarktes, sondern müssen sie von dem Gesichtspunkt der allgemeinen Wirtschaftspolitik aus betrachten.
Der Herr Reichsernährungsminister Dr. Schiele hat ja diesem Gedanken, wenn auch nur etwas zögernd, wenn ich so sagen darf, Rechnung getragen, und ich freue mich über diese Wandlung seiner Gesinnung deswegen, weil ich mich erinnere er selbst wird sich ja dessen auch noch entsinnen —, daß er vor etwa einem Jahre in einem Vortrag im Hotel Esplanade noch andere Ausführungen gemacht hat, als er sie jetzt als Minister gemacht hat, womit ich nicht behaupten will, daß die amtliche Betätigung auf seine Umstellung auf diesem Gebiet einen wesentlichen Einfluß geübt hat.
Aber wenn wir auch geneigt sind, wie ich wiederholt (0) betonen möchte, alle diejenigen Konzessionen zu machen, die nötig sind, so möchte ich doch eins hervorheben.
Die bisherige, im wesentlichen doch auf den Schutz des Getreidebaues eingestellte Politik kann für die Folge unsere Zustimung nicht mehr finden.
Ich bin ja hier in einer etwas schwierigen Lage, als Vorsitzender des Untersuchungsausschusses für die Roggenstützung mich zu diesen Fragen während der Untersuchung sachlich nicht gut äußern zu können.
Aber das eine darf ich doch namens meiner Politischen Freunde sagen, daß wir diese Form einer Noggenstützung, wie sie in dem vorigen Jahre stattgefunden hat, unter keinen Umständen wieder mitmachen werden.
Damit greife ich in das schwebende Verfahren nicht ein.
Wir haben weiter bei unseren ganzen Erwägungen die Tatsache in den Vordergrund gestellt, daß wir uns in einer außerordentlich schwierigen nationalen Lage befinden, mit Rücksicht auf die Abwanderung der Menschen aus dem Osten nach Mitteldeutschland und nach dem Westen.
Wenn wir feststellen können, daß in den letzten drei Jahren 750 000 Menschen aus dem Osten nach dem Westen abgewandert sind, so liegt darin naturgemäß eine ganz große Gefahr.
Ich möchte deshalb erklären, daß die bisherige Politik gegenüber dieser Abwanderung uns nicht die richtige gewesen zu sein scheint, und unsere Anträge, die wir hinsichtlich der VeredelungsPolitik gestellt haben, sind gerade von dem Gedanken aetragen, der Siedlungspolitik gerade im Osten die Wege mehr zu ebnen, als das bisher geschehen ist.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Dabei gehe ich das möchte ich ausdrücklich unter- v) streichen durchaus von dem Gedanken aus, daß Verhandlungen über eine andere Gestaltung von Handelsverträgen gar nicht dahin zu führen brauchen, daß wir mit unseren Nachbarländern in besondere Schwierigkeiten geraten.
(Zustimmung des Abgeordneten Dr. Fehr (München).)
Es ist selbstverständlich für uns, daß derartige Verhandlungen auf durchaus loyaler Basis geführt werden.
Sie können aber auch auf einzelnen Gebieten geführt werden, ohne eine Antifrontstellung der anderen Mächte gegen uns herbeizuführen.
Wir Habeck durch unseren Wunsch, den der Herr Staatssekretär im Reichswirtschaftsministerium De.
Trendelenburg sehr rasch erfüllt hat, das Genfer Abkommen nun endlich zur Beratung und Beschlußfassung zu bringen, deutlich zum Ausdruck gebracht, daß wir auf dem Boden desselben stehen.
Ich darf nur darauf verweisen, daß in diesem Genfer Abkommen in dem Artikel 8 auch ganz klar und deutlich zum Ausdruck gebracht ist, daß die zweiseitigen Handelsverträge, auf die der Artikel 1 Anwendung findet, während der Dauer des Abkommens durch neue Abkommen ganz oder teilweise abgeändert werden können.
Es handelt sich also um gar keinen grundsätzlichen Gegensatz in dieser Frage, sondern lediglich um einen weiteren Ausbau der Verhandlungen, die wir zu führen beabsichtigen.
Nun sind in den Besprechungen der letzten beiden Tage wiederholt Bezugnahmen auf Kundgebungen des Hansa-Bundes und des Reichsverbandes der Deutschen Industrie erfolgt.
Einige der Herren Redner, die der Landwirtschaft sehr nahestehen, haben sich gegen diese 174 1236.
1 -1.Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1931. svi Weber sPvtsdam) 1 Abgeordneter.)
Kundgebungen gewandt und zum Ausdruck gebracht, daß sie dock der Belehrung durch diese Verbände nicht bedürften.
Hinsichtlich der Kundgebung des Reichsverbandes der Deutschen Industrie, die ich mir wieder ausgegraben habe, ist doch wohl festzustellen, daß das, was darin gesagt ist, auch heute noch im vollen Umfange zutrifft.
In dem allgemeinen Teil dieser Kundgebung sind vier Punkte ausgeführt, denen man auch heute, nachdem ein Jahr verstricken ist, noch durchaus i zustimmen kann.
Der erste Punkt behandelt die Erschwerung der Einfuhr ausländischer.
Erzeugnisse durch j Zölle oder sonstige handelspolitische Maßnahmen, und da zeigt der Neichsverband der Deutschen Industrie durchaus Verständnis für die Lage der Landwirtschaft, wie er das eigentlich immer getan hat.
s Der nächste Punkt behandelt den Aufbau, einer zeit-!
gemäßen, den deutschen Verhältnissen angepaßten Absatzorganisation.
Wer unsere Anträge genau gelesen!
hat, insbesondere den Hauptantrag, der wird sehen, daß!
wir den Hauptwert darauf legen, den Herrn Reicks-!
ernährungsminister darauf hinzuweisen, daß gerade auf dem Gebiete der Absatzvrganisativn in der Vergaugeicheit zu weuig, nach unserer Meinung eigentlich überhaupt nichts, geschehen ist.
Wenn Sie, Herr Minister, feststellen müssen, daß die mit so viel Tamtam ins Leben gerufenen Eiergenossenschaften heute noch, nicht einmal 2 Prozent der Produktion umfassen und daß der Eierhandel noch durchaus im argen liegt, wenn Sie ferner feststellen müssen, daß es in der ganzen Milchwirtschaft »och außerordentlich trübe aussieht, so werden Sie mir zugeben, daß eine Verwendung der für die Roggenstützuug oder andere Maßnahmen aufgewandte »öffentlichen Mittel ans diesen Gebieten wahr scheinlich für die Landwirtschaft in Deutschland wesent lieh bessere Erfolge gezeitigt hätte, als bis heute erzielt worden sind.
Wenn man die Tätigkeit der Regierung und der öffentlichen Stellen im letzten Jahre, auch hinsichtlich der Getreidewirtschaft, retrospektiv betrachtet, so muß man doch ohne weiteres zugeben, daß diese ganze öffentliche Bewirtschaftung der Landwirtschaft nur zu einem ganz kleinen Prozentsatz Nutzen gebracht hat, und daß insbesondere beim Roggen die Preise nur wenige Wochen auf einem Niveau gehalten werden konnten, das den Landwirten überhaupt eine Marge ließ.
Heute ist der Preis wieder auf 137 bis 162 heruntergegangen!
gestern war eine feste Börse, vorgestern war sie schwä- cher, aber im allgemeinen wird niemand behaupten wollen, daß das Festerwerden eine Folge der Roggenstützungsaktion ist, sondern es wird im wesentlichen darauf zurückzuführen sein, daß wir in Deutschland den Beimahlungszwang haben.
Auf diesem Gebiete folgen wir der Negierung durchaus, wenn es ohne technische Schwierigkeiten und ohne dem Mühlenhand werk überhaupt das Handwerk zu legen, möglich ist.
An dem Kern der Dinge ist man aber bei der gan-!
zen Aktion doch vorbeigegangen.
Es wird in Deutsch- land so wenig wie sonst in der Welt gelingen, Angebot i und Nachfrage dann richtig zu regeln, wenn auf irgend-!
einem wirtschaftspvlitischen Gebiet das Angebot so groß ist, daß es nicht konsumiert werden kann.
Hier kann j nach unserer Anschauung nur das helfen, was uns noch fehlt, die Selbsthilfe der Landwirtschaft.
Der Herr Reichsernährungsminister hat eine allerdings sehr kurze und flüchtige Bemerkung darüber gemacht, über die ick mich gestellt habe, daü wir nämlich zum Beispiel auf dem Gebiete der Zuckerwirtschaft auch allmählich eine (0) andere Regelung erwarten müssen.
Es ist ein unmöglicher Zustand, daß die Hausfrau in Berlin für den Zucker, den sie aus Magdeburg bezieht, 32 Pfennig das Pfund bezahlt, während derselbe Magdeburger Zucker in Rotterdam für 12 und 13 Pfennig verkauft wird.
Das sind Dinge, die wir auf die Dauer nickt ertragen können.
Aus den Ausführungen des Herrn Reicks ernähruugSministers war wohl zu entnehme », daß uns diese Zuckerwirtschaft im laufenden Jahre 19303l an Verlust für die deutsche Volkswirtschaft den gewiß nicht kleinen Betrag von 100 Millionen kosten wird, liber legen Sie sich einmal, meine Damen und Herren, was wir mit 10 (1 Millionen in der Absatzorganisakion für die bäuerlichen Wirtschaften und auf dem Gebiete der Viehscuchenbetanipfung in der Milchwirtschaft anfangen können!
Deshalb müssen wir bitten, daß in der Frage der Zuckerbewirtschaftung in Deutschland andere Wege gewiesen werden, damit wir nicht dauernd in die Zwangslage kommen, was keine Wirtschaft auf der Erde ertragen kann, anderen de »Zucker uni ganz erhebliche Beträge billiger zu liefern.
Sic tönnen ruhig mit einer hundertprozentigen Verteuerung des Zuckers im Inland rechne ».
An dem hohen Zuckcrpreise liegt auch der geringe Konsum, den wir in Deutschland haben.
Wenn Sie den Konsul »an Zncker in einzelnen Ländern vergleichen, der sich in Dänemark ungefähr auf 30 Kilo pro Kopf der Bevölkerung stellt, während er bei uns ungefähr 21 Kilo ausmacht, so ist das natür lick eine Folge der schleckten Lage bei uns, das weiß ick wobl, aber es ist auch eine Folge des hohen Zucker Preises, der auf diese Weise künstlich hochgehalten wird.
(Zustimmung bei der Deutschen Staatspartei und den Sozialdemokraten,!
1 1 Daß der Zucker ein wertvolles Nahrungsmittel für das deutsche Volk ist, darüber brauchen wir uns dock in diesem Hohen Hause nickt zu unterhalten.
Bei der Betrachtung der Dinge und bei der Abfassung unserer Anträge haben wir uns klar gemacht, daß auf der ganzen Erde eine absolute Verschiebung auch in den Ernährungsverhältnissen eingetreten ist.
Die Mechanisierung, die Rationalisierung aller Dinge, die Erfindung technischer Einrichtungen fordern mehr geistige als körperliche Arbeit.
Deshalb wandern die Menschen in der Ernährung von den Kvhlebvdraten zum Eiweiß ab.
Das zeigt sich eben in dem Konsum an Kartoffeln und auch an Getreide.
Während in Amerika der Getreideanbau eine dauernde Zunahme erfährt, ist der Mehlkonsum in de »letzten zwei Jahren allein in Amerika um 9 Prozent dem Vorjahr gegenüber zurückgegangen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Staatspartei.
1 Daß fick das in der Welt auswirkt, ist selbstver ständlicb.
Das zeigt sich aber auch bei uns.
Auch bei uns inenden sich die Menschen mehr zum Gemüse-, zum Obstverzehr hin.
Hinsichtlich des Obstes möchte ich eines bemerken.
Wir wünschen nicht, daß unser Antrag so aufgefaßt wird, als ob wir ein Südfruchtmonopol haben, oder als ob wir die Einfuhr von Apfelsinen oder Bananen vermeiden wollten, denn wir wissen aus ärzt lichem Munde sebr wobl, daß gerade der Konsum von Apfelsinen bei den Säuglingen sehr dazu beiträgt, die englische Krankheit abzudämmen.
(Zuruf des Abgeordneten D , Fehr sMü »chenf .

Reichstag.
33: Sitzung.
'Donnerstag dkn 26.
Februar 1031.
11237 Weber (Potsdonij (t) i), Abgeordneter.
(X) Ja, Herr Minister Fehr, Sie mögen das bestreiten.
(Abgeordneter He.
Fehr: Ich sage, inan kann das auch mit etwas anderem erreichen!)
Nein, entschuldigen Sie, da must ich Ihnen eins entgegenhalten.
Ich beuge mich natürlich vor Ihrem größeren Sachverständnis.
Aber in dem einen darf ich Ihnen widersprechen.
Der deutsche Apfelsaft hat doch nicht die Eigenschaften, die der Apfelsincnsaft für die Säuglinge hat.
Das ist leider nun mal medizinisch festgestellt, und ich sehe nicht ein, weshalb wir nickt diese Tatsache bei unseren Betrachtungen berücksichtigen sollen.
Wir wissen sehr wohl, daß auf der ganzen Erde der Gemüscba », die Produktion an Eiern und all den anderen Dinge »eine beträchtliche Zunahme erfahren hat.
Wir verkennen auch gar nicht, daß wir klimatisch nicht so bevorzugt sind, wie es Holland oder Dänemark sind.
Wenn aber gestern in einer Rede zum Ausdruck kam, daß die Dänen und Holländer die KricgSzeit benutzt hätten, um ihre Organisation auf landwirtschaft lickeni« bediele auch nach der genossenschaftlichen Seite hin auszubauen, so erlaube ich mir, ganz bescheiden aus eigener Kenntnis der Dinge da zu widersprechen.
Die genossenschaftliche Bewegung in Dänemark stammt aus den achtziger Jahren des vorigen Jahrhundert, und sie hatte den Ausbau bei Beginn des Krieges vollendet denn damals schon wurde London fast ausschließlich mit holländischer Butter und mit holländischen Schweinen versorgt.
Aber eines must man und das nruß ciu Arzt, der bei irgendeinem Kranken einen Krebs feststellt, auch dem Kranken oder mindestens seinen Ange hörigen mitteilen, damit er eine gründliche Heilung L) versucht bei der Betrachtung selbst als der grösste Freund der standwirtschaft feststellen, nämlich, daß bei uns auf diesem Gebiete der Verbesserung der Oualität und Standardisicrung eigentlich, immer von Ausnab men abgesehen, etwas Wesentliches überhaupt nickst ge schehen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen StaatSpartei und den Sozialdemokraten.)
Wenn ich, Herr Minister Fehr, in der Zeitung lese, daß noch jeden Tag 17 Doppelwaggvns durch Enschede durchgehen, die holländische Butter in das Ruhrgebiet hineinschaffen, weil eS dort noch immer nickt gelungen ist ich darf mich dabei auf das Zeugnis eines der ersten Führer der Wirtschaft dort berufen eine qualitativ gleichmäßige Butter zu beschaffen, dann must das doch daran liegen, daß in der Organisation oder in der Produktion ein Fehler bei uns ist.
Denn es ist doch ausgeschlossen, daß irgend jemand ini deutschen Volke nur aus Sport, um eben ausländische Butter zu essen, sich ausländische Butter auf den Tisch legt.
Mir sind natürlich die qualitativen Unterschiede durchaus bekannt.
Ich schätze das Allgäuer Vieh außerordentlich hoch und weist, daß die Nindviehbestände in Bayern wertvoll sind und auch eine qualitativ ausgezeichnete Milch geben.
Aber ick möchte einmal Herrn Fehr, Herrn Schlittenbauer und andere Herren einladen, mit mir, wie ich eS getan habe, eine sechswöchige Reise an der deutschen Ostgrenze von Süden nach Norden zu machen und sich die Wirtschaft in den dortigen bäuer licken Betrieben anzusehen.
Ich möchte die Herren weiter einladen, in meinem kleinen Kreise und diese Freude wird mir wohl einer der Herren auS Bauern »rachen meinen bescheidenen Betrieb anzusehen.
Ich würde Ihnen dann auch die Nachbarbetriebe zeigen.
M Wenn ich Ihnen sage, daß in deni Niederlausitzer Herdbuch von 108 000 Kühen des Bezirks noch nicht 10 000 sich in Kontrolle befinden, wenn ich weiter sage, daß ein großer Teil der Ställe noch Tiefställe sind, in denen die Kühe den ganzen Winter hindurch in demselben Mist liegen, den sie von Anfang bis Ende erzeugen, dann werden Sie nicht von einem ehrlichen Makler in diesen Dingen verlangen können, daß er der Öffentlichkeit davon keine Kenntnis gibt.
Der Fehler der landwirtschaftlichen Organisation liegt nach meinem Empfinden darin, daß wir gerade von den landwirtschaftlichen Organisationen aus (Abgeordneter Beher zu Belm: Kein Geld haben!)
—nein, Herr Kollege Mever zu Belm, das ist eS nicht allein die Dinge jahrelang viel zu politisch betrack tet haben nnd viel zu einseitig auf die Zollpolitik abgestellt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das rächt sich jetzt leider.
ES rächt sich, daß »vir wahrscheinlich zwölf Jahre zu spät aufgestanden sind, und das; man heute darin gebe ich dem Herrn Kollegen Mever zu Belm durchaus recht in den bäuerlichen Wirtschaften vielleicht vielfach nicht mehr in der Lage ist, den Dingen ohne weiteres Rechnung zu tragen, obwohl solche Sacken oft mit höchst einfachen Mitteln zu macken sind.
(Zurufe aus der Mitte.)
Man kann einen Tiefstall sehr leicht in einen Hochstall verwandeln, mein verehrter Herr Kollege Meyer zu Belm, und man kann sehr leicht in die Mauer eines Schweinestalles auch eine Fensterscheibe hineinbringen, wenn sich, wie inan es vielfach sehen kann, keine darin 'befindet.
Man kann auch mal einen Putzlappen nehmen und eine solche Fensterscheibe putzen, was vielfach auch nicht geschieht.
Dabei wissen ja die Herren Landwirte ganz genau, daß Licht und Lust beim Vieh für eine gute Lebenshaltung und für ein gutes Milchgeben ebenso Bedingung ist wie bei den Menschen und bei den Kindern überhaupt.
(Heiterkeit.)
Der Fehler ist in der Vergangenheit dadurch gemacht worden, daß man zu spät aufgestanden ist.
(Abgeordneter Dr. Fehr: Daß wir kein Geld gehabt haben!)
—Aber Herr Kollege Fehr, das können Sie nicht behaupten.
Wir hatten in den achtziger und neunziger Jahren durchaus das Geld, und ich habe schon damals und auch im Anfang dieses Jahrhunderts im Reichstag mit dem damaligen Bund der Landwirte in 'charfem Kampf gestanden und habe seinen Führern im Plenum des Reichstags oft entgegengehalten, sie sollten die Sacke nicht allein vom Standpunkt des Großgrundbesitzes, sondern gerade vom bäuerlichen Betrieb aus betrachten.
Der Fehler ist geinacht worden.
Deshalb ist unsere Politik, die wir heute treiben, eine ganz konsequente Fortsetzung auch der Politik, die unser leider nicht mehr im Reichstag befindlicher Freund Tantzen immer getrieben hat.
Wir verkennen die Schwierigkeiten gar nicht, die auch handelspolitisch daraus entstehen.
Wir wollen helfen, Herr Fehr, aber wir machen dann auch von unserem Reckt Gebrauch, kritisch zu den Fehlern Stellung zu nehmen, die in den Organisationen selbst 1238 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1931. svr.
Weber sPotsdam) (VA), Abgeordneter.)



gemacht werden.
Vor allem, Herr Fehr, darf die Landwirtschaft eins nicht tun: sie darf sich nicht gegen den Reichsverband der deutschen Industrie wenden, der der einzige ist, der in der Osthilfe wirksame praktische und finanzielle Hilfe leistet.
Es darf nicht vergessen werden, daß die Industrie ganz erhebliche finanzielle Opfer für den Aufbau der Landwirtschaft im Osten zu geben gewillt ist und dieses Versprechen, wie man jetzt sieht, auch einhält.
Deshalb hat man doch nun auch das Recht, seine Meinung in dieser Beziehung ganz offen auszusprechen.
Ich bin durchaus nicht der Meinung, daß man sehr rasch helfen kann.
Aber auf vielen Gebieten wird doch rasch zu helfen sein.
Einer der Herren Vorredner, und zwar ein Herr aus Bayern ich will seinen Namen nicht nennen, sonst werden die Herren aus Bayern mir bös, und das wäre mir unangenehm hat in seinen Ausführungen gesagt, die zentralen Geldstellen in Berlin verteuerten das Geld.
Ganz umgekehrt liegen die Dinge.
Wir haben im Roggenstützungsausschuß festgestellt ich bitte das aber nicht als einen Eingriff in die Verhandlungen zu betrachten, 'ich bin sehr vorsichtig und möchte gern mimosenhaft sauber in der Frage der Roggenstützung bleiben —: die 100 Millionen das muß doch auch einmal bekannt werden wurden der Roggenstützung von Großbankseite bei einer Verzinsung von 5 Prozent zur Verfügung gestellt, dies in einer Zeit, wo der Hypothekenpfandbrief von 8 Prozent unter pari steht und man Auslandsgeld unter 7 Prozent kaum bekommen kann.
Wir dürfen ein weiteres feststellen: Gelder, die die Rentenbank-Kreditanstalt an Genossenschaften gegeben hat ich will das nicht im einzelnen untersuchen, es ist bereits im 8.
Ausschuß festgestellt worden mit einem Zinssatz von 5 oder 5 Prozent, sind dann draußen bei den Konsumenten, bei den Geldnehmern sogar in der Höhe bis zu 14 Prozent in Erscheinung getreten.
(Abgeordneter vr.
Fehr (Münchens: Aber nicht in Bayern!)
Nicht in Bayern, Herr Kollege.
Mit Ihnen will ich 's ja auch nicht verderben, aber es muß trotzdem einmal hervorgehoben werden.
Ich freue mich, daß der Herr Reichskanzler vr.
Brüning die Vertreter der Genossenschaften zusammengerufen hat, um hinsichtlich des Kreditwesens neue Maßnahmen zu treffen.
Ich kenne den Leiter einer Genossenschaft, 'er sitzt in Darmstadt, 'ich will seinen Namen nicht nennen, Sie kennen ihn alle.
Er hat neulich bei einer Unterhaltung ganz offen und ehrlich gesagt: wenn mich das Geld 6 Prozent kostet, dann gebe ich es meinen Genossenschaften mit 1 Prozent Aufschlag, das heißt mit netto 7 Prozent und wenn ich mir das Geld nicht aus meinen Genossenschaften, sondern von anderer Seite hereinnehme und ich habe es zu 6 Prozent, dann gebe ich es mit Prozent Nutzen weiter, weil ich damit nur meine Spesen zu berücksichtigen brauche.
Hinter diese Zinsspannengeschichte muß mit aller Energie geleuchtet werden.
Ich habe keinen Anlaß, für die Zentralstellen der öffentlichrechtlichen Betriebe eine Lanze zu brechen, aber es muß doch nicht nur auf die gepaukt werden, die letzten Endes ihr bestes tun, um ihre Pflicht zu tun die Zentralinstitute sind eben doch auch notwendig.
Meine Herren aus Bayern, wie dächten Sie sich wohl, daß ein genossenschaftliches Institut in Bayern in der Lage wäre, ausländische Gelder in dem Umfang und zu den Sätzen hereinzunebmen, wie etwa die Rentenbank-Kreditanstalt oder die Preußenkasse es fertiggebracht haben und es (O) noch heute jeden Tag fertigbringen.
Dazu braucht man ein Institut das wird auch der enragierteste Landwirt nicht verkennen —, das nach außenhin kreditwürdig erscheint, und dem das Ausland wegen der Publizität des Umfangs und der inneren Fundierung die Kredite, die wir nun einmal in Deutschland brauchen, zur Verfügung stellt.
Hätten wir diese Auslandsgelder nicht, dann hätte man auch die Roggenstützung nicht machen können und dann könnten Sie all die andern Maßnahmen nicht treffen, die Sie vorhaben.
Leider brauchen wir diese ausländischen Mittel das tut mir selber leid.
Aber bei den Genossenschaften werden Sie die nötigen Mittel nicht finden, trotz des Wunsches des Herrn Freybe, der ja jede Subvention ablehnt und bann doch mit seinen Parteifreunden Subventionen für die Stadt Stettin erbittet (Abgeordneter Freybe: beweisen Sie das doch!
Sagen Sie doch, wann!)
—Ich bitte sehr, Herr Kollege Freybe, Ihre eigenen Freunde haben sich noch vor einem halben Jahr in der Stadtverordnetenversammlung von Stettin dafür verwendet, daß die dortige notleidende Werst ich will sie mit Namen nicht nennen aus Reichsmitteln unterstützt werden möchte.
(Abgeordneter Freybe: Stimmt ja gar nicht!
Ich behaupte, daß das nicht stimmt!)
—Bitte schön, Sie werden nachher dazu sprechen.
Gerade der Ort Stettin leidet bekanntlich Not und hat große Subventionen bekommen.
Darüber ist doch wohl kein Zweifel.
Das weiß jedes Kind im Deutschen Reich
Wir sind Gegner der Subventionspolitik.
Wir sind der Meinung, daß es besser wäre, die Wirtschaft (v) hülfe sich selber.
Aber wir stehen auf dem Boden, daß man in einer solchen Zeit hier und da doch einmal eine Hilfsstellung zu geben hat, die wir auch im Interesse der Allgemeinheit gern und willig zu geben gewillt sind, auch wenn wir dadurch einmal unsere Überzeugung nicht mehr so durchsetzen können, wie das früher der Fall war.
Das stört uns bei diesen Dingen nicht.
Wenn mich nun die Landwirtschaft fragt: was können wir denn nun tun, um endlich vom Getreidebau herunterzukommen, so darf ich den Herrn Ernährungsminister zunächst darauf aufmerksam machen, daß wir im Haushaltsausschuß die Bemühungen gehabt haben, dem Flachsbau zu helfen.
Es ist noch gar nicht so lange her, daß Deutschland im Flachsbau eine Anbaufläche von 120 000 Hektar hatte.
Wir haben diese Flachsanbaufläche im Krieg wieder auf 48 000 Hektar hinaufgetrieben, nachdem sie auf 10 000 zurückgegangen war.
Heute ist sie wieder bei 10- bis 11 000 Hektar angelangt, wie mir wohl bestätigt werden kann.
Es bedarf nur einer Aufklärung der Landwirtschaft und einer besseren Ausbildung auf diesem Gebiet, aber auch eines gewissen Schutzes, Herr Minister, den Sie mir auch versprochen haben, um auch diese große wirksame Anbaumöglichkeit der Landwirtschaft wieder zugänglich zu machen.
Nebenbei darf ich in aller Bescheidenheit für die Nichtsachverständigen bemerken, daß der Flachs einer der besten Vorfruchtartikel für den Weizenbau ist, was mir hier auch von Sachverständigen durch Kopfnicken bestätigt wird.
Wenn wir den Flachsbau richtig betreiben und für gute Saat sorgen, wenn wir auch den Bauern in der Behandlung des Flachsbaues 1239 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1931.
(Dr. Weber (Potsdam!
(V t), Abgeordneter.)
etwas bester unterrichten, als er vielfach vor kurzer Zeit noch unterrichtet war, dann werden wir den Bauern und der deutschen Landwirtschaft einen außerordentlich wirkungsvollen Dienst erweisen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Staatspartei und den Sozialdemokraten.)
Der Flachs ist immerhin auch noch für Bekleidungsmittel eine außerordentliche günstige Textilie, und wenn wir ihn im eigenen Lande erzeugen können und ihn nicht unter den Dumpingpreisen aus Rußland beziehen müssen, werden wir jedenfalls bester fahren.
Meine Damen und Herren!
Ebenso ist es mit dem Übergang eines Teils unserer Rindviehwirtschast auf die Grünlandwirtschaft.
Die Herren Sachverständigen aus der Landwirtschaft werden mir zugeben, daß die Koppelwirtschaft in Deutschland nur noch auf recht beschränkten Gebieten betrieben wird.
Wir haben sie in Nordwestdeutschland, in gebirgigen Gegenden usw.
aber auf weiten Feldern haben wir sie nicht.
Wir haben sie sehr wenig in den Provinzen Brandenburg und Pommern.
Wenn Sie wie ich 14 Tage die Wirthschaft in Pommern betrachtet hätten, würden Sie über die Viehbestände erstaunt sein natürlich immer mit Ausnahmen —, würden Sie sich wundern über die Stallungen, aber auch über den Mangel an Weideflächen, auf denen das Vieh gehen kann.
Es besteht gar kein Zweifel darüber, daß wir in dieser Weidebewirtschaftung in Deutschland noch außerordentliche Fortschritte machen könnten.
Das gilt auch für Gegenden, die Ihnen für die Weidewirtschaft vielleicht nicht so geeignet erscheinen.
Ich darf Sie auf meinen eigenen bescheidenen Betrieb verweisen.
Er liegt in dein schlechtesten Kreis Preußens, in der Provinz Brandenburg, und zwar im Kreise Teltow, und hat nur schlechteste Bodenverhältnisse.
Trotzdem habe ich darauf eine Koppelwirtschaft durchgeführt, bei der ich es unter Kontrolle der Landwirtschaftskammer und des Herdbuchvereins immerhin fertiggebracht habe, in dieser Sandwirtschaft eine Durchschnittsleistung meines Rindviehs von 4200 Litern im Jahre zu erzielen, ohne daß ich eine Verschwendung an Kraftfutter treibe.
Denn so kindisch und dumm bin ich natürlich nicht, nur um der schönen Augen des Herdbuchvereins willen irgendein kleines Geschäft aufzumachen, das sich nicht lohnt.
(Abgeordneter Dr. Fehr: Welchen Fettgehalt haben Sie denn )
—Der Fettgehalt beträgt im Durchschnitt 3, 4 bis 3, 5.
Mehr können wir in der Brandenburger Mark nicht erzielen, Herr Fehr.
Das ist hier schon eine ganz gute Leistung.
Wenn wir mit der Sommerwirtschaft an- l fangen, wenn die Koppeln frisch sind und der »Spinat« gegessen wird, wenn ich es so ausdrücken darf, steigt die Zahl sogar manchmal auf 4, 2, aber nur vorübergehend.
Stabil hält sich der Fettgehalt auf 3, 5, was für unsere!
Verhältnisse völlig ausreichend ist.
Aber diese Koppelwirtschaft ist den Bauern noch nicht genügend vorgemacht und bei ihnen noch nicht genügend geübt worden.
(Zuruf von der Deutschen Bauernpartei.)
—Ich spreche wirklich nicht aus Gehässigkeit denn ich habe selbst bei mir einen Versuchsring mit ins Leben gerufen und unterstütze ihn.
Ich kann feststellen, daß doch ein großer Teil der kleinen Landbesitzer zu mir gekommen ist, um bei mir Rat zu holen.
Sie müssen nicht die großen Betriebe über hundert Hektar usw.
nehmen diese Betriebe kennen das natürlich.
Aber wir haben 5 Millionen Betriebe unter hundert Hektar, und vcn diesen Betrieben haben 3 Millionen nur eine Betriebsgröße von einem Hektar und noch darunter, und die Besitzer dieser Betriebe haben von der Sache nicht viel Ahnung.
(Abgeordneter Döbrich: Die Betriebe von einem Hektar und darunter können aber keine Koppelwirtschaft treiben!)
—Das weiß ich sehr wohl aber Sie können daS bei Betrieben von 20 Morgen machen.
Weil immer behauptet wird, die Bauern wüßten darüber Bescheid, deswegen sage ich: die Bauern wüsten das eben in vtelen Fällen nicht.
Wenn Sie den Landrat des Kreises Teltow, der doch seinen Kreis wirklich vorbildlich verwaltet, wie man sagen kann, und seinen Wiesenbautechniker einmal hören, dann werden sie Ihnen eine andere Auskunft geben, als mir vorhin aus den Reihen der Herren Vertreter der Landwirtschaft zugerufen worden ist.
Der Wiesenbautechniker und der Landrat haben die größte Sorge, daß überhaupt die Wiesen endlich einmal wieder in Ordnung gebracht werden, daß nicht 30 Prozent der Wiesen, wie Herr Dr. Fehr und Herr Dr. Schlittenbauer gesagt haben, sauer durch Wasser werden und vielleicht nur 50 bis 55 Prozent für eine gesunde Viehpflege verwendet werden können.
1 tz!
(Abgeordneter Döbrich: Die Wiesen fallen wieder ein, weil die Mittel fehlen!)
—Entschuldigen Sie, Herr Kollege da muß ich Ihnen doch widersprechen.
Wenn ich auch lediglich für zwölf Jahre Pächter einer Domäne bin, so habe ich gy sie doch selbst verwaltet und in Ordnung gebracht.
Ich verstehe also mit den Dingen umzugehen ich bin sogar in der Lage, wenn es nötig ist, mich auf den Pflug zu setzen und ihn zu führen.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Döbrich.)
Das eine muß ich feststellen: die Wiese bedarf nur einer regelmäßigen Walze und Pflege, wie es auch sonst geschieht.
(Abgeordneter Döbrich: Um die Sauergräser zu vernichten!)
Das gehört zu der Frage der Melioration, und aus diese Frage komme ich noch, Herr Kollege.
Jedenfalls bedarf die Wiese der Pflege, und das wir
im allgemeinen, wie mir die Herren von der Landwirtschaft zugeben werden, nicht beachtet.
Bitte, fahren Sie ooch einmal durch Ostfriesland durch!
Es jammert einen, wenn man sieht, wie wenig dort die Wiesen in Ordnung sind, wie die Misthaufen nicht beseitigt werden, wie ein Buckel neben dem anderen steht usw.
(Zurufe rechts.)
—Das ist eine Tatsache, Ich sage nur Dinge, die ich selbst geprüft und gesehen habe.
Die Dinge liegen leider einmal so.
Nun komme ich zur Frage der Melioration.
Da bin ich ganz Ihrer Meinung.
Wenn wir für die Melioration eintreten wir haben schon vor Jahren auch in diesem Hohen Hause einen dahingehenden Antrag gestellt —, so müssen wir verlangen, daß auch in den Einzelstaaten Mittel für die Melioration zur Verfügung gestellt werden.
(Abgeordnete Sender: Das ist ja auch geschehen!)
IAO Reichstage W. Sih »ng.
Doimrrstag deu M Febritar 1 L A sOr.
Weber Potsdam!
(DKl), Abgeordneter.
j M) Es ist zum Teil geschehen, »der nicht in ausreichen dem Maße.
(Zurufe links: Es ist geschehen in Thüringen, Sachsen usw.
)
Es ist viel Geld in die Siedlungen gesteckt wurden in Gegenden, in denen es gar keinen Zweck hakte, in denen man das Geld Vesser für die Melioration der Äcker und der Wiesen verwendet hatte.
Ich Vin in dieser Beziehung ganz unparteiisch und sachlich.
Nach meiner festen Überzeugung kann die Landwirtschaft aus eigenen Mitteln diese Melioration nicht vornehmen, und ich vin deshalb der Auffassung, daß die Regierung ihr dabei helfen muß.
Dann wird wahrscheinlich dein deutschen Volke und der deutschen Volkswirtschaft ein weit besserer Dienst geleistet, als wenn man irgendwo an einer falschen Stelle mit 20, lO oder dO Morgen einen Siedler ansetzt, der nicht die nötigen Mittel bat, um einen Betrieb aufrechtzuerhalten, wäbrend sein Nachbar an sauren Wiesen und Ackern zugrunde gebt.
Dann möchte ich noch auf etwas anderes aufmerksam machen.
Wenn inan hinsichtlich der Zuckerbewirtschaf tung gefragt wird, was man denn noch alles außer Flachs usw.
verwenden kann, so werden die Herren der Landwirtschaft mir zugeben, daß inan auch in Deutschland dem Luzernenbau noch eine ganz andere Aufmerk samkeik zuwenden kann, als es beute geschieht.
lZuruf rechts: Das gebt nicht überall!)
Auch das ist mir selbstverständlich bekannt.
Aber ich darf Sie einladen, einmal zu mir zu kommen und sich meinen Betrieb anzusehen.
Auf Sandboden Klasse 6 habe ich eine Luzerne im vorigen Jahr erzielt allerdings gab es in diesem Jahr zufällig sehr viel Regen, 'kSt natürlich günstig war —, die ich viermal schneiden konnte.
lErneute Zurufe rechts.)
Bitte sehr, das ist eine Tatsache, die Sie nachprüfen können.
Im übrigen wird niemand bestreiten, daß die Luzerne frisch und als He »das beste Futter ist, das man dem Vieb geben kann, ein besseres Viehfutter noch als bestes Kleeheu.
Wenn man die Ausdebnung des Luzernenbaues anregt, so wird einem von den Landwirten immer erwidern cs geht nicht.
Probiert man aber die Sache selbst und weist man den Land wirten nach, daß es doch geht, dann kommen die Ver treter der Landwirtschaftskammer und fragen: Aber wie haben Sie das überhaupt fertiggebracht
Das habe ich aus ganz einfachein Wege gemacht, habe ich den Herren auseinandergesetzt.
Es fehlt natürlich der Kalk und mancherlei anderes das »reiß ich wohl.
Aber wenn man richtig kalkt nnd pflegt, wird man es schon schaffen.
Deshalb haben wir auch in unseren Anträgen zum Accsdrnck gebracht, daß »vir den Bauern auch durch eine Senkung der Düngemittelpreise zu helfen beabsichtigen.
Ich denke dabei gar nicht so sehr an die Düngemittel preise selbst als an die enormen Frachten, die für die Düngemittel bezahlt werden müssen.
Wenn Sie, Herr Minister, beute auf Ihre Domäne Sie haben ja auch eine und sind auf diesem Gebiete ein glücklicher Kollege von mir einen Waggon Kalk kommen lassen müssen, »veil Sie nicht das Glück haben, eine Kälkfabrik in Ihrer Nähe zu habe », wissen Sie genau so wie ich, daß die Fracht doppelt so hoch ist, »vie die Ware selbst kostet.
Das läßt sich auf die Dauer nicht ertragen, wenn inan der bäuerlichen Wirtschaft helfen will.
Des halb muß man auf diesem Gebiete die richtigen Maß (6) nabmen ergreifen und eine Verbilligung der Frachten herbeiführen.
Ob unsere Genossenschaften zu der Lö!
sung dieser Frage schon reif sind, kann ich nicht becir!
teilen ich stehe zu wenig im Genossenschaftswesen.
2 toch eins!
Die Dame »»und Herren hören es nicht gern, wenn mau von de »hohen Preisspannen spricht, »venu »na »mit der Landwirtschaft zu tun hat.
Ich für meine Person empfinde es ininier als großes Anrecht, daß ich meine Milch ät !
frei Berlin zu etwa Id Pfennig zu liefern habe, wovon noch '»Pfennig.
Fracht und Zufuhr zur Bahn abgebt, und »venu daun 'die Milch in Berlin in »Laden ck '2 Pfennig kostet.
Ich weiß genau, daß das auf die Oualität zurückzuführenst.

Ich weiß genau, daß gerade in Brandenburg viel Ver tust bei der Milch eintritt.
Deshalb aber mache ich hier der Regierung den Vorwurf, daß sie nach dieser Richtung hin viel zu wenig getan hat.
De »»»in dem einen hatten Sie vollkommen recht, Herr Kollege Fehr das unterschreibe ich voebo »oinw —: wenn »vir die!
Milchwirtschaft für die Landwirtschaft, besonders für die kleinen nnd mittleren Betriebe in Ordnung bringe », haben »vir die Landwirtschaft gerettet.
Wenn »vir hier beim Umsatz von 2 Milliarden Mark pro Jahr und die Milch bringt 2 Milliarden von »Produzenten zum Konsumenten hin nur eine Steigerung um t bis 2.
', Prozent, also um wenige Pfennige heraushole », ist die Landwirtschaft über den Berg hinüber.
Nichts ist dem kleinen und mittleren Landwirt angenehmer als gerade die Milchproduktion, »veil er beim tägliche »und wöchentlichen Verkauf mit dem Pfennig rechnet sie sind ja feine Großkanfleute nnd haben keine Groß; betriebe —, und »veil ihn »die Milch die tägliche Ein »ahme zur Befriedigung seiner täglichen Bedürfnisse j liefert.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Deshalb muß die Milchorganisation in ganz Deutschland ganz anders aufgezogen und gefördert werden, als es heute geschieht.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Wir wünsche »auch in unseren Anträgen, Herr ''Minister, daß Sie hierfür, und zwar gerade für die Bekämpfung der Seuchen, Mittel aus den Überschüssen der Maisstelle zur Verfügung stellen.
Eine große Ge fahr liegt gar nicht so sehr in der Tuberkulose, deren.
Bekämpfung sehr erfolgreich durchgeführt ist, aber!
Streptokokken nnd Mastitis sind nach meiner Meinung l die allergefährlichsten Krankheiten, die »vir heute in!
Rindviehherden haben und die nebenbei noch die größten!
Gefahren für die menschliche Ernährung, besonders für j die der Kinder in sich tragen.
Wir bitten also hier um j Annahme unserer Anträge, »veil wir unter allen Um!
ständen dafür sorgen »vollen, daß in dieser Richtung den!
Bauern geholfen wird.
Eine Vereinigung und Verl ständigung zwischen Handel und Genossenschaften müßte l nach meiner Meinung auch dahin führen, daß in Deutschland die Preisspannen genau so geregelt werden können »vie in anderen Ländern.
Wer in Dänemark gewesen ist und das sind doch viele von den anwesenden Damen und Herren —, wird feststelle »könne », daß dort die Preisspanne bei der Milch vom Produzenten zum Konsumenten die Hälfte dessen be trägt, was bei uns bezahlt wird.
( Abgeordneter Köster: Woher kommt das )
1241 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1931. sj) r. Weber sPotsdmnj Abgeordneter.)
Das kommt von der besseren Qualität der Milch und der stärkeren Kontrolle, Herr Kollege.
Wenn auf dem Bauernhof die Milchkanne steht, kommt der Prüfer auf dem Motorrad, steckt sein kleines Versuchsglas hinein, nimmt die Probe und prüft.
Eine Milch, Herr Kollege, die nicht für die menschliche Ernährung geeignet und brauchbar ist, wird ratzekahl ausgeschaltet und nicht bezahlt.
Bei uns versucht man, solche Milch immer noch zu benutzen.
Bei uns hat man eben immer noch nicht gelernt, daß das auf die Dauer nicht geht und daß wir daran zugrundcgchen müssen.
Deshalb fördern meine politischen freunde auch den Gedanken immer mehr, auch bei den einzelnen Regierungen, daß gerade zur Aufklärung und Allsbildung der Landwirte, besonders der mittlereil und kleineren Bauern, mehr geschieht.
Wenn die Damen und Herren der Landwirtscbaft mir bei einem Vortrag entgegengehalten baben, es sei unrecht, zu behaupten, das landwirtschaftliche Bildungswesen sei nicht auf der Höhe, so bestreite ich das.
Ich sage das doch nicht, um etwas gegen das Bildungswesen zu sagen.
Lassen Sie mich Ihnen nur eine Zahl nennen: In dem Jahr, in dem der Sylter Damm gebaut wurde, waren die Ausgaben dafür höher als die gesamten Ausgaben des preußischen Staates für das landwirtschaftliche Bildungswesen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Das muß doch hervorgehobelt werden.
Wir sind der Meinung, daß auf diesem Gebiet viel zu wenig geschieht, daß wir der Landwirtschaft am besten dann helfen, weitn sie rationell wie in Dänemark und in Holland zu lernen beginnt und dann ihre Kenntnisse praktisch verwertet.
M) Bevor ich zum Schluß komme, möchte ich mich nur noch mit einigen Punkten beschäftigen.
Wir haben einen Antrag auf Beimischung von Spiritus zum Benzin gestellt.
Wir sind uns durchaus klar darüber, daß das Gebiet sehr schwierig ist, daß man die technischen Möglichkeiten nach jeder Richtung hin zu erwägen hat, und daß wir vor allen Dingen das ist vielleicht auch für die Negierung beachtlich dabei zu berücksichtigen haben, daß wir unsere Automobilindustrie nicht dadurch schädigen dürfen, daß wir durch eine zil starke Verteuerung des Betriebsstoffes durch die Beimischung nicht etwa wieder dazu beitragen, daß mehr amerikanische oder andere Automobile, die nach einem anderen Steucrvcrfahren gebaut werden, bei uns zum Lauf kommen.
Daran hat niemand ein Interesse.
Schwere Bedenken habe ich und haben meine politischen Freunde gegen die Pläne der Negierung auf dem Gebiete des Holzgeschäftes.
Hier muß man sehr vorsichtig zu Werke gehen, und man sollte darauf Rücksicht nehmen, daß der Holzkonsum in Deutschland durch alle möglichen technischen Verbesserungen und Veränderungen zurückgegangen ist.
Ich erinnere an Kabellegungen, Fehlen des Bedarfs an Telcgraphenstangen, Bedarf eiserner Brückcnschwellen statt hölzerner wie früher usw.
Dieser Beschränkung des Holzkonsums wird man auch Rechnung tragen müssen.
Die stärksten Bedenken habe ich gegen die Einführung des Kaseinzolls.
Wenn es wabr ist, daß der Kaseinzoll auf 80 Mark gesetzt werden soll, so möchte ich das Hohe Haus davon in Kenntnis setzen, daß heute technisches.
Kasein aus Argentinien frei Hamburg 37 Mark kostet, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag 1 S I.
33.
Sitzung.
französisch prima Ware, Prozentkilogramm gerechnet, 13, 50, und daß ein Zoll von 80 Mark einen Preis von 123 bis 125 Mark bedeuten würde, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wobei wir zu berücksichtigen haben, daß wir in Deutschland bisher nach meiner Kenntnis ich kann mich irren nur 300 Tonnen Kasein erzeugt haben, während wir 15 000 Tonnen vom Ausland eingeführt haben.
(Hört!
Hört!
bei der Staatspartei und bei den'Sozialdemokraten.)
Man sollte mit solchen Experimenten vorsichtig sein.
Alles in allem sind wir der Meinung das beweisen unsere Anträge—, daß man der Landwirtschaft helfen soll.
Sie muß sich aber in allererster Linie selbst helfen, sie muß begreifen lernen, daß sie sich umorganisieren inuß, sie muß Angebot und Nachfrage genau so wie jeder andere Unternehmer auf der Welt in ein richtiges Verhältnis bringen.
Wir müssen die Anbaufläche gewisser Ieldfrüchte mit anderen Feldfrüchten bestellen, wie das bereits beim Übergang vom Roggen zum Weizen geschehen ist.
Unter diesen Gesichtspunkten sind meine politischen Freunde durchaus bereit, auf dem Wege mitzuarbeiten, der auch von anderer Seite im Interesse der Landwirtschaft und damit der ganzen deutschen Volkswirtschaft hier angedeutet und empfohlen worden ist.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Staatspartei.)
Vizepräsident von Knrdorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlange.
1 Schlange (DU), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe zunächst den Vorzug, meinem Herrn Vorredner meinen verbindlichsten Dank auszusprechen für die neue Diskussionsgrundlage, die er mir gegeben hat.
Es ist, wenn man am Ende einer zweitägigen Agrardebatte sprechen soll und wenn man nicht das wiederholen will, was zehnmal gesagt worden ist, selbstverständlich schwierig, seiner Aufgabe einigermaßen gerecht zu werden.
Ich freue mich, daß ich in meinem Herrn Vorredner einen Kollegen gefunden habe, der einem die Möglichkeit gibt, in sachlicher Abhandlung über die Probleme zu einer Klärung zu kommen.
Ich darf, da er uns zu sich eingeladen hat, auch meinerseits die Bitte aussprechen, daß, wenn wir heute nicht Zeit haben sollten, zu einer gründlichen Klärung zu kommen, er mich seinerseits in Schöningcn besucht, damit wir dort an Ort und Stelle uns über Möglichkeiten und Notwendigkeiten unterhalten können.
(Abgeordneter Dr. Weber (Potsdam): 1 Sehr gern!
Zurufe von Sozialdemokraten und in der Mitte: Können wir auch mitkommen
Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Ehe ich aber auf diese Ausführungen komme, darf ich mir vorher zwei kurze politische Ausführungen erlauben.
Ich spreche ja in einem Augenblick, wo die Dinge in Deutschland nicht nur in wirtschaftlicher, sondern auch in politischer Hinsicht geradezu in ungeheuren Spannungen gipfeln.
Herr Minister, darf ich bei der Gelegenheit beginnen, indem ich Ihnen ein persönliches Wort im Namen meiner politischen Freunde sage.
Sie, Herr Minister, sind der175 12421Reichst««.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1931.
« Schlange« 1) 14, Abgeordneter.)
jenige Mann, der von der sogenannten Grünen Front auf diesen Platz gestellt worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.
Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich scheue mich nicht, mit all derjenigen rücksichtslosen Wahrhaftigkeit in diesem Augenblick zu sprechen, die meiner Meinung nach notwendig ist, wenn wir aus dem Zwielicht der Halbwahrheit herauskommen wollen, in dem ich sonst meinen Berufsstand zugrunde gehen sebe.
(Lebhafte Rufe: Sehr gut!)
Da möchte ich Ihnen sagen: ich bedaure es auf das tiefste, daß Sie vielfach von denjenigen Menschen, die Sie an diesen Platz vor nicht allzulanger Zeit gefordert haben, angegriffen werden ich finde keinen anderen Ausdruck mit einem geradezu erbarmungswürdigen Dilettantismus.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei und in der Mitte.
Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle fest ganz gleich, wen es erfreut und wem es mißfällt —, daß die Rettung unseres kämpfenden Berufsstandes nicht in tosenden Volksversammlungen herbeigeführt werden wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich stelle fest, meine Damen und Herren, daß die Rettung meines kämpfenden Berufsstandes auch nicht dadurch herbeigeführt werden wird, daß man sich hier oben auf die Tribünen setzt,« lebhafte Rufe: Sehr gut!)
wie man es in diesen Tagen vielfach beobachten konnte, wo man dann vielleicht sogar ein leises Stoßgebet dahin ausspricht, daß Ihre Maßnahmen, Herr Minister, die Sie hier mit allen Mitteln für uns durchkämpfen, von einem Mißerfolg begleitet sein möchten, (Rufe: Pfui!)
damit auf diese Weise vielleicht ein Schein des Rechts für jene vxvossio in inontem snerin »entsteht, (Heiterkeit) nur daß, wie mir scheint, die alten römischen Plebejer vom Schicksal mit etwas mehr politischem Instinkt ausgestattet gewesen sind, (sehr gut!
und Heiterkeit) indem sie nach sehr kurzer Überlegung zurückkehrten und gemeinsam mit den anderen Bcrufsständen und im Ringen mit diesen aus dem verelendeten Nom von damals das große Nom aufbauten, daß dann sehr bald die Welt beherrschte.
lind nun Herr Minister, möchte ich Ihnen dabei sagen: es muß doch irgend jemanden in der Landwirt schaft geben, der Ihre Arbeit anerkennt.
Ich sage Ihnen: ich tue das im Namen aller meiner politischen Freunde.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Ich bin der Meinung, daß manches, was Sie getan haben, auch unserer Kritik unterliegt.
Ich bin der Meinung, meine Herren und niemand wird mir da widersprechen können —, daß man vieles, was geschehen ist, so oder so betrachten kann.
(Zustimmung.)
Ich bin der Meinung, daß man vieles auch von unserem Standpunkt aus mit dem größten Bedenken ansehen muß.
Aber, meine Herren, ich möchte den Halbgott sehen, der an dieser Stelle säße und der inebr heraus- (6) geholt hätte.
(Lebhafte Rufe: Sehr wahr!)
Und so danke ich Ihnen dafür, und ich lege Wert darauf, diesen Dank auf die Beamten Ihres Ministeriums auszudehnen, die in einer Arbeit, wie sie nicht oft da ist, diese Dinge mit Ihnen durchgearbeitet haben.
(Sehr gut!)
Herr Minister, Sic sollen überzeugt sein: wenn Sie von außen her auch noch so sehr angegriffen werden, letzten Endes siegt die Sachlichkeit dock, (sehr gut!)
und letzten Endes siegt die Wahrheit dock über das Schlagwort.
Wir werden bei dieser sachlichen Arbeit auf dem Kampfplatz, auf dem Sie stehen, in dem Nab kämpf, in dem Sic stehen, an Ihrer Seite stehen, ohne jede Rücksicht auf die Popularität.
(Bravo!)
Nun möchte ich noch ein zweites Wort an alle diejenigen Menschen richten, die in den Organisationen draußen als Führer stehen.
Ich halte die Stellung meines Berufsstandes in den ungeheuren wirtschaft lichen und politischen Reibungen der Gegenwart für so ungeheuer gefährdet, daß ich der Meinung bin, ma »darf keinen Bundesgenossen, den man eventuell haben könnte, vor den Kopf stoßen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Wir sehen ja auch, wie sich die Stimmungen in diesem Hohen Hause gewandelt haben.
Die Agrarfrage ist doch heute bis weit in die Reihen der Linken erkannt M) warum soll man das nicht ehrlich anerkennen als die Staatsfrage des Augenblicks schlechthin.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Landvolkpartei und in der Mitte.)
Vielleicht stehen wir im Augenblick an einer Zeitenwende, zu der die Frage einmal akut werden wird, was unter den heutigen Verhältnissen eigentlich staatserhaltende Parteien sind.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Landvolkpartei und in der Mitte.)
Wenn ich heute die Menschen draußen im Lande und zilm Teil auch meine früheren Freunde, die ich an das Wort unseres verstorbenen Helsierich erinnern möchte: Sagen Sie dem Volk die Wahrheit, das ist die beste Politik!
draußen sehe, so muß ich doch sagen: auch wenn es ihnen gelänge, dieses System zehnmal zn ändern, sie würden dennoch in einem dauernden Kampf um die Erhaltung ihres Bcrufsstandes stehen, sie wür den dennoch Jahre um Jahre mit allen möglichen Schwierigkeiten ringen, um diesen Berufsstand aus seiner augenblicklichen Not herauszureißen, wie man mitunter hört, sozusagen mit zwei Maßnahmen, mit zwei Sätzen, wenn nur der gute Wille da wäre, der den anderen Menschen abgesprochen wird.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Wenn man heute die Menschen mit schwarzen Fahnen herumziehen sieht, so bitte ich Sie um Verständnis für diese Menschen denn die Verzweiflung, die tatsächlich in vielen Landesteilen herrscht, ist ein schlimmer Berater.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
1243 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1931.
(Schlange (DIP, Abgeordneter.)
M Aber denjenigen Menschen, die das Hissen der schwarzen Fahne von ihren Anhängern fordern, möchte ich bei dieser Gelegenheit und von dieser Stelle mit aller Offenheit sagen, daß mir nicht bekannt ist, daß es jemals in der Welt eine staats- oder eine volkswirtschaftliche Katastrophe gegeben bätte, bei der nicht der Bauer der erste und der größte Leidtragende gewesen wäre.
tSebr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Nun, Herr Minister, darf ich einen Augenblick um Gebör bitten für einige Ausführungen, die ich über den mir besonders nahestehenden Osten zu machen habe.
Sie können mir glauben, und ich Pflege gewiß nicht zu übertreiben, daß sich dort Dinge abspielen, die lebhaft an das Schönherrsche Drama »Glaube und Heimat« erinnern, daß dort in der Tat Menschen ihren Hof verlassen, glaubenslos, hoffnungslos, für die es keine Rettung mehr zu geben scheint.
Der frühere Reichskanzler Hermann Müller hat einmal das sehr gute Wort gesprochen von einem Wall von Menschen, den man dort aufbauen müsse.
Ich finde, wir bewegen uns im Augenblick in dem absoluten Abbau dieses Walles von Menschen.
Wenn die Osthilfe helfen und überpaupt noch zur rechten Zeit kommen soll, dann, Herr Minister das möcbte ich mit dem größten Nachdruck sagen —, denken Sie, bitte, einmal über das im Augenblick absolut Akute nach, nämlich über die kardinale Frage: Wie bekommen wir einen großen Teil der landwirtschaftlichen Betriebe, große und Tausende von kleinen Betrieben, die im Augenblick nicht mehr weiter können, überhaupt zu einem Anschluß an diese großen Maßnahmen oder wie bekommen wir die überhaupt so weit, daß sie in die nächste Ernte hereinkommen, oder, noch akuter, daß sic diese Bestellung überhaupt machen, daß sie nicht trotz aller Hilfe in der nächste »Ernte wegen des Zwanges zu sofortiger Dcrschleude rung privatwirtschaftlick zusammenbrechen und damit auch volkswirtschaftliche Werte ersten Ranges vernichte »
Der Herr Vorredner schnitt vorhin als eine der möglichen sofortigen Maßnahmen die Frage des Brennrechts an.
Dabei stehen Sie damit gar nickt allein.
Auch das Preußische Ministerium hat direkt das hundertprozentige Brennrecht gefordert.
Auch hier ist also eine Ilnterhaltnngsbasis über alle Parteien hinweg schon da.
Die zweite Maßnahme ist die Frage der Hafereinfuhrscheine.
Ich kenne die finanziellen Schwierigkeiten selbstverständlich kostet das Geld.
Sie werden aber mit mir darin einig sein, daß es wirklich nicht zweckmäßig ist, viele Hunderte von Millionen erst einmal bereitzustellen, die Menschen draußen aber vorher taputtgcbcn zu lassen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Man sollte nach allen möglichen Mitteln suchen, um über die jetzt vor uns liegenden Wochen und Monate hinwegzukommen.
Es muß alles vom Reich und von den Ländern aus geschehen.
Auch in dieser Hinsicht hört man in Versammlungen mitunter merkwürdige Worte.
Ich scheue mich nicht, auszusprechcn, daß es meinen bedrohten Bernfsgenoffen, wenn es zum schlimmsten kommt, ziemlich gleichgültig ist, von wem die Hilfe kommt die Hauptsache ist, daß sie überhaupt kommt.

lSehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
j Ein Wort zur Zollpolitik.
Ich bitte, das, was ich hier ausführe, zum Teil als meine persönliche Ansicht zu betrachten.
Ich gebe meinem Herrn Vorredner darin recht, daß auch hier eine starke Wandlung eingetreten ist.
Daß sie getrieben werden muß, darüber ist auch hier beinahe nur eine Meinung.
Es gibt in diesem Hause wohl kaum einen, ich glaube, überhaupt niemanden, der der Meinung wäre wie jene Schule von Theoretikern, die Landwirtschaft müßte hineingeworfen werden in das kalte Wasser der Weltwirtschaft, um darin abzuhärten.
Das heißt auf deutsch, wir sollen bei der Vorbelastung, die dieser Berussstand nun einmal hat, den Lebensstandard des deutschen Bauern nicht allein, sondern wahrscheinlich den des ganzen Volkes, auf dem Standpunkt des Kulitums stabilisieren.
Es sollte alle mögliche Rücksicht auf die Exportintereffcn der Industrie genommen werden.
Wir wollen uns aber doch darüber klar sein wenn ich mich recht entsinne, habe ich etwas Ähnliches neulich einmal in einer Berliner Zeitung gelesen, die diesen Handels- und Industriefragcn sehr nahe steht —, daß wir uns mit unserer Ausfuhr, die zum großen Teil eine Maschinenausfuhr ist, eine Konkurrenz unserer Industrie in anderen Staaten groß ziehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Gerade den Herren von der Industrie muß ich sagen: bei aller Rücksichtnahme auf den Export scheint es mir, als wenn sie im Augenblick doch die Notwendigkeit des Wiederaufbaues des Binnenmarktes unterschätzen.
Wenn ich ihnen ein Bild entrollen sollte, wie es dort aussieht, wo die Katastrophe oder der Zusammenbruch am weitesten vorgeschritten ist, nämlich im Osten, so habe ich neulich schon einmal zu einigen Herren darüber gesagt: es ist eigentlich gar nicht mehr zweckmäßig, daß man dort landwirtschaftliche Statistiken aufmacht.
Mit Statistiken läßt sich im übrigen trefflich streiten, man kann sie übertreiben, und man kann sie geringer darstellen.
Man sollte statt dessen einmal zusehen, wie denn im Osten augenblicklich Handel, Industrie und Mittelstand aussehen.
Sehen Sie einmal die Stadt Stettin an, sehen Sie einmal die ganz kleinen Städte im Osten an, sehen Sie einmal, wie die Läden dort veröden, sehen Sie einmal an, wie dort alles das, was wir an Industrie haben, allmählich Pleite geworden ist.
Dort können Sie am deutlichsten sehen, was Binnenmarkt bedeutet.
(Zustimmung.
Zuruf links: Stärken Sie die Kaufkraft!)
Ich komme nachher auf die Kaufkraft!
Ich bin der Meinung, daß wir noch längst nicht am Ende der Gefahren stehen, die uns drohen.
Ich bin der Meinung, daß die Agrarpolitik überhaupt erst im Anfangsstadium der ungeheuren weltwirtschaftlichen Schwierigkeiten steht, die noch kommen werden.
Ich sehe diese Gefahren nicht einmal so sehr von Amerika her kommen.
Aber wir wollen uns keinem Zweifel darüber hingeben, daß der Hauptstoß gegen unsere Agrarwirtschaft vom Osten her kommen wird, namentlich von Rußland her.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich habe nicht die Absicht, hier über den Fünfjahresplan zu sprechen ich habe auch nicht die Absicht, darüber zu sprechen, was ich von dort ziemlich genau verbürgt weiß.
Es kommt für uns Deutsche nicht darauf an, ob der Fünfjahresplan dazu ausreicht, um 175 1244 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1931.
(Schlange lvI-1 'Abgeordneter.)
(ä.)
die russische Volkswirtschaft gesund werden zu lassen, was ich bezweifle, sondern es kommt für uns darauf an, ob dieser Fünfjahresplan nicht dazu ausreichen wird, um uns volkswirtschaftlich zu ruinieren.
(Sehr gut!)
Ich persönlich bin der Meinung, daß hier ein Augenblick eintreten kann, wo keine Zollpolitik ausreichen wird.
Ich scheue mich nicht, auszusprechen, daß ich den Tag kommen sehe, wo die Russen vielleicht einmal von dem Holzdumping zum Weizendumping übergeben werden, und in einem solchen Augenblick ich finde, man sollte das ruhig schon heute in den Kreis seiner Betrachtungen ziehen, damit man nicht Plötzlich unvorbereitet einer solchen Situation gegenübersteht wird uns nur nach meiner persönlichen Ansicht die Kontingentierung der Einfuhr nach Deutschland helfen, weil wir auf diesem Wege die Möglichkeit haben, die gebührende Rücksicht auf die Kalkulationsnotwendigkeit des deutschen Landwirts und zugleich auf die Kaufkraft der inländischen Bevölkerung zu nehmen.
Nun möchte ich mich einen Augenblick, ehe ich auf den Gedanken der Kaufkraft zurückkomme, mit den Ausführungen meines Herrn Vorredners beschäftigen.
Ich habe mit Vergnügen seinen Rat gehört, daß wir Weiden anlegen sollten.
Ich selber stehe auf dem Standpunkt und habe diesen Standpunkt tausendmal in Wort und Schrift vertreten, daß wir allerdings eine große Umstellung unserer Landwirtschaft brauchen, wenn wir diese Zeit überstehen »vollen.
Ick) werde nachher noch näher darauf zurückkommen.
Aber ich warne Sie davor, meine Herren, derartig notwendige Dinge sozusagen schlagwortartig als Dogma hinauszuwerfen.
(k) 1 (Sehr richtig!)
Ein großer Teil der agrarischen Not ist daher gekommen, daß nach dein Kriege irgendwelche Dogmen aufgestellt und, wie ich zugebe, zu leichtgläubig von vielen meiner Berufsgenossen aufgenommen wurden.
(Sehr richtig!)
Damit fing die Verschuldung an (Zustimmung) damit kam man in die Zinsmühle hinein (Erneute Zustimmung.)
Wenn wir diese Zinsmühle heute nicht hätten, wäre alles andere noch zu ertragen.
(Sehr richtig!)
Deswegen sage ich Ihnen, Herr Dr. Weber: nur Vorsicht mit derartigen Dingen!
Ich verwahre mich überhaupt dagegen, die -deutsche Landwirtschaft einseitig hinstellen zu wollen.
Ich will Ihnen einmal etwas sagen: Es ist in der Volkswirtschaft, in der Landwirtschaft genau so wie in einer agrarischen Privatwirtschaft.
Die Betriebe, denen es heute noch einigermaßen geht, sind diejenigen, die auf möglichst breiter Grundlage aufgebaut sind.
Es wäre ja ein Nichtausnutzen der deutschen Möglichkeiten, wenn man heute Plötzlich die Agrarwirtschaft sozusagen uniformieren, also einseitig einstellen würde, etwa einseitig auf Diehwirtschaft.
Herr Dr. Fehr hat gestern schon darauf hingewiesen, was für eine agrarische Überproduktion dann kommen würde.
Aber, meine Herren, Sie sind auch im Irrtum, wenn Sie glauben, daß sich derartige Umstellungen verhältnismäßig schnell vornehmen ließen.
Dazu sind Jahre nötig.
Dauerweiden, Luzerne kann man ja nur in den (0) Gebieten ansäen, wo die nötige Niederschlagsmenge vorhanden ist.
Ob es sich um Boden sechster Klasse handelt, Herr Dr. Weber, ist nicht wesentlich.
Auf die nötige Niederschlagsmenge kommt es an das ist letzten Endes das Geheimnis jeder Weidewirtschaft.
Im übrigen sind ja die Landwirte doch nicht so rückständig, wie es hier dargestellt worden ist.
Wir dürfen so etwas doch nicht gleich übertreiben, damit nicht der Städter den Eindruck bekommt, als ob alles in der deutschen Landwirtschaft am Boden läge.
Ich habe kein Rindvieh in Ticfställen und glaube auch nicht, daß noch einer meiner Bcrnfsgenossen etwas Derartiges hat.
Gewiß gibt es auf dein Gebiete der Bauernställe manches, was noch verbesscrungsfähig ist, bei Großen und Kleinen, denn wir sind allzumal Sünder, Herr Dr. Weber.
Wenn Sie nun diese große Umstellung, die ich selber für notwendig halte, durchführen wollen, dann müssen Sie auch die Voraussetzungen dazu schaffen, die das finanziell möglich machen.
Ich werfe gar keine Schuldfrage aus, und ich will hier auch niemand entschuldigen.
Vielleicht ist die Landwirtschaft zum Teil auch schuldhaft in diesen Zustand gekommen, vielleicht hat sie manches zu leichtfertig getan, vielleicht ist sic wie übrigens jeder andere Berufsstand in dieser oder jener Hinsicht nicht zeitig genug aufgestanden.
Für uns kommt es volkswirtschaftlich heute darauf an, die Situation zu nehmen, wie sie ist, und das Beste aus ihr zu machen.
Durch Aufrollung von Schuldfragen kam »man volkswirtschaftlich nicht vorwärtskommen.
(Sehr gut!)
Wenn ich mich recht entsinne, haben gerade jene Kreise der Industrie, die dem in diesen Tagen und auch von Herrn Dr. Weber heute viel zitierten Hansa-Bund besonders nahestehen, der Landwirtschaft den Rat gegeben, den auch Sie, Herr Dr. Weber, hellte wiederholt haben, sich auf Qualitätswirtschaft umzustellen.
Nun sitzt da ein unglückseliger Minister, der die gesetzmäßigen Vorbereitungen trifft, um diese Umstellung auf Oualitätswirtschaft zu ermöglichen.
Da stelle ich nun mit tiefem Bedauern fest, daß einzelne Kreise der Industrie jetzt, wo der Minister mit der Förderung der Oualitätswirtschaft ernst machen will, warnend den Finger erheben.
Ich sage: einzelne Kreise der Industrie, denn ich nehme an, es ist nicht die ganze Industrie.
Ich bin der Meinung, daß wir auch mit der Industrie zusammenarbeiten müssen, wie wir überhaupt über viele Dogmen hinwegkommen müssen, wenn wir die nächste Zeit überstehen wollen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Jede Umstellung in der Landwirtschaft kostet Geld.
Sic können namentlich von dem kleinen Bauern die Umstellung erst dann verlangen, weiln der Mann weiß, daß ihm dabei die Lebensmöglichkeit bleibt.
Gerade in einer Zeit, wo man uns so oft den Rat gibt, kaufmännisch zu wirtschaften, können Sie nicht verlangen, daß diese Umstellung in unkaufmännischster Form mit einem Risiko betrieben wird, das heute ein landwirt schaftlicher Betrieb überhaupt nicht mehr zu tragen vermag.
Deswegen bitte ich Sie, meine Herren, den Minister ruhig bei seiner Arbeit zu unterstützen dann können wir nachher die Umstellung auch machen.
Meine Herren und Herr Dr. Weber, ich will Ihnen noch eins sagen: Wenn Sie diese Umstellung auf die 1245 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1931.!
« chlange tvly.
Abgeordneter.)
Oualitätswirtschaft nicht ermöglichen wollen, dann sorgen Sie mit uns dafür, daß nicht durch den Gefrierfleischantrag das, was man auf der einen Seite gibt, auf der anderen Seite wieder genommen wird.
lSebr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Ich bin mit Ihnen vollkommen einig darin und wünsche nicht, daß ich mißverstanden werde: es ist das ungeheuerlichste Problem in Deutschland, daß 5 Millionen Menschen auf der Straße liegen, die nicht wisse », wovon sie leben sollen.
Aber es scheint mir so, als wenn dies nicht der richtige Weg ist, zu helfen.
Sie werden auf der einen Seite damit die landwirtschaftlichen Betriebe schädigen und den anderen nichts oder so wenig geben, daß sie davon auch nichts haben.
Sie haben selbst, Herr Dr. Weber, davon gesprochen, daß 750 000 Menschen aus dem Osten in den letzten drei Jahren abgewandert sind.
Die Zahl ist richtig, sie ist verhängnisvoll, es ist eine grauenvolle Zahl.
Wohin wandern diese Menschen
Sie vermehren letzten Endes das Heer der Arbeitslosen in den großen« Städten.
(Sehr richtig!)
Mit diesem Antrag über das Gefrierfleisch das sage ich auch Ihnen, meine Herren von der Sozialdemokratie—treffen sic verhängnisvoll gerade diejenigenGegcnden des Ostens, die sich nicht anders mehr helfen können, die Bauern, die Viehwirtschaft treiben sollen und die die Mittel dazu nicht haben.
Denen nehmen Sie unter Umständen die letzte Möglichkeit) denn Sie wissen, Herr Dr. Weber, unter Umständen selber, was das psychologisch auf den Handel allein ausmacht, wenn man auf einem Markt, der sich an sich schon in tiefster 9 Depression befindet, wie es der Schlachtmarkt heute doch ist, noch eine Spitze oben drauf legt.
»Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Deswegen bitte ich Sie, meine Herren: suchen Sie nach Wegen, wie wir hier anders helfen können!
Zugleich kann ich nicht anders, als hierbei nach den leeren Bänken nach rechts hin in diesem Augenblick zu sagen: Wehe den Fehlenden!
(Sehr richtig!)
Darf ich kurz dazu noch eines sagen.
Dabei bin ich mir bewußt, daß ich damit etwas ausspreche, was auch gerade in Kreisen meiner eigenen Berufsgenossen vielleicht hier und da nicht als zweckmäßig empfunden wird, was ich aber als eine Warnung aussprechen möchte.
Wenn Sic zum Beispiel die Preise der Berliner Schlachtmärkte in den letzten Wochen betrachten, so sehen Sie ein permanentes Fallen der Preise, trotzdem der Auftrieb nicht wesentlich größer war.
Ich kann nicht nur Ihnen, meine Herren, denn Sie wissen es ja meist, sondern meinen eigenen Berufsgenossen gar nicht ernst genug sagen, daß ein Augenblick kommt, wo die Kaufkraft der Bevölkerung nicht mehr imstande ist, die Produkte aufzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir diese ungeheuer ernste Gefahr sehen, die eines Tages dazu führen kann, daß jede Politik nach außen bi »gleichgültig wird, (sehr richtig!)
dann werden wir selber wohl auch sehen müssen, wie wir andere Wege finden, um dieser ungeheuren Gefahr zu entgehen.
Da knüpfe ich an das an, was Herr Dr. Weber vor- (O) hin sagte.
Ich habe gestern von Herrn Freybe, meinem Kollegen aus Pommern, sehr scharfe Ausführungen darüber gehört, daß man den freien Handel unter keinen Umständen irgendwie vinkulicren dürfte.
Ick glaube, Herr Freybe wird mir zugeben, daß ich von je her, solange ich überhaupt auf dieser Tribüne stehe, mich dafür eingesetzt habe, daß jedem Stand sein Recht wird, und daß ich es volkswirtschaftlich für wahnsinnig halten würde, wenn man den freien Handel als Regulator der Wirtschaft ausschaltete.
Darum handelt es sich hier auch nicht.
Das möchte ich vorausschicken, damit keine Irrtümer entstehen.
Aber es ist etwas anderes, und ich bitte den Herrn Minister, darauf seine besondere Aufmerksamkeit zu richten.
Ich bin der Meinung, wenn es uns nicht gelingt, im Laufe der nächsten Zeit und zwar möglichst bald die landwirtschaftlichen Märkte zu regulieren, dann werden wir geradezu unerträglichen Verhältnissen entgegengehen.
Je turbulenter die Weltwirtschaft ist, desto geordneter muß die Volkswirtschaft sein.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Im Augenblick haben wir ein Tohuwabohu der ländlichen Märkte, das beinahe gar nicht mehr zu überbieten ist.
(Abgeordneter Freybe: Zum Teil aber durch die Genossenschaften!)
Ich habe nicht die Zeit, im einzelnen daraus einzugehen.
Aber, Herr Minister, folgendes will ich doch sagen: Ich bin der Meinung, daß unzählige von tüchtigen Leuten wir wollen auch hier gar nicht in Übertreibungen verfallen —, Landwirten, Kaufleuten auf (v) dem Lande, auch Genossenschaftlern, Herr Freybe, sich darum bemühen, diesen ländlichen Markt in Ordnung zu bringen, indem man Absatzorganisationen schafft und diese Absatzorganisationen mit den großen Kvnsumentenorganisationen in Verbindung bringt.
Aber wir wollen uns doch darüber klar sein, daß diese Dinge, die bis jetzt von vielen einzelnen Menschen dauernd bearbeitet werden, daß alle diese Wege, die dort beschritten werden, immer nur erste Schritte bedeuten.
Man kommt nicht recht weiter das werden Sie mir zugeben —, weil es in Deutschland, in dem nicht nur politisch, sondern auch volkswirtschaftlich vielgestaltigen Deutschland, selbstverständlich viel schwerer ist, etwas Derartiges zu machen, als z.
B. in Dänemark oder in Holland.
Aber ich spreche mit aller Offenheit aus: Ich habe die Befürchtung, daß das Tempo des landwirtschaftlichen Verfalls trotz aller Hilfsmaßnahmen schneller sein wird als das Tempo der landwirtschaftlichen Selbstorganisatiou.
Ich glaube, daß man sich recht bald init den berufenen Instanzen darüber in Verbindung setzen müßte, wie es möglich ist, gemeinsam mit dein freien Handel zunächst einmal die Provinzen uud die Länder.
-«: tllch-zu ver sLMn.
Dann entstehen Überschüsse.
Ich bin der Meinung, daß man mit diesen Überschüssen den Kampf um den inneren deutschen Markt aufnehmen muß, und daß wir uns trotz aller Nöte, nachdem Sie, Herr Minister, mit ihrer jetzigen Gesetzgebung die tatsächliche Voraussetzung dafür geschaffen haben, aufraffen müssen, in diesem Kampf um die inländischen Märkte dgs ausländische Produkt aus dem Felde zu schlagen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
12461Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1931 (Schlange (Dl,), Abgeordneter.

(.)
Mit den Überschüssen in den einzelnen Provinzen, die der Handel in der Provinz und dem Lande nicht unterbringen kann, werden Sie an die grvßen Organisationen der Konsumentenschaft herangehen müssen, zunächst einmal innerhalb der Provinz oder innerhalb des Landes.
Dann werden sich weitere Überschüsse ergeben, weitere Spitzen, die nicht unterzubringen sind.
Mit diesen Spitzen werden Sie gar nichts anderes machen können, als sie an die beiden großen Konsumentenzentralen heranzubringen, die wir haben, nämlich erstens Berlin und zweitens den großen westlichen Industrieblock.
Nun lassen Sie mich dabei noch für meine Person auf jede Gefahr hin ein ketzerisches Wort aussprechen.
Ich bin der Meinung, daß diese Dinge sie werden gelingen, und wir werden leben, oder sie werden mißlingen, und wir werden zugrunde gehen nur dann gelingen werden, wenn wir den Berufsstand in seinem wirtschaftlichen und seinem kaufmännischen Gebaren aus den Dogmen einer allzu engen Parteipolitik herausführen.
Herr Minister, noch eins dazu.
Sie sehen diese ringenden Menschen im Lande, Sie sehen, wie dieser Berufsstand um sein Leben kämpft, Sie sind der Verantwortliche.
Ich glaube nicht, Herr Minister, daß es bei der Vielgestaltigkeit der Meinungen im Lande heute möglich ist, diese Organisationen, von denen ich eben nur andeutend sprechen konnte, zur rechten Zeit zu schaffen, wenn man das ganz allein den landwirtschaftlichen Organisationen überläßt.
(Zustimmung bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Herr Minister, ich bin der Meinung ich spreche das ans, weil ich das für eine Lebensfrage meines BerufsAv standes halte —, daß Sic in dieser Hinsicht mit einem ganz starken Willen und, nehmen Sie es mir nicht übel, auch mit einer gewissen Rücksichtslosigkeit die Führung in klarer Weise übernehmen müssen, gemeinsam mit den örtlichen Instanzen, unseren Instanzen, die dafür da sind.
Nun komme ick zum Schluß.
Lassen Sie mich das in einigen ganz kurzen Sätzen zusammenfassen, was ich Ihnen sagen wollte: Ich bin der Meinung: die Rettung der deutschen Landwirtschaft kann nur durch ein großzügiges Anfassen des Gesamtproblems kommen, durch eine Mobilisierung aller gutwilligen Kräfte in Deutschland, die begriffen haben, worum es sich hierbei handelt.
(Sehr richtig!)
Ich bin ferner der Meinung, daß gerade in diesem Augenblick eine ungeheure Verantwortung auf der Regierung, auf dem Reichstag und auf der Führung aller landwirtschaftlichen Organisationen liegt.
(Sehr gut!)
In einem Augenblick, wo wir mehr oder weniger in den Strudel dieser Zeit hineingerissen sind, in einer Amerikanisierung der Geister stehen, darf man vielleicht'allen, die es angeht, zurufen: das Beste eines Volkes, das Unverlierbarste, wenn sich das Volk nicht selbst verlieren sollte, sind schließlich die Erde und die Menschen.
(Sehr wahr!)
Im Namen meiner Politischen Freunde bekenne ich mich unter Verzicht auf alle augenblickliche Popularitätshascherei zu dem zähen, mühseligen Alltagskampf um die deutsche Erde und den deutschen Menschen in dem Glauben, daß man nur so Diener sein kann der.
Zukunft dieser sturmdurchtobten Nation.
(Lebhafter Beifall!)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der (O Herr Reichsernährungsministcr.
Dr. Schiele, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Wenn ich die letzten Ausführungen des Herrn Vorredners auf mich wirken lasse, darf ich sie wohl in die Mahnung zusammenfassen: Die Aufgabe, die wir heute zu erfüllen haben, ist eine höchst reale Aufgabe, eine Aufgabe, die sich frei machen muß von Distanz und von der Politik des Abstandes.
Mit einer solchen Politik kommt man nicht an den Brennpunkt der Dinge heran.
Unsere Aufgabe ist es, das zu tun, was vor uns liegt und uns bedrückt, und sich nickt in eine bequeme Situation und Haltung hineinzufinden, die lediglich von der hohen Zinne herunter Kritik übt, ohne an den Nerv der Not heranzukommen.
Lassen Sie mich nun auf eine Reihe von Anregungen und Fragen sofort zurückkommen.
Zunächst die Fragen, die der Herr Vorredner selbst an mich gerichtet hat.
Eine der wichtigsten schien mir die zu sein: die Osthilfe komme zu spät, wenn nicht Hand in Hand mit ihr eine möglichst schnell wirksame Preispolitik und eine Politik getrieben wird, die, wie er sich ausdrückte, es überhaupt ermöglicht, die Frühjahrsbestellung sorgfältig durchzuführen und daraus die weitere Möglichkeit zu schöpfen, Anschluß an die große Hilfsaktion zu gewinnen, die die Neichsregierung durch Umschuldung und Bereitstellung von Mitteln eingeleitet hat.
Da kann ich ihm mit absoluter Klarheit folgen.
Ick erinnere Lie an das Ziel der Ostpolitik, das einstmals aufgerichtet wurde, als diese Regierung zum ersten Male vor dieses Hans trat ich erinnere Sie auch an den Brief, den der Herr Reichspräsident aus Anlaß der Not im Osten an die Ml Rcichsregierung im vorigen März geschrieben bat.
Damals war die Voraussetzung für die Wirksammachung dieser Osthilfe die möglichste Wiederherstellung der Leistungsfähigkeit, der Ertragsfähigkeit der Landwirtschaft.
Daß auf diese Weise wegen der internationalen und nationalen Entwicklung hier der Anschluß nicht gewonnen werden konnte, ist eine Tragik, die ick mit Ihnen beklage, die uns aber nicht abhalten darf, auf dem Gebiete der Umschuldung und der Vorbereitung der Umschuldung alles zu tun, was in unseren Kräften steht.
Herr Schlange hat mit Recht darauf hingewiesen, daß wir in den östlichen Wirtschaften verhindern müssen, daß sich die Kartoffelpreise auf der niedrigen Höhe bewegen, die wir heute verzeichnen müssen.
Er hat daran erinnert, daß bei den Brennereien noch Möglichkeiten bestehen, um den Überfluß an Kartoffeln unterzubringen.
Er hat die Erweiterung des Kontingents gefordert.
Er hat auch daran erinnert, daß 90 Prozent der Einnahmen im Osten heute ans Verkäufen von Kartoffeln und Roggen stammen.
Wenn wir unter diesen Verhältnissen dem Osten schnelle Hilfe zuteil werden lassen wollen, dann bleibt nichts anderes übrig, als auch die Mittel anzuwenden, vor denen Herr Schlange nicht zurückschrecken wollte, indem er von der zentralen Behandlung des Marktes sprach.
Er hat das Wort Monopol nicht ausgesprochen er hat es wahrscheinlich bewußt nicht ausgesprochen denn in einer solchen Zeit wie der jetzigen soll man mit solchen Vokabeln nicht spielen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.
k Aber man soll sich doch einmal klar machen, wie ich Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1031.
11247 il) r. Schiele, Reichsminister f. Ernährung ».
Landwirtschaft.)
M das auch in meiner Rede vorgestern ausführen konnte, daß alle Länder sich mit Monopolen und monopolartigcn Einricbtungen gegen den Wettbewerb des Auslandes schützen.
Wenn das Ansland mit solchen Methoden arbeitet und wir nicht mehr imstande sind, bei Einzelausgaben der Situation Herr zu werden, dann müssen gerade wir, vielleicht mehr als jedes andere Land, gerüstet sein, zumal uns besondere Lasten auferlegt sind.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Meine Damen und Herren!
In solcher Situation soll man nicht zu viel mit einem Wort operieren.
Was bedeutet denn überhaupt das Wort System
(Abgeordneter von Lindeincr-Lindau: 1 System bedeutet: ick bin grundsätzlich dagegen.
Heiterkeit.)
Sehr richtig!
Ick bin grundsätzlich dagegen.
Wer das Wort Svstem im Munde führt, aber nichts tut, um die Not, um die wirklichen Realien anzupacken, der handelt svstemlos in des Wortes verwegenster Bedeutung.
(Inruf von der Dcutsckcn Landpolkpartei: Der ist ein Scharlatan!)
Ein Svstem, das gut ist, soll Erfolg bringen aber ein System, das sich im Abstand von den Dingen bewegt und nicht an die Aufgabe selbst herandringt, scheint mir völlig ungeeignet zu sein für die menschliche Ernährung und für die Landwirtschaft.
Herr Schlange hat dann ein warnendes Wort gegen die Wiedereinfuhr von Gefrierfleisch ausgesprochen.
Er hat diese Bemerkung mit der Bevölkcrnngspolitik, mit der Volkswirtschaft und nicht zuletzt mit der Grundlage der Volkswirtschaft, der Landwirtschaft, in enge Verbindung gebracht.
Das ist keine Zufallsfragc, sondern eine Frage von elementarer und fundamentaler Bedeutung.
Wenn cs gelungen ist, dafür zu sorgen, daß die heimische Viehproduktion auf dem deutschen Markt dominierend wurde unter einer gewissen Absperrung des Überflusses von außen ich will das nur einmal zusammenfassen —, wenn cs gelungen ist, die Schweinepreise heute noch auf einer leidlich erträglichen Höhe zu halten, gemessen an den Futtermitteln, die wir im eigenen Land im Überfluß gewonnen haben, und auch gemessen an den Auslands-Schweinemärkten, wenn es also gelungen ist, hier noch ein gewisses Niveau zu halten, das zwar nicht ausreichend, aber immer noch beacktlich ist, so ist das im wesentlichen darauf zurückzuführen, daß wir die Bahn freigemacht haben für den Verzehr des eigenen Produktes unter Fernhaltung des Überflusses von außen.
Zwei Millionen Schweine das kann ich Ihnen nachrechnen können heute in Deutschland gegenüber den früheren Zuständen, als wir noch Gefrierfleisch hatten, mehr verzehrt werden.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Das ist eine echte Bauernpolitik, (sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei) und das ist auch eine Politik zugunsten der Landarbeiter.
Die Politik, wie sie jetzt getrieben wird, dürfen wir durch nichts gefährden.
Es fehlt auch jede praktische und vernünftige Voraussetzung für die Wiedereinführung des Gefrierfleisch-Kontingents in einem Augenblick, in dem wir unter einem Überfluß leiden, (Zustimmung bei der Deutschen Landvolkpartei) in dem auch die Rindviehpreise sich unter den Friedenspreisen bewegen.
Wie könnte man unter solchen üm- ständen 'die Verantwortung dafür übernehmen, einen Schritt zu tun, der vielleicht im Jahre 1923 oder in den darauf folgenden Jahren, in denen wir eine wirkliche Fleischnot und Fettnot hatten, am Platze war, der aber in der heutigen Zeit keineswegs am Platze ist
(Allgemeine Zustimmung.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Weber (Potsdam) hat gemeint, es sei bedauerlich, daß auf dem Gebiete der Absatzförderung in Deutschland besonders seitens der Genossenschaften noch nicht das Nötige erreicht sei.
Er hat von einer besonderen Rückständigkeit Deutschlands in dieser Beziehung gesprochen.
Ich will hier keinen Kranz für die Absatzorganisation winden, sondern will mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Weber (Potsdam) bekennen, daß noch sehr viel zu tun ist.
Aber auf der anderen Seite besteht doch auch die Tatsache, daß es in den letzten Jahren trotz des Darniederliegens des Genossenschaftswesens, trotz der Vcrschuldetheit des Genossenschaftswesens, die ja auf die Verschuldetheit der deutschen Landwirtschaft zurückzuführen ist, möglich gewesen ist, ein Fünftel des ganzen Getreideabsatzes durch die Genossenschaften gehen zu lassen.
Ich weise weiter darauf hin, daß 20 Prozent des Schweineauftriebs auf den Märkten in der Hand der Genossenschaften sind.
Alles das beweist, daß hier etwas auf dem Marsche ist.
Gewiß ist damit, daß die Genossenschaften diese Waren verkaufen, noch nichts getan.
Es kommt auch auf andere Aufgaben an, die damit verknüpft sind und die bis zu den Konsumenten hin reichen.
Es kommt im wesentlichen noch darauf an, die Zwischenspanne, von der wir ja immer wieder ausgehen, und die heute noch 25 Punkte zu viel beträgt, wenn man sie mit der Friedenszwischenspanne vergleicht, zu verringern.
Herr Dr. Weber (Potsdam) hat dann davon gesprochen, wir müßten dem Flachsbau im Nahmen einer gewissen Umstellung unseres Bodenanbaues helfen.
Daß das nicht wesentlich ins Gewicht fällt Herr Dr. Weber (Potsdam) gab ja selbst zu, daß nur etwa 11 000 Hektar Flachs heute angebaut werden —, ergibt sich von selbst.
Aber ich stimme vollständig mit Herrn Dr. Weber darin überein, daß noch manches zu tun ist, um diesen wichtigen Zweig zu fördern.
Der Kernpunkt der Frage liegt ja hier nicht im guten Willen.
Ich muß darauf hinweisen, daß wir beim Leinengarn gegenüber Belgien gebunden sind und daß wir hier überhaupt lediglich mit Subventionen, Anbauprämien oder sonstigen Dingen helfen können, solange die Bindung des Leinengarns in Belgien besteht.
Ich hatte nun gewünscht, daß der Herr Abgeordnete Dr. Weber (Potsdam) gerade von diesem Gesichtspunkt aus Wert darauf gelegt hätte, mit mir dafür zu sorgen, daß diese Bindung so schnell wie möglich von Belgien zurückgenommen wird.
Das liegt ja auf derselben Linie, die ich vorgestern in bezug auf die handelspolitischen Verträge, die wir mit anderen Ländern haben, verfolgt habe.
In diesen Verträgen liegen heute noch lästige Bindungen für die Landwirtschaft vor, die mit allen Mitteln in der nächsten Zeit beseitigt werden müssen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Weber (Potsdam) hat weiter einen Vorwurf gegen die Milchwirtschaft erhoben und davon gesprochen, daß das Absatzgebiet der Milchwirtschaft noch keineswegs in Ordnung sei.
Auch hier stimme ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Weber (Pots1248 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1931. svr.
Schiele »Reichsminister f. Ernährung u. Landwirtschaft.)
dam) vollkommen zu.
Wenn Herr Dr. Weber (Pots dam) aber einen Vorwurf gegen die Reichsregierung richtet, so hat er übersehen, daß wir die Voraussetzung für eine Durchorganisierung der Absatzverhältnisse auf dem Milch- und Molkereigcbiet durch das Milchgesetz geschaffen haben.
Er hätte noch betonen sollen, daß wir den 8 38 des Milchgesctzes haben, mit Hilfe dessen wir in der Lage sind, zusammen mit den Ländern eine Organisation zum Zwecke eines besseren Absatzes so schnell wie möglich herbeizuführen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Weber hat sich dann dem Gebiet der Weide- und Viehwirtschaft zugewandt und hat gemeint, wir seien hier besonders in den bäuerlichen Betrieben rückständig.
Demgegenüber darf ich betonen, daß wir heute einen Ilmfang der Weiden festzustellen haben, der 300 000 Hektar größer ist als im Jahre t913.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das scheint mir nicht nach Rückschritt auszusehen.
Dasselbe gilt für die Wiesen, die in der Neuanlage gegenüber 1913 auch ein Mehr von 200 000 Hektar aufweisen.
Aber ich habe Ihnen ja schon ausgeführt: wir kommen bei der Regelung all dieser Dinge nicht durch, wenn wir nicht mit dem Abbau der Hafer- und Roggenfläche beginnen und nicht den Ausgleich bei der Grünlandwirtschaft suchen.
Hier ist noch für 500 000 Hektar die Bahn frei.
Die Voraussetzungen und Ansätze, besonders auf dem bauernarmen Gebiete im Osten und nicht zuletzt in Pommern, sind in vollem Umfang gegeben.
Im Laufe der gestrigen Debatte ist an mich eine Reihe von Fragen gerichtet worden.
Zunächst hat der (8) Herr Abgeordnete Freybe gefragt, wie es mit den Bindungen für Speck und Schmalz stehe.
Ich kann Ihnen darauf die kurze Antwort geben, daß wir uns vorläufig noch selbst eine Bindung durch das Bestehen der Zwischenzölle geschaffen haben.
Ich habe Ihnen vorgestern aber ausführen können, daß diese demnächst beseitigt sein werden.
Darüber hinaus ist bekanntlich die Bindung mit Schweden vorhanden, Herr Abgeordneter Freybe.
Dort bestehen Bindungen für Schmalz und Speck, und zwar für Speck ein Zoll von 20 Mark und für Schmalz ein Zoll von 10 Mark.
Andere Bindungen Sie sprachen von Dänemark existieren nicht.
(Abgeordneter Freybe: Ich meinte nicht direkte, aber indirekte.
Ich meinte, ob Vereinbarungen getroffen sind.
Wir haben doch keine große Einfuhr von Schweden!)
Es sind keine Vereinbarungen mit Dänemark ge troffen ich kann Sie in dieser Hinsicht beruhigen.
Nun haben Sie aber in diesem Zusammenhang über den Veredelungsverkehr der Großeinkaufsgenoffenschaft gesprochen und mich gefragt, wie es mit diesem Vorrecht stehe und ob hier nicht etwa latente Beziehungen zwischen mir und der L ozialdemokratie vorhanden seien.
Ich kann Sie auch darüber beruhigen.
Ich glaube, auch unter den Sozialdemokraten gibt es niemanden hier im Hause, der nicht ebenso gut wie ich weiß, daß diese Beziehungen zwischen mir und der Sozialdemokratie in jeder Hinsicht fehlen.
(Heitere Zustimmung links.)
Ich rufe jeden Abgeordneten von der Sozialdemokratie hier auf und frage ihn, ob er mit mir materiell und politisch schon die Verbindung gesucht hat.
Ich glaube, es ist niemand da, der behaupten könnte, er hätte auf mich schon mal einen Einfluß gehabt, es sei denn insofern einen Einfluß höchstens von der Seite her: wenn mir etwas Vernünftiges vorgeschlagen wird, bin ich für eine solche Auffassung durchaus empfänglich.
Aber irgendeine Politische Beeinflussung würde ich natürlich ablehnen, und darauf wollten Sie doch wohl anspielen, Herr Abgeordneter Freybe.
Der Antrag der GEG.
auf Einräumung eines Veredelungsverkehr für Flomen für ihre Hamburger Schmelze, der beim Herrn Reichsfinanzminister seinerzeit gestellt wurde, ist bewilligt worden.
Die Bewilli gung ist jederzeit widerruflich.
Eine Ablehnung des Antrages hätte das kann ich jetzt, indem ich diese Dinge werte, nur sagen der Billigkeit insofern widersprochen, als dem Zoll für Flomen von 20 Mark heute noch der Zollsatz von 6 Mark für Schmalz gegenübersteht.
Unter gleichen Verhältnissen, wobei ich be tone, daß es sich immer um einen Veredelungsverkehr handelt, dürften Anträge aus anderen Wirtschafts kreisen ebenso entschieden werden.
Ich möchte »och einmal betonen, daß es der Neichsregierung fernliegt, der GEG.
irgendwie eine monopolartige Stellung damit zu geben.
Im übrigen steht ja auch fest, Herr Freybe, daß die GEG.
nur in sehr geringem Ausmaß von der Bewilligung Gebrauch gemacht hat und zum allergröß ten Teil heute inländische Flomen verarbeitet.
So tritt sie auch auf dem Berliner Markt, wie Sie wohl feststellen können, als Käuferin von Flomen für ihre Hamburger Schmelze auf.
Sie haben dann, Herr Freybe, weiter die Frage nach dem kleinen Grenzverkehr an mich gerichtet.
Ich kann dazu nur etwas ausspinnen, was ich bereits angedeutet yH habe.
Ich habe Ihnen schon zurufen können: Sic haben das wohl überhört!
Ich habe, als es sich um die Rcvi sion der Verträge handelte, die heute eine Last für die deutsche Landwirtschaft bedeuten und der Remcdur be dürfen, mich auch auf den kleinen Grenzverkehr bezogen und Sie wissen ja, daß die Schmerzen hier hauptsäcb lich bei Litauen liegen und -daß wir in Verhandlung mit Litauen sind und die Dinge in Ihrem Sinne regeln wollen.
Im Augenblick möchte ich nicht mehr sagen.
Eine zweite uns belastende Bindung liegt bei der Schweiz.
Aber ick glaube Sie richtig verstanden zu haben, daß Sie zunächst einmal die Regelung mit Litauen in Ordnung bringen wollen.
(Abgeordneter Freybe: Eine stärkere Einwirkung bezüglich der autonomen Regelung!)
—Jawohl!
Aber zunächst handelt cs sich um die spezielle vertragliche Regelung auf dem besonderen Gebiet des kleinen Grenzverkehrs.
(Abgeordneter Freybe: Es handelt sich nur uni Zusatzabkommen, Herr Minister!)
—Ja, ich verstehe Sie schon.
Dann hat Herr Abgeordneter Hillebrand bemängelt, daß ich in meinem Agrarprogramm das Pachtrecht nicht erwähnt hätte, das für die Existenzmöglichkeiten in der Landwirtschaft, wie er sich ausdrückte, vou entscheidender Bedeutung sei.
Ich kann hierbei nur daraus hinweisen, daß die Reichsregierung in dieser Frage das ihre getan hat.
Die landwirtschaftlichen Organisationen müssen hier wirklich erst eine gewisse Einigung unter sich herbeiführen.
Der Entwurf eines neuen Landpachtgesetzes das wissen Sie ja ist dem 1249 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1931. i Or.
Schiele, Neichsminister fErnährung u. Landwirtschaft.)
Neichsrat bereits am 24.
Februar 1930 vorgelegt worben.
Daß die Dinge nicht vorankommen und zurückgehalten werden durch die eigenen Bedürfnisse der Landwirtschaft auf den einzelnen Organisationsgebieten, das ist schließlich nicht die Schuld der Negierung.
Ich kann nur wünschen, daß hier bald Klärung in die Sache kommt.
Dann hat Herr Abgeordneter Hillcbrand gemeint, daß man die Preise für Eosinroggen den Schweinepreisen anpassen muffe.
Ich taun dazu nur sagen, daß das ja in reichlichem Maße geschieht.
Sie dürfen dock nicht von dem absoluten Evsinroggenprcis ausgehen, sondern müssen dabei bedenken, daß derjenige, der den Eosinrvggen kauft, die Möglichkeit der Erwerbung eines Bezugsscheins hat, der für 50 oder 60 Mark, je nachdem er notiert wird, heute unmittelbar verkauft werden kann.
Diesen Satz müssen Sie vom Eosinroggenpreis abziehen, und dann kommen« ie zu einein niedrigeren Preise des Eosinrvggcns zur Verwendung in der eigenen Wirtschaft.
(Zuruf.)
Ich kann natürlich keine Garantie dafür geben, daß auf Grund des Eosinroggenpreises eine rentable Schweinezucht ausgebaut wird.
Dann müßte ich ebenso gut dem Kartvfscckaner oder irgend jemand anders, der genossenschaftlich Milch verwertet, die Garantie geben, daß der Betrieb rentabel ist.
So kann inan diese Dinge natürlich nicht sehen, daß ich ein Privileg für eine Gegend schaffe, die den Eosinroggen benutzt, und daß ich eine absolute Garantie für eine bestimmte Relation zwiscken Eosinroggenprcis und Schweinepreis übernehmen soll.
(L) Der Herr Abgeordnete Meyer zu Belm hat grundsätzlich dem von mir vorgetragenen Rcichsbcstellungsplan zugestimmt, er hat aber den Wunsch geäußert, daß bei seiner Durchführung kein Zwang zur Anwendung gebracht werden möchte.
Ich habe, glaube ich, mit besonderer Betonung hier ausgeführt, daß der Regierung alles andere näherlicgen würde, als daß hier ein irgendwie gearteter Zwang ausgeübt wird.
Ich glaube auch Herrn Schlange so verstanden zu haben, daß nicht etwa irgendwie geartete Zwangsmittel bei dem Bcstellungsplan angewendet werden sollten.
Einen teilweisen Zwang gibt es nur auf dem Organisativnsabsatzgcbiet, aber nicht auf diesem Gebiet.
Hier muß die freie Entschließung sich die Bahn frei machen, und wenn nur das Signal richtig aufgerichtet wird, wie es bei Roggen und gegenüber Weizen aufgerichtet worden ist, dann vollzieht sich das andere ganz von selbst.
Der Landwirt ist klug genug, sich das Zweckmäßige auszuwählen und seine Wirtschaft dementsprechend umzustellen.
Der Herr Abgeordnete Dvbbert hat erklärt, daß seine Fraktion einer generellen Verlängerung der Zinsverbilligung für Meliorationsdarlehen von 5 auf 10 Jahre nicht zustimmen könne, daß das aber von Fall zu Fall geprüft und entschieden werden müsse.
Er sprach von einer individuellen Regelung, wenn ich richtig verstanden habe.
Ick stimme darin vollkommen mit ihm überein und fasse diese Entschließung zu ck über die Ausdehnung der Zinsverbilligung als eine Ermächtigung auf, die nicht in jedem Falle durchgeführt zu werden braucht, die immerhin eine Prüfung zur Voraussetzung hat.
Aber darin kann ich mich doch mit ihm zusammenfinden: obne diese Ermächtigung Reichstag 1931.
133.
Sitzung.
wollen Sie ja auch bei individueller Prüfung diese Dinge nicht, sondern sie wollen sie nur vernünftig durchgeführt haben und nicht da, wo Möglichkeiten der Zurückzahlung bestehen, sie ausgeschaltet sehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Da wären wir einig!)
Damit komme ich auch zu einem sehr wichtigen Gegenstand, den Herr Abgeordneter Dobbert angeregt bat.
Er hat an mich die eindringliche Frage wegen der Zinsspanne gerichtet, die ich auch eingehend beantworten möchte, besonders nachdem in den letzten Tagen wichtige Besprechungen in den beteiligten Kreisen stattgefunden haben.
Die in dem Agrarprogramm vorgesehenen Hilfsmaßnahmen können ja —darüber sind nur uns alle einig nur auf der Grundlage zur Wirkung kommen, daß die Landwirtschaft im Wege der Selbsthilfe alle ihre Kräfte anspannt.
Namentlich ist eine durchgreifende Wirkung der Agrarhilfsmasinahmcn das habe ich in meiner Rede ausgeführt dann nicht zn erwarten, wenn die Zinslasten, die sich im Gesckäftsverkehr der landwirtschaftlichen Organisationen ergeben, in der Höhe bleiben, wie sie sind.
Hier muß jede Übersteigerung Verschwinden.
In dieser Richtung sind bereits unter Führung der Neichsbank in den einzelnen Landesteilen Verhandlungen gewesen, die auch in Ostpreußen bereits zu dein Ziele geführt haben, daß man dort unter keinen Umständen über 10 Prozent gehen darf.
In den anderen Territorien werden diese Verhandlungen zwischen der Reichsbank und den in Frage kommenden Stellen fortgesetzt.
Sie sind teilweise noch im Gange.
Die Bemessung von Einlagezinsen, die ja dabei eine sehr große Nolle spielen, hat doch dazu geführt, daß man vermeiden muß, daß diese Jagd nach dem Spar- G) kapital diesen unglücklichen Erfolg hat, daß dies etwa der Ausgangspunkt der Bestimmung der hohen Debctzinsen wäre.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Sparkassen sind aber schon erheblich heruntergegangen!)
—Ich kann das nicht im einzelnen feststellen.
Es kann nur einzelne Gegenden betreffen.
Jedenfalls ist heute noch der Kampf um die Spareinlagen überall sehr mobil, und gerade bei dem Eingreifen von dieser Seite ans ist zu befürchten, wenn hier nicht bald Ordnung geschaffen wird, daß man an den Nerv der Sache, die Zinsherabsetzung, ebenfalls nicht herankommt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wenn die Genossenschaften mitmachen, geht es!)
—Ich spreche ja gerade davon.
Die Ncichsregierung ist entschlossen, darüber hinaus auck eine Erhebung, die jetzt im Gange ist, darüber durchzuführen, welche Spanne zwischen den Zinsen besteht, die die landwirtsckaftlichcn Genossenschaften für ihre Einlagen und für die aus der Zentrale bezogenen Gelder zu entrichten haben, und denjenigen Zinsen, die sie selbst ihren Geldgebern, insbesondere dem letzten Landwirt, berechnen.
Wir kennen doch den Aufbau.
Nehmen wir einmal die Zinssätze der Nentenbankkreditanstalt, die bei D Prozent beginnen.
Sic werden von der Preußenkasse mit 1, 25 Prozent Aufschlag weitergegeben.
Hinzu kommen die Unkosten, die nun einmal im Wechselgeschäft liegen, die wir mit mindestens 0, 75 Prozent ansehen müssen.
Dann kommen die Aufschläge der Zentralkasse, die bei 1 bzw.
1, 25, ja bis zu 1, 5 Prozent teilweise liegen, und schließlich kommen die Ortskassen 70 125011Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1931.
(Dr. Schiele »Reichsminister f. Ernährung u. Landwirtschaft.)
(L) Zuschläge der wirklichen Risikostellen, die ihre Sanierung angesichts der unglücklichen Zustände bei sich selbst immer etwas vorbereiten müssen.
Dann kommt der Zuschlag von zwei Prozent hinzu, so daS man in aller Kürze bei 9, 75 bis 11, 25 angelangt ist.
Daß dieser Aufbau nicht so bleiben kann, daß man an den einzelnen Stellen und nicht zuletzt bei den zentralen Kreditinstituten den Weg bis zu den wirklichen Risikostellen, bis zur letzten ländlichen Spar- und Darlehnskasse freimachen muß, das ist der Sinn der Erhebungen, ist die Aufgabe, die im Einvernehmen mit allen beteiligten Stellen zu lösen die Neichsregierung sich jetzt gestellt hat.
Schon jetzt gibt es in weiten Gebieten, insbesondere im Süden, im Westen und in der Mitte des Reiches, bei der Zinsgestaltung keinerlei wesentliche Anstände, weil dort Kapital genug im eigenen Lager aufgekommen ist.
Wenn in Hessen und Kurhessen zusammen die Zentralkasse 86 Millionen Mark Eigenkapital beherrscht und die Preußenkaffe mit nur etwa 18 Millionen in Anspruch nimmt, so ist das ein günstiges Verhältnis, das auch günstige Zinsverhältnisse schaffen kann.
Wenn in den einzelnen Provinzen auch solche gesunden Verhältnisse herbeigeführt werden können, dann wird sich auch bis zur letzten ländlichen Spar- und Darlehnskasse ein gutes Zinsverhältnis aufbauen können denn die Kapazität bleibt im eigenen Land, im eigenen Territorium.
Wenn nun gesagt worden ist, daß sich die Genossenschaften ein gutes Beispiel an den Konsumgenossenschaften nehmen könnten, so habe ich schon erklärt, daß es auch bei den Genossenschaften, -die, wie in Hessen, in der Provinz Sachsen und in anderen Ländern, von der Ungunst der Verhältnisse nicht so betroffen sind, mög lich ist, die Zinsspanne zu drücken.
Das liegt dann eben an der besseren Situation.
Sie werden auch nicht bestreiten, daß das Eigenkapital der Konsumgenossenschaften der eigentliche Grund ist, daß man hier bessere Zinsverhältnisse schaffen kann.
Es handelt sich also um die andere Frage, wie es bei den Genossenschaften wirtschaftlich aussieht denn die Genossenschaft ist mehr oder weniger das Spiegelbild der Wirtschaftlichkeit und ivird dementsprechend auch ihre Zinsverhältnisse —gestalten.
Nun noch einige Worte über die Anträge zum Brotgesetz.
Diese Anträge sind, da sie sich formell aus die Notverordnung vom 1.
Dezember 1930 beziehen, im Haushaltsausschuß behandelt worden, obwohl die Sache in den Volkswirtschaftlichen Ausschuß gehört.
Die Annahme dieser Anträge würde hinsichtlich der vom Brotgesetz zu erwartenden Wirkung von großer volkswirtschaftlicher Bedeutung sein.
Deshalb wiederhole ich: Ich bedauere, daß nicht dieser Ausschuß, der ganz andere Dinge auf diesem Gebiete beschlossen hat, dazu gehört worden ist.
Was hat man nun im Haushaltsausschuß vorgenommen
Man hat beantragt, die Ausmahlung wieder auf 70 Prozent heraufzusetzen.
Ich widerspreche diesem Wunsche gar nicht.
Aber lassen Sie in diesem Jahre das Experimentieren.
Es kommt darauf an, soviel wie möglich Roggen zu verwenden, und es ist heute noch eine Frage, die mindestens umstritten ist, ob die Ausmahlung zu 60 Prozent nicht eine sehr viel stärkere Menge von Roggen schlechthin verbraucht, gegenüber der anderen These, daß 70prozentiges Roggenmehl lieber in Gestalt von Brot verzehrt werde.
Ich glaube, die erstere These ist wirksamer und bringt uns über die (e, kritischen Zeiten leichter hinweg.
Wenn wir im nächsten Jahre beim Roggen ausgeglichenere Verhältnisse haben, wenn in Auswirkung der jetzt eingeleiteten Umstellung die Notwendigkeit nicht mehr besteht, den Roggen mit 60 Prozent auszumahlen, dann ist die Bahn frei für das 70prozentige Roggenbrot.
Die zweite Bestimmung, deren Aufhebung verlangt wird, daß nämlich in den Gaststätten nur noch Roggenbrot verabreicht werden darf, ist durch die Ausnahmemöglichkeiten in den Ländern im Sinne der Antragsteller schon so weit geregelt, als die Freigabe in den Gaststätten vollzogen ist.
Es braucht nur noch eine Verpflichtung erfüllt zu werden, der sich die Gaststätten sicherlich nicht widersetzen werden, daß nämlich in den Gaststätten dem Konsumenten auch Roggenbrot in jeglicher Form zur Auswahl stehen muß.
(Zuruf des Abgeordneten Köster.)
Gewiß, es wird nicht überall durchgeführt, nur wollen wir diese Bestimmung auch darin lassen.
Die Anträge Nr.
406 und 478 verlangen die Aufhebung des Verwendungszwangs von Roggen bei Weizengroßgebäck.
Ich warne vor einer Aushebung dieses Zwanges.
Wir verbrauchen mit seiner Hilfe ungefähr 200 000 Tonnen Roggen mehr, und dürfen diese Entwicklung jetzt nicht stören.
Ich bitte Sie, jetzt nicht in den einzelnen Bestimmungen herumzupflücken, sondern die Dinge in ihrem großen Zusammenhange zu sehen.
In gleicher Richtung liegt ja die Verwendungserlaubnis von Kartoffelmehl zum Weizengebäck.
Auf die heutige Tagesordnung ist noch eine im Volkswirtschaftlichen Ausschuß angenommene Entschließung gesetzt worden, ich glaube Nr.
140, wonach die Reichs- regierung aufgefordert werden soll, mit den Länderrcgicrungen dahin zu wirken, daß die Bestimmungen über die Beimischung von Roggenmehl in allen Teilen des Reichs zur Durchführung gelangen.
Die Beschlüsse des Haushaltungsausschusses und des Volkswirtschaftlichen Ausschusses widersprechen sich also vollkommen.
Angesichts dieser einander widersprechenden Ausschußbeschlüsse und bei der Bedeutung der Materie müßten also diese Anträge zu einer gemeinsamen Behandlung noch einmal an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß überwiesen werden ich bitte Sie darum —, um keine Verwirrung zu schaffen.
Ich komme nun noch auf die Betrachtungen von Herrn Schlange zurück, die er an den Eingang und Schluß seiner Ausführungen stellte.
Er hat ausgeführt, daß man denjenigen, die heute zur Durchführung der Agrarpolitik im Sinne des betroffenen Berufsstandes berufen seien, das nötige Vertrauen schon deswegen entgegenbringen müsse, weil Politik eine Frage der Machtanwendung ist.
Ohne die nötige Tragfläche kann ein Minister seine Schuldigkeit an Ort und Stelle nicht tun.
Es ist eine Angelegenheit der Vernunft, einem Exponenten der deutschen Landwirtschaft, der hier seine Schuldigkeit zu tun berufen ist, diese Tragfläche nicht im entscheidenden Moment wegzuziehen.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
Ich lehne es ab, hier nach Beifall zu ringen, aber ich sehe doch tief hinein in die Sorgen unserer Zeit, unserer Volkswirtschaft und nicht zuletzt unserer Landwirtschaft.
Deshalb komme ich hier lediglich mit der Bitte einmal nach der Richtung der leeren Bänke, von denen 1251 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1931. jtlr.
Schiele, Reichsminister f. Ernährung u. Landwirtschaft.)
(tr) Herr Schlange gesprochen hat —: Überspannen wir doch hier den Systemgedanken nicht so weit, daß wir inzwischen Maßnahmen gegenüber der deutschen Landwirtschaft dulden, die ebensowenig zurückzuregulieren sind wie die Handelsverträge von 1926, die auch in einer Distanzpolitik zustande gekommen sind, indem damals den Deutschnationalen der Weg, der erst später endgültig zum Locarno-Pakt führte, nicht gefiel.
Indem sie sich damals vorschnell aus der Partie herauszogen, ließen sie es nachher zu, daß die Handelsverträge in Vieroder fünffacher Bindung auf den einzelnen Gebieten gegen die deutsche Landwirtschaft geschmiedet wurden, die ich nun hier angeprangert als Exponent der deutschen Landwirtschaft nicht in der Lage bin, von heute auf morgen durch Kündigung oder sonstige Experimente wieder zurückzuziehen.
(Sehr richtig!)
Wenn hier damals Fehler gemacht worden sind, dann sollten doch die Fehler heute nicht wiederholt werden, dann sollte man doch die ganze Verantwortung darin suchen, zur Stelle zu sein und nicht nur von der Zinne der Betrachtungen herunter sich dieses ganze Getriebe, was einem keine Freude bereitet, ansehen.
Ich glaube, man muß sehr bald daran denken, den Herren zuzurufen: Steig 'herunter, Seni, laß es genug sein mit diesen Betrachtungen, denn Mars, der Kampf regiert die Stunde im Sinne der deutschen Landwirtschaft!
Kommen Sie her und kämpfen Sie mit uns um die Belange der deutschen Landwirtschaft!
Dazu hat man mich hierher gestellt.
Ich bin bereit, diesen Kampf mit den Wirklichkeiten und im Nahmen einer loyalen Auseinandersetzung mit den Parteien und den übrigen Be rufskreisen durchzuführen, und ich führe ihn im Zeichen einer Auffassung und im Zeichen einer Loyalität gegenüber den übrigen Berufskreisen, ob es der Mittelstand, ob es die Arbeiterschaft ist.
Ich glaube, ich habe den Beweis geliefert, daß ich die Dinge nicht einseitig ansehe, sondern daß ich die Landwirtschaft hineingestellt sehen mochte in den großen Rahmen einer vernünftigen Gesamtpolitik.
(Beifall.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Prütz.
Dr. Prütz (VH), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem der Herr Reichsernährungsminister zu erkennen gegeben hat, daß er nicht davor zurückschrecken wird, mit einem Haufen von Widerständen aufzuräumen, die sich zwischen die Stellen eingeschaltet haben, die helfen wollen und die, denen zu helfen ist nachdem der Herr Minister mit einer für uns unerwarteten Energie zu erkennen gegeben hat, daß er neue Wege gehen will, stellen meine politischen Freunde sich yinter den Herrn Minister.
Der Herr Minister hat in seinen Ausführungen gesagt, daß der Anbau von Gerste, Weizen, Feldfrüchten und Hülsenfrüchten gefördert werden soll.
Wir mochten diesen Kreis noch erweitert sehen und auch Fleisch, Milch, Butter, Gemüse, Obst, Geflügel, Eier, Honig Flachs wurde schon erwähnt und was derartige Sachen noch sind, gefördert sehen.
Weil wir diese Erzeugnisse, von denen wir zu wenig im Lande haben, die wir nicht mit Verlust zu exportieren brauchen, fördern wollen, darum fordern wir von unserem Volks nationalen Standpunkt aus eine ganz großzügige Sied- (H lung von deutschen Menschen im Osten.
Dies ist von allen Seiten als notwendig anerkannt worden.
Ich darf nur einen Gesichtspunkt anführen, der eine Begründung von einem anderen Standpunkt aus für diese als notwendig anerkannte Forderung gibt.
Wir müssen, wenn wir an die Erzeugung herangehen, auch einmal kaufmännische Gesichtspunkte mit hereinzieben.
Herr Kollege Dr. Weber (Potsdam) hat das sa auch schon getan.
Die Statistik bietet das Mittel dazu, um zu erkennen, das wir zuwenig und was wir zuviel erzeugen.
Wir kommen dann zu den Forderungen, die auch der Herr Minister Dr. Schiele unterstrich.
Wenn wir uns aber ansehen, was bis heute an Siedlungen im deutschen Osten geleistet ist, dann befriedigt uns das in keiner Weise, um so weniger, als es mit Mitteln geleistet ist, mit denen außerordentlich vielmehr hätte geleistet werden können.
Wenn wir uns heute die Siedlungen ansehen, die dort wild ins Gelände gestreut oder in langen Straßenzeilen angelegt sind, die bei Regenwetter so sind, daß ein Siedler nicht mehr zum andern kommen kann, sodann möchten wir den Wunsch äußern, daß man bei der Siedlung zu der Form.
zurückkehren möge, in der der Deutsche seither gesiedelt hat, zur Dorfform.
Auf den großen Flächen, die heute öde liegen, bei denen die große Gefahr besteht, daß sie in die Hände von Tschechen, Polen, Letten und Litauern hineingeraten, müssen Dörfer gebildet werden, denn nur die Dorfform ist die, die dem deutschen Menschen im Osten die Möglichkeit gibt, zu leben.
Ich erinnere an Ereignisse, wie sie sich jetzt etwa bei Eichenfelde abspielen.
Eichenfelde steht demnäcbst zum Zwangsverkauf, und obgleich das Geld da ist, wie mir gestern noch gesagt wurde, ist immer noch nicht der Weg freigemacht, v) um dieses Geld dorthin zu führen, wo cs hinkommen soll.
Eichenfelde wird wahrscheinlich in einigen Tagen in polnischen Händen sein, und etwa vier Wochen hinterher werden die Nachgeordneten Stellen endlich so weit sein, daß sie mit dem Gelde antreten, um den Willen des Herrn Ministers Dr. Schiele durchzufübren, während bei rechtzeitiger Anwendung der Mittel das ganze Unheil hätte verhindert werden können.
Ich möchte die Hoffnung aussprcchen, daß es Herr Minister Dr. Schiele fertigbekommen möge, den Sandkörnerwiderstand der Nachgeordneten amtlichen und nichtamtlichen Stellen endlich zu überwinden, in dem bisher das gute Wollen auch der Minister zum großen Teil steckengeblieben ist.
Es muß eine ganz eingehende Kontrolle aller der gemeinnützigen Institute einsetzen, die sich zwischen den Willen der Herren Minister und die Stellen, denen geholfen werden sollte, hineingeschoben haben.
Wenn man mit den Opfern dieser Gemeinnützigkeit« spricht, dann sprechen die das Wort »gemeinnützig« immer in zwei Absätzen aus und müssen sich vor dem zweiten Absatz etwas quälen.
Mit gutem Willen und mit der nötigen Energie muß es möglich sein, das einmal als notwendig Erkannte durchzuführen.
Es ist bisher nicht alles geleistet worden, was mit den aufgewandten Mitteln hätte geleistet werden können.
Es ist zu teuer gearbeitet worden.
Meine volksnationalen und jungdeutschen Freunde hoffen, daß es möglich sein wird, auf dem Wege einer freiwilligen Arbeitsleistung billiger zu siedeln, den Boden billiger in einen siedlungsfähigen Zustand zu bringen, Meliorationen und derartige Sachen billiger 1252 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1931.
(Dr. Priitz (Vk), Abgeordneter.)
durchzuführen.
Nachdem man ja nicht mehr damit rechnen kann, daß eine Arbeitsdienstpflicht für das junge Volk eingeführt wird, fordern wir diesen freiwilligen Dienst auch aus dem Grunde, weil bisher nur der siedeln kann, der Geld mitbringt.
Wir haben bis jetzt eine Bevorzugung desjenigen, dessen Eltern oder Verwandte noch Geld aufbringen können wir wollen aber dem jungen Menschen, der kein Geld hat, der nichts weiter hat als seine gesunden Arme und seinen Idealismus, in die Lage versetzt sehen, daß er ebenfalls einmal als freier Mensch auf seinem Hof sitzen kann.
Wir wollen den Sohn des Landarbeiters nicht hinter den Sohn des Guts- und Hofbesitzers zurücksetzen.
Wir wollen, daß auch der Sohn des Arbeiters in der Dtadt den Gutsbesitzerssöhnen gleichberechtigt ist, wenn er gleiche Leistungen auf sich nehmen will.
Deshalb fordern wir an Stelle der paar tausend Mark, die heute gegeben werden müssen, eine freiwillig übernommene Arbeit für Staat und Volk, die den Menschen ebenso berechtigen soll, einmal einen Hof zu übernehmen.
Wir glauben, daß man damit eine ganz wesentliche Verbilligung der Siedlungen und der Bodenverbcsscrungen erzielen kann, daß man damit sehr viel mehr Menschen im deutschen Osten ansiedeln kann, als cs heute möglich ist.
Der Herr Minister hat selber darauf hingewiesen, zu welchen Zinssätzen heute dem Landwirt, der in Not ist, eine Hilfe zugänglich gemacht wird.
Mit Geld zu 11 Prozent Zinsen kann man heute einem kleinen oder großen Landwirt überhaupt nicht mehr helfen man zögert damit den Zusammenbruch nur so lange hinaus, bis die erste Zinsrate fällig ist, und dann kommt der Gerichtsvollzieher doch.
Es muß möglich sein uud wir hoffen, daß der Herr Minister das durchdrücken wird —, wenigstens einige der Zwischeninstanzen, die die ganze Sache zwecklos verteuern und manchen Menschen ein Nebcncinkommen verschaffen, die von ihrem Haupteinkommen allein sehr gut leben könnten, auszuschalten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das gehört aber nicht zum Arbeitsbereich des Neichsernährungsministers, sondern zu dem des Reichsarbeitsministers!)
Das gehört zur Siedlung, und die gehört doch wohl zum Arbeitsbereich des Herrn Ministers für Ernährung und Landwirtschaft.
Ich hoffe jedenfalls, daß es ihm glücken wird, diesen Instanzenweg ganz wesentlich zu verkürzen.
Nun hätte ich nur noch eine Bitte nicht an das Hohe Haus, sondern an den Herrn Minister.
Der Herr Minister hat auf das Milchgesetz und auf die Förderung der Milchwirtschaft Bezug genommen.
Mir ist aus meinem Spezialarbeitsgcbiet bekannt, daß man heute noch eine ganze Reihe von Hilfsmaßnahmen hier treffen könnte.
Wenn etwa die Molkenverwertung streng durchgeführt würde, dann wäre es nicht nötig, daß wir eingedickte Molke, zum Teil mit Magermilch versetzt, als Habufutter aus dem Auslande einführten und einen großen Teil unserer eigenen Molken in die Gräben und Flüsse laufen ließen.
Wenn ich annehme, daß auch nur 5 Prozent unserer Milch in Form von Molken in dieser Weise nach Entfernung des Kaseins und des Jettes in die Flüsse und Bäche hineinkommen und diese maßlos verschmutzen, dann rechne ich mit einem Verlust und andererseits der Möglichkeit eines Gewinnes von insgesamt etwa 30 Millionen Reichsmark.
Ich kann die Beweise dafür anführen und werde sie dem Herrn ( h Minister vorlegen, daß man bei rationeller Auswertung der Molke der Landwirtschaft 1 bis II Pfennige für den Liter Milch mehr geben kann, und daß man Erträge herausholt, die bei einzelnen Molkereien bisher bei nur dreijähriger Prüfungszeit bis zu 32 000 Reichsmark Reingewinn im Jahre ergeben haben.
Ich hoffe, daß der Minister das durchführen kann, was er versprochen hat.
Er wird uns dann stets hinter sich haben.
(Lebhafter Beifall bei der Volksnationalen Reichsvcreinigung.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Huth.
Huth (11V), Abgeordneter: Die Rednerliste für den heutigen Tag ist immer noch sehr groß, und wenn man die Tendenz der Reden der beiden Tage verfolgt hat, dann tonnte man feststellen, daß neben den Männern, die sich begeistert für die deutsche Landwirtschaft ein gesetzt haben, die Ausführungen, von einzelnen Ausnahmen abgesehen, durchweg landwirtschaftsfreundlich waren.
Um alle die, die sich in diese »: Hause landwirt schaftsfrcundlich geäußert haben, baldmöglichst den Beweis für ihre Worte erbringen zu lassen, die sie insbesondere auch draußen vor der Wahl und in der Agitation gebraucht haben, müßte man schließlich seine Rede recht kurz halten, und dem will ich als erster Rechnung tragen.
Es ist nicht meine Absicht, jetzt noch einmal zum Gesamtetat zu sprechen, nachdem alle Fraktionen dieses Hohen Hauses in weitestgehendem Maße sich schon dazu geäußert haben, sondern cs ist meine Aufgabe, im Anschluß an die Rede unseres Freundes Schlittenbauer, der für meine Fraktion gesprochen und sich insbesondere über den Gesamtctat, über die Zoll-, Steuer- und Handelspolitik, wie auch über die Zinspolitik im Deutschen Reich und über die Osthilfe geäußert hat, einige besondere Fragen zu behandeln und insbesondere verschiedene Spezialkulturen der deutschen Landwirtschaft der besonderen Obhut des Herrn Ministers zu empfehlen.
Wir erkennen gerne an, Herr Minister, daß Sic im letzten Jahre sowie auch in Ihrer vorgestrigen Etatsrede den ernsten Willen eindeutig zum Ausdruck gebracht haben, daß Sie der Notlage der deutschen Landwirtschaft steuern wollen.
Mit der Durchführung ein zelner Maßnahmen im letzten Jahre können wir uns aber doch nicht ganz einverstanden erklären.
Ich darf dabei nur an die Roggenstütznngsaktion erinnern, die dieses Hohe Haus gerade in den letzten Wochen so sehr beschäftigt hat, und deren Durchführung insbesondere vom Standpunkt der süddeutschen Landwirtschaft aus das betone ich ausdrücklich —, uns etwas befremdet hat.
Ich möchte nur auf den unnatürlichen Zustand hinweisen, daß es in einer Reihe von Markttagen wegen der verhältnismäßig nicht genügenden Aufkäufe in Süddeutschland, aus dem Frankfurter und anderen süddeutschen Märkten nicht gelungen ist, auch nur annähernd die Preise zu erzielen, die beispielsweise in Berlin erreicht werden konnten.
Ich bin der Meinung, daß Subventionen in diesem großen Ausmaße nur dann ihren Zweck erfüllen können, wenn sie zum größten Teil auch denen zugewendet werden, für die sie von seiten dieses Hohen Hauses gedacht sind.
Nach meiner persönlichen Auffassung wäre die gesamte Noggenstüt1223!
Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1931.
(Huth) V), Abgeordneter.)
M zllngsaktion sowohl in der Landwirtschaft als auch im gesamten deutschen Volke viel mehr anerkannt worden, wenn man vielleicht ich betone das ausdrücklich den Bauern, insbesondere den daran interessierten Bauern, restlos ihre Reichssteuern nachgelassen und einen Teil der bei der Roggenstützungsaktion verwendeten Millionen den Ländern zu dem gleichen Zwecke überwiesen hätte.
Die Länder hätten bis ins kleinste hinein den Grad der Notwendigkeit und Bedürftigkeit prüfen können.
Dann hätten wir wenigstens eines erreicht, daß sich nämlich Dritte in so unerhörtem Maße nicht dabei bereichert hätten.
Was die OVprozentige Roggenausmahlung betrifft, von der der Herr Minister vor wenigen Minuten gesprochen hat, so ist diese Maßnahme vom Standpunkt der gesamten Landwirtschaft und insbesondere vom nationalen Standpunkt aus, sehr zu begrüßen.
Es hat sich jedoch gezeigt, daß man die Dinge bei der wirtschaftlichen Struktur des deutschen Volkes nicht über einen Kamm scheren kann, wenn nicht außerordentliche Härten auftreten sollen.
Ich darf dabei vielleicht auf einige Dinge hinweisen, die sich besonders in meinen Heimatsgebicten, in Franken usw.
gezeigt haben.
Ganz besonders denke ich an die Gebiete des Spessarts, teilweise der Rhön, an den Steigerwald und an das Fichtelgebirge, wo die kleinsten Bauern leben, die wir in Deutschland haben.
Diese sind durchweg nur auf den Hafcrbau eingestellt und bauen nur das allernotwendigstc Brotgetreide zum Iahrcsbedarf.
Diese Bauern werden wegen der 60prvzentigcn Ausmahlung von Ende Mai oder Juni an wahrscheinlich kein Brotgetreide mehr haben, wie mir und verschiedenen meiner Freunde in den letzten Tagen mitgeteilt worden ist.
(Weil aber diese Leute durchweg auf den Haferbau eingestellt sind und die Hafcrmarktlagc den tiefsten Stand erreicht hat, den sie vielleicht seit zehn Jahren hatte, sind sie auch nicht in der Lage, die notwendige Menge von Brotmehl dazuzukaufen, um ihren Haushalt durchzubringen.
Es ist uns auch in den letzten Tagen mitgeteilt worden, daß die Brotbestimmnngen der Verordnung vom I. Dezember gerade in den dortigen Gegenden anscheinend viel schärfer durchgeführt werden, als cs vielleicht selbst von oben herunter erwartet wird.
Des weiteren erfahren wir, daß sogar schon Strafandrohungen wegen nicht genauer Einhaltung der Ausmahlungsguvte gemacht worden sind.
Wir werden diese Dinge bis ins kleinste hinein untersuchen.
Wir haben nach dieser Richtung, Herr Minister, einen Antrag eingebracht, der einerseits den dortigen Verhältnissen, andererseits aber auch Ihrer vor einigen Minuten geäußerten Meinung über die OOprozentige Ausmahlung Rechnung trägt.
Der Antrag lautet: Die obersten Landesbehörden oder die von Ihnen bestimmten Behörden sollen ermächtigt werden, im Falle eines dringenden Bedürfnisses Ausnahmen von den Vorschriften der 8 1 Ziffer 1, tri, a und b zuzulassen.
Es handelt sich hierbei lediglich um die Ausmahlungsbestimmungen des § 1.
Wir beantragen, daß hinsichtlich dieses Paragraphen in dringenden Fällen von den Landesregierungen eine andere Äusmahlungsquote bestimmt werden kann.
Wir würden es sehr begrüßen, wenn das Hohe Haus nicht der Entschließung des T Ausschusses, sondern unserem Antrage, der mit der heutigen Tagesordnung verbunden ist, zustimmen würde.
Denn wir wollen auf der einen Seite im Interesse der deutschen Landwirtschaft die 60prozentige Ausmahlung beibehalten, auf der anderen Seite aber den besonderen Härten, die ich gerade geschildert habe, Rechnung tragen.
Was die Braugerste anbetrifft, so hätten die zollpolitischen Maßnahmen, die der Herr Minister im letzten Jahre getroffen, wohl bessere Absatzmöglichkeiten zur Folge gehabt, wenn nicht ein Teil ich betone das ausdrücklich ein Teil der deutschen Großbrauereien die Zollmaßnahmen dadurch wirkungslos gemacht hätte, daß er sich mit etwa 2 Millionen Doppelzentnern ausländischer Braugerste voreindeckte und den deutschen Bauern auf seiner Braugerste sitzen ließ.
Ich habe hier die Bilanz einer deutschen Großbrauerei, datiert vom 3.
Januar 1931.
Ich will den Namen der Brauerei nicht nennen.
Diese Bilanz verzeichnet einen Reingewinn von 10, 4 Millionen bei läprozentiger Dividendenverteilung.
Wenn ich diese Bilanz im Zusammenhang mit den Gersten- und Hopfenpreisen betrachte, so muß ich doch die Frage stellen, ob es gerade als national bezeichnet werden kann, wenn von Leuten aus diesen Kreisen heraus der deutsche Bauer um seinen Lohn gebracht wird.
(Sehr wahr!)
Ich betone ausdrücklich: ich will keine Kluft schaffen, aber ich weiß nicht, ob nicht die Regierung diesen Einzelfirmen besondere Abbaumaßnahmen im Sinne des ganzen Preisabbaus empfehlen könnte.
Im Obstbau verweise ich immer noch auf die große Einfuhr von Obst im Jahre 1929 mit 211 Millionen.
Diese Ziffer stammt vom Statistischen Reichsamt.
Ins besondere weise ich auf die Einfuhr von Südfrüchten in Höhe von 244 Millionen hin.
Der Herr Kollege Blum (Krefeld) hat gestern an Hand eines Bildes des« Heimatdicnstes« auf die ungeheure Einfuhr hingewiesen in einer Zeit, wo auch der Herr Minister selbst von dieser Stelle aus erklärt hat, daß manche Gartenbauerzeugnisse, insbesondere Zwiebeln, im letzten Jahre eingeackert werden mußten.
Ich wohne in einem fast reinen Obstbaugebiet.
Wir hatten im Jahre 1929 eine gute Vollernte.
Große Mengen von Obst sind damals in meinem Heimatgebiete zugrunde gegangen, für Wirtschaftsobst war überhaupt kein Absatz vorhanden Leseobst konnte nicht einmal um den Arbeitslohn abgesetzt werden.
(Hört!
Hört!)
Der größte Teil ist auf dem Felde verfault.
(Hört!
Hört!)
Wir erkennen an, daß auf dem Gebiete der Standardisierung, von der der Herr Minister in seiner Etatrede so eingehend gesprochen hat, manches geschehen kann und geschehen muß.
Aber die Dinge liegen bei uns so: wir haben das große Vergnügen, noch eine Privatbahn zu besitzen, die einzige in Bayern, wo wir durch den zweimal Nahtarif plus Kleinbahnzuschlag so vorbelastet sind, daß wir, obwohl wir bei Aschaffenburg, also vor den Toren Frankfurts a. M. sitzen, mit unseren Preisen auf dem Markt nicht konkurrieren können.
Umgekehrt hat aber gerade Frankfurt in unmittelbarer Näbc die Reexpeditionstarife, d. h. die verbilligten Tarife.
Die Rcexpeditionstarife von Frankfurt und München-Süd schweben dem gesamten Obst- und Gar1254 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1931.
(Huth (V), Abgeordneter.)
M tenbau Süddeutschlands stets als großes Gespenst vor Augen.
Die genannten Städte werden allmählich der Tummelplatz des internationalen Großhandels und die Reeypeditionstarife werden langsam der Totengräber für den gesamten süddeutschen Obst- und Gartenbau.
Den Vorteil davon hat lediglich Italien auf Kosten des deutschen Obst- und Gartenbaues und auf Kosten der Gesamtfirma Germania.
Praktisch liegen nun für mein Heimatgebiet zwischen Aschaffenburg und Frankfurt am Main die Dinge so, daß wir eigentlich Doppeltarife haben, während die Auslandsware die verbilligten Tarife in Form der Reexpeditionstarife gewährt bekommt.
Wir wären Ihnen außerordentlich dankbar, Herr Minister, wenn Sie uns dabei behilflich wären, diese Zustände in unserem Gebiet endlich zu beseitigen, wenn Sie uns Ihre Unterstützung gewähren, wenn wir wieder einmal den Versuch machen, die Deutsche Reichsbahn dazu zu veranlassen, diese Bahn zu übernehmen, die sich seit Jahrzehnten tadellos rentiert hat.
Dafür wäre Ihnen nicht nur die Landwirtschaft des dortigen Gebietes, sondern auch die Arbeiterschaft und überhaupt die gesamte Wirtschaft sehr dankbar.
Genau so wenden wir uns auch gegen die ungeheure Holzeinfuhr.
Wir verstehen es nicht, daß gerade in dem Augenblick, wo das neue Agrarprogramm des Herrn Ministers etwas an die Öffentlichkeit gedrungen war, die Industriepresse schon davor gewarnt hat, unter keinen Umständen der deutschen Holzwirtschaft Zugeständnisse zu machen.
Meine Herren, es liegt nicht allein im Interesse der deutschen Holzwirtschaft, sondern ganz besonders im Interesse der deutschen Gemeinden und noch viel mehr im Interesse der deutschen Arbeiterschaft, wenn das russische Dumping baldmöglichst beseitigt wird, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) weil eben die Gemeinden auf Grund ihrer geringeren Einnahmen praktisch vor dem Zusammenbruch stehen und nicht mehr imstande sind, ihre sozialen Aufgaben in Form der Anteile zur Krisenunterstützung und die Wohlfahrtsfürsorge durchzuführen.
Das sollten sich gerade die Arbeiter merken.
(Zuruf von den Kommunisten: Ich dachte, Sie wollten es kurz machen, aber Sie reden immer weiter!)
Ich werde Ihrem Wunsche Rechnung tragen, Herr Kollege Iadasch.
Warten Sie es nur ab!
Ich rede zum mindesten kürzer, als Sie gesprochen haben.
Was den Weinbau anbetrifft, so werden wir uns jeder Neubelastung dieses Edelproduktes der deutschen Wirtschaft widersetzen, weil gerade an diesem Edelprodukt die meisten Schweißtropfen des deutschen Bauern hängen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Aber auch im Interesse der deutschen Handelsbilanz sind wir der Meinung, daß wir uns nach der Richtung hin allmählich vom Ausland unabhängig machen müssen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Hinsichtlich des Kartoffelmarktes hat der Herr Minister erfreulicherweise verschiedene Maßnahmen angekündigt.
Wir haben es ernstlich bedauert, daß man bei der Änderung des letzten Branntweinsteuergesetzes den Wünschen des deutschen Kartoffelbaues nicht Rechnung getragen hat.
Wir begrüßen daher die Ankündigung des Herrn Ministers, daß die Kartoffel in größerem (6 »Umfang zu Brennzwecken verwendet werden soll.
Wir wünschen, daß diese Erhöhung mindestens 100 Prozent beträgt.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Anschließend darf ich bemerken, daß wir mit der letzten Änderung des Branntweinsteuergesetzes das größte Fiasko erlebt haben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Erfreulicherweise ist man in einem Teil der deutschen Landwirtschaft dazu übergegangen, Böden, die zur Landwirtschaft nicht mehr rentieren, allmählich zu Korbweidenanlagen umzuwandeln.
Diese Maßnahme stellt gewissermaßen schon einen Teil des neuen Neichsbewirtschaftungsplancs dar, den der Herr Minister aufgestellt hat.
Sehr gefreut haben wir uns auch über die Maßnahmen, die der Herr Minister auf dem Gebiete der Vercdelungsprodukte angekündigt hat.
Die Milchbauern und insbesondere auch die Bauern in den Gebieten mit Käseverarbeitung können gar nicht verstehen, daß auf der einen Seite noch so große Mengen von Milch bei den deutschen Bauern vorhanden sind, während wir auf der anderen Seite imIahre1929für465Millionen Milch und Milcherzeugnisse eingeführt haben.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich darf in diesem Zusammenhang auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Tempel zurückkommen, der gestern geäußert hat: wenn durch die zollpolitischen Maßnahmen Butter, Milch und Eier teurer werden, dann werden die Arbeiter sie nicht mehr kaufen können.
(Sehr wahr!
links.)
1 Ich glaube, niemand in diesem hohen Hause wird das bezweifeln.
Aber der Herr Kollege Tempel hat übersehen, daß es sich nicht darum handelt, durch diese zollpolitischen Maßnahmen in erster Auswirkung die Preise zu erhöhen, sondern, daß es sich darum handelt, die Absatzgebiete für Milch und Molkereiprodukte in Deutschland, die bisher das Ausland hatte, für die deutsche Milchwirtschaft zurückzugewinnen.
(Zustimmung in der Mitte.
Zuruf von den Kommunisten: Ilnd Erhöhung der Preise!)
Ich glaube, Herr Kollege, das verstehen Sie nicht.
Eine Preiserhöhung tritt erst dann ein, wenn die ungeheuren Mengen von Milch und Molkereiprodukten, die auf dem deutschen Markt und bei den deutschen Bauern heute noch lagern, verbraucht sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir sind mit dem Herrn Minister ganz darüber einig, daß der Weg vom Erzeuger zum Verbraucher verkürzt werden muß.
Im übrigen darf ich zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Tempel noch folgendes sagen.
Wenn von einer Preiserhöhung die Rede ist, so möchte ich ihn auf die Preise aufmerksam machen, wie wir sie beispielsweise heute in Franken haben.
Fast in ganz Franken beträgt der Milchpreis 10 und 11 Pfennig ab Stall.
(Hört!
Hört in der Mitte.)
Das ist doch ein Preis, wie wir ihn vor dem Kriege gehabt haben.
tAbgeordneter Gras j Dresden): 37 Pfennig kostet heute die Milcb in Berlin!
»1255 33.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1931 Reichstag.
(Huth« LV), Abgeordneter.)
Darauf komme ich gleich.
Warten Sie nur ab!
Wenn in Franken und anderen süddeutschen Gebieten in der Umgebung der kleinen Städte der Milchpreis 11 und 15 Pfennig beträgt, so ist es ein unerträglicher Zustand —, und nun komme ich auf das, was Sic gesagt haben, Herr Kollege —, wenn 15 Kilometer davon entfernt in der Stadt der Preis für die gleiche Milch 28 und 30 Pfennig beträgt, also 100 Prozent höher ist.
Das ist eine Frage, die wir gern mit Ihrer (zu den Kommunisten) Mitwirkung lösen möchten.
(Abgeordneter Gräf (Dresdens: Wenden Sie sich an Ihre landwirtschaftlichen Organisationen!)
Ja, das wollen wir auch.
Wir sind dem Herrn Minister außerordentlich dankbar, wenn er gerade nach dieser Richtung Vorschläge macht, die den Zweck haben, die landwirtschaftlichen Erzeuger in Genossenschaften zusammenzufassen.
Ich glaube, dann kommt nicht eine Preiserhöhung heraus, sondern die große Zwischenspanne wirkt sich dann sogar im Linnc einer Preisverbilligung für den Verbraucher aus.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich muß nun von einem Teile dieses Hauses sprechen, und zwar von dem rechten Teile.
(Abgeordneter Dr. Horlachcr: Von den Verantwortungslosen!)
Sehr richtig!
Wenn man die Deutschnationalen vor den Wahlen draußen in der Agitation hörte, so hatte man den Eindruck, daß sic eigentlich ein Monopol für die Vertretung der Interessen der deutschen Landwirtschaft für sich in Anspruch nahmen.
Wenn man aber jetzt sicht, daß in dem Augenblick, in dem es gilt, wirklich deutsche Bauerninteressen und insbesondere nationale Interessen zu vertreten, diese Leute fliehen, sich von der ersten Kampffront in die Etappe zurückziehen —, dann kann man sich darüber nur wundern.
An der Front hat man von solchen Leuten gesagt, daß sie blindgehen.
Ich will diesen Ausdruck nicht gebrauchen ich zitiere nur das Wort, das an der Front volkstümlich war.
Wenn manches in diesem Hohen Hause jetzt nicht so gelöst wird, wie es im Interesse der deutschen Bauern liegt, so muß das schon auf das Konto dieser Leute gebucht werden.
(Sehr gut!)
Ich wende mich dann noch etwas weiter rechts, obwohl vielleicht jene Herren in diesem Zusammenhange (zu den Sitzen der Nationalsozialisten) gar nicht würdig sind, daß man von ihnen spricht.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Ich danke für den »Beifall«, Herr Kollege Torgler.
Diese Leuten ziehen es vor, statt, wie sie immer renommierend sagen —, als »nationale« Opposition wirklich nationale Arbeit zu leisten, den Sitzungen fernzubleiben und draußen vielleicht die Bauern aufzuhetzen.
(Zustimmung.
Zuruf: Und die Arbeiter!)
Aber die Bauern werden ihnen dafür später schon die Quittung geben.
(Sehr richtig!)
Ein Wort noch zum Preisabbau!
Erfreulicherweise ist gerade der geistige Acker der breiten Massen des Volkes so kultiviert, daß sie sich vollständig darüber klar sind,« Zuruf von den Kommunisten: daß Unkraut darauf wächst!)
das kommt später —, daß von einem Preisabbau „bei den Erzeugnissen der deutschen Landwirtschaft der zeit keine Rede sein kann.
Bedauerlicherweise hat die landwirtschaftliche Presse in den letzten Tagen versucht, diesen kultivierten Acker und damit koinme ich auf den Zwischenruf des kommunistischen Kollegen mit Unkraut zu vergiften.
Wir hoffen, daß ihr das nicht gelingen wird.
Im übrigen erkläre ich hier in aller Offenheit, daß die deutsche Landwirtschaft sich darin einig ist, daß sie überhaupt keine höheren Preise'will.
Wohl aber will die deutsche Landwirtschaft, daß die Preisrelation vom Jahre 1913 wiederhergestellt wird, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei) und diesem Ziel gilt auch unser Kampf.
Wer es wirklich mit dem deutschen Bauernstand gut meint und wer wirklich kulturelle Arbeit am deutschen Volke leisten will, der stelle sich jetzt an die Seite der deutschen Landwirtschaft und hinter unseren Ernährungsminister.
(Beifall bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Weber (Berlin).
Dr. Weber (Berlin) (2), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Es ist das Schicksal dieses Etats, daß in jedem Jahre nur über die Landwirtschaft und nicht von den Konsumenten gesprochen wird.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Sehr geehrter Herr Minister, Sie werden von dieser Stelle aus fast nur als Landwirtschaftsminister apostrophiert.
Ich sehe, daß Sie gerade in einem Zwiegespräch mit einem Vertreter der Landwirtschaft begriffen sind, und wäre dem Herrn Kollegen vr.
Horlacher dankbar, M) wenn er das Gespräch jetzt abbrechen würde, (Heiterkeit) weil ich den Herrn Landwirtschaftsminister energisch und ausdrücklich jetzt als Ernährungsminister anreden möchte.
Es ist falsch, das Schicksal der deutschen Landwirtschaft nur vom Gesichtspunkt der Landwirtschaft aus zu sehen, anstatt cs mit dem der Konsumenten zu verbinden.
(Zustimmung.)
Der Herr Minister hat sich zwar vielleicht habe ich ihn aber falsch verstanden in seiner ersten Rede so ausgedrückt, als ob die Grüne Front ihm einen Auftrag gegeben hätte.
Aber als Vertreterin der Konsumenten möchte ich viel lieber, daß Sie, Herr Minister, einen Auftrag vom ganzen deutschen Volk und vor allem auch von den Konsumenten hätten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Der Herr Minister hat in seiner Rede auch von einer Schicksalsgemeinschaft gesprochen.
Ich glaube, die Schicksalsgemeinschast besteht zwischen der deutschen Landwirtschaft und den Konsumenten.
Wenn die Konsumenten landwirtschaftliche Produkte nicht mehr kaufen können, ist die deutsche Landwirtschaft vollständig zerbrochen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nun haben wir festgestellt, daß im letzten Jahre die Einfuhr aus dem Auslande in einer Reihe von Artikeln zurückgegangen ist, allerdings bei manchen Artikeln nur wertmäßig, während sie mengenmäßig gestiegen ist.
(Zuruf von den Bayerischen Volkspartei: Leider!)
1256 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1931.
(vr.
Weber (Berlins (2), Abgeordnete.)
() Das ist zum Beispiel der Fall bei den Südfrüchten, bei anderem Obst, bei Tee und Kaffee und ein wenig bei der Butter.
Deshalb müssen wir alles tun, damit auch bei diesen Artikeln die Einfuhr sinkt und der deutsche Konsument die deutschen Waren vorzieht.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Herr Minister Schiele, ich habe von dieser Stelle drei Jahre hintereinander mit der größten Geduld und Zähigkeit und ich wiederhole das auch dieses Jahr gewünscht, daß das Landwirtschafts- und Ernährungsministerium einen größeren Propaganda- und Aufklärungsdienst im ganzen deutschen Volk macht, um aus nationalen Gründen die Ernährungspolitik umzustellen.
Aber ich stelle immer wieder fest, daß weder Rundfunk noch Film, noch andere Aufklärungsmittel genugsam in den Dienst dieser guten Sache gestellt werden.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Die Arbeitslosen werde ich gleich behandeln, 'Sie werden Ihre Freude daran haben!
Der Aufklärungsdienst soll in viel größerem Umfange gefördert werden.
Ich weiß, daß die Hausfrauen- und die landwirtschaftlichen Frauenvereine sogenannte »deutsche Wochen« veranstalten aber der Kreis derjenigen, die daran teilnehmen, ist viel zu klein, 'man sollte wirklich alle Frauen dazu aufrufen, nicht nur bestimmte Hausfrauenvereine und landwirtschaftliche Organisationen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Was von der Aufklärung gilt, gilt auch von der Bildung.
Und nun komme ich auf die Arbeitslosen!
Man sollte in den Kursen, die für Arbeitslose heute veranstaltet werden, vor allem der arbeitslosen weib lichen Jugend die Fragen der Ernährung und der hauswirtschaftlichen Bildung näherbringen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich weiß, daß das Sache des Reichsarbeitsministcriums, der Ncichsanstalt, gewisser Länderstellen und der Jugendverbände ist, 'aber ich glaube, daß das Reichsernährungsministerium ein Interesse hat, in diesem Programm der Arbeitsloscnkurse energisch mitvertreten zu sein.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Apfelsinen sind billiger als die Apfel deshalb kaufen die Arbeitslosen Apfelsinen!)
Wir werden auch etwas für die deutschen Apfel tun.
Sie müssen billiger werden als Apfelsinen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vom Standpunkt der Konsumenten aus möchte ich auch ein Wort über die Zölle sagen.
Wir sind selbstverständlich für Schutzzölle wir müssen die deutsche Landwirtschaft schützen.
Aber ich darf doch hier eine Sorge anmelden, und zwar die, daß die Landwirtschaft die Zölle zum Schaden der Konsumenten überschätzen könnte.
Alle Schutzzölle, nicht nur in Deutschland, sondern in jedem Land der Welt, haben ihre ganz bestimmte Grenze.
Sie müssen nicht nur zur Steigerung der Qualität führen, wie Herr Abgeordneter Schlange eben ausgeführt hat, sondern zu gleicher Zeit auch günstigere Preisbildung bewirken.
Ich weiß, daß das ein Ziel der Landwirtschaft ist und auch des Ernährungsministers.
Aber wir dürfen unsere Sorge noch einmal ganz besonders anmelden, und zwar im Hinblick auf die Lage von Deutschland, im Hinblick auf I die Tatsache, daß die Kaufkraft der deutschen Bevölke- (6) rung zum Teil stark gesunken ist, nicht nur derjenigen Bevölkerungsschichten, die heute arbeitslos, lohngekürzt sind, die Feierstunden haben, auch bei einem erheblichen Kreis von Beamten, Angestellten und beim Mittelstand.
Im Namen dieser Bevölkerungsschichten, die heute so wenig Kaufkraft besitzen, möchten wir die Schicksalsgemeinschast der Konsumenten und speziell dieser Bevölkerungsteile mit der Landwirtschaft noch einmal ganz deutlich betonen.
Herr Minister, Sie haben allerlei große Pläne in der nächsten Zeit zur Hebung der Landwirtschaft vor.
Die begrüßen wir auch vom Standpunkt der Konsumenten aus, aber es bleibt eine Sorge.
Wir bitten Sie deshalb, Ihre Befugnisse so zu halbieren, daß Sie halb Landwirtschaftsminister und halb Ernährungsministcr sind, daß Sie Ihren Verstand und Ihr Herz in gleicher Weise der Landwirtschaft und der Ernährung der Bevölkerung zuwenden.
Ich glaube, dann werden die großen Pläne, die Sic für die Landwirtschaft vorhaben, auch zum Segen sein für die Konsumenten und für alle diejenigen, die der Landwirtschaft ihr Brot geben.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat der Herr Minister für Ernährung und Landwirtschaft.
Dr. Schiele, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Der Frau Abgeordneten Weber bin ich ganz besonders dankbar für ihre Anregung, ich möchte, entsprechend meiner Doppeleigenschaft als LandWirtschafts- und Ernährungsminister, mein Herz in gleicher Weise im Interesse der Landwirtschaft und der Ernährung der Bevölkerung zuwenden.
Ich fühle die innere Verantwortung, die ich für beide trage, und ich glaube, daß sie mit ihrer Bitte bei mir den Nährboden gefunden hat.
Insbesondere bin ich auch bereit, ihrer Anregung zur Schaffung eines Ernährungsausschusses zu folgen.
Ich bin nicht nur von der Zweckmäßigkeit, sondern auch von der Notwendigkeit der Schaffung eines derartigen Ausschusses völlig überzeugt.
Die Vorarbeiten für den Ausschuß sind in meinem Ministerium bereits getroffen.
Es handelt sich nur noch um gewisse Schwierigkeiten mit einzelnen Landesregierungen, die ich aber bereits in allernächster Zeit durch Verhandlungen beheben zu können hoffe.
Nach Beseitigung dieser kleinen Schwierigkeiten werde ich unverzüglich an die Schaffung des Ausschusses herantreten.
(Bravo!)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Putz.
Putz (KL), Abgeordneter: Auf der Grünen Woche wurde ein Hühnerstall ausgestellt, in dem die Hühner ihre Eier am laufenden Bande legen.
So ähnlich ist es etwa seit 1928 mit der Gesetzgebung zur »Rettung der Landwirtschaft«.
Man kann ungefähr jedes Vierteljahr ein neues Gesetz oder eine neue Notverordnung für den »Schutz« oder »zur Rettung der Landwirtschaft« erwarten.
Das Ergebnis davon ist, daß, wie ja auch in der Debatte festgestellt worden ist, die 1257 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1931. iPutz (X )
Abgeordneter.)
Krisis der Landwirtschaft, die seit 1028 ununterbrochen durch die Gesetzgebung am laufenden Bande behoben werden sollte, in immer tiefere Kreise eindringt.
Die Massen der werktätigen Bauernschaft und der Landarbeiter aber geraten in immer größeres, in unsägliches Elend.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wen »mau fragt, warum diese Gesetzgebung -für die Landwirtschaft- den Massen der Landarbeiter und der werktätigen Bauern nichts nützt, so muß immer wieder gegenüber der Behauptung der Agrarier, die Interessen innerhalb der Grünen Front, innerhalb der 'Landwirtschaft-, seien die gleichen, von unserer Seite aus betont werden, daß es gleiche Interessen innerhalb der Landwirtschaft nicht gibt.
Wir müssen immer wieder darauf hinweisen, welcher gewaltige Unterschied zwischen der Elcndslage der Millionen von Landarbeitern und Kleinbauern und ihrer Familien gegenüber dem immer noch reckt üppigen und lururiösen Lebe »der Großgrundbesitzer besteht.
Ich brauche nur ein paar Tatsachen aus dem Leben des an der Spitze des Landbundes stehenden Präsidenten Grafen von Kalckreuth den Sorgen irgendeines Bauern gegenüberstellen.
'Vor kurzem ist eine Notiz über den Grafen Kalckreuth durch die Presse gegangen, daß er im letzten Jahre überdrüssig wurde, einen Teil seiner Güter zu bewirtschaften, und diese Güter abstoßen wollte.
Da ihm das nicht in dem Umfang und mit dem Gewinn möglich war, wie er es wünschte, hat erden Bauern in Niedersiegersdvrf, die von seinen Gütern große Strecken gepachtet hatten, dies Land zum Kauf angeboten, oder verlangt, daß sie um 50 Prozent er höhte Pachtpreise zahlten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Lehnten sie beide Vorschläge ab, so sollten sie das Pachtland verlieren.
In den meisten Fällen waren diese kleinen Bauer », dir ja nickt nur landarm sind, sondern auch kein Geld haben, die also die Wucherpreise des Grafen Kalckreuth nicht bezahlen konnten, gezwungen, sich nach Geld umzusehen.
Ecke bekamen eS zu 8 oder IO Prozent, wenn sie es überhaupt erhielten.
Meist aber konnten sie auch nicht einmal so teures Geld bekommen, weil bekanntermaßen einem armen Teufel kein Mensch etwas gibt.
Sv waren sie gezwungen, weil sie bei Aufgabe der Pacht vor einem Nichts gestanden hätten, die Wucherpachtpreise des Grasen Kalckreuth zu zahlen, die von diesen im vorigen Jahre trotz der Not der Landwirtschaft, von der er immer spricht, und trotz der angeblich gleichen Interessen zwischen kleinen und großen Landwirten gefordert wurden.
Gerade dieses Beispiel zeigt deutlich, daß von einer angeblichen Gleichheit der Interessen innerhalb der Landwirtschaft nicht die Rede sein kann.
Uber die Notlage der werktätigen Bauern bat mein Parteifreund Hoernle gestern sehr zutreffende Ausführungen gemacht.
Trotzdem erscheint es mir notwendicp einmal hier den Brief eines süddeutschen Bauern zu verlesen, aus dem all die Sorgen und Nöte sprechen, die gleich ihn Millionen von werktätigen Bauern in ihrer Wirtschaft bedrücken.
Der Brief stammt aus der Gemeinde Unterschneidheim in Württemberg und ist die Zusammenfassung aller Klage und Anklagen von Millionen von Bauernwirtschaften gegen das herrschende Svstem.
Jeder wird dann begreifen, was für ein gewaltiger Unterschied zwischen Reichstag 1931.
33.
Sitzung der Elendslage dieser notleidenden und sich abschuften- den Kleinbauern und der Lage der Großgrundbesitzer und Großbauern besteht.
In dem Briefe, der vom 7.
Februar datiert, also vor wenigen Wochen geschrieben ist, heißt cs wörtlich: Ich will Ihnen durch mein Schreiben mitteilen, wie schauderhaft die Lage ist, in der ich bin, sowie zahlreiche Mitbürger in meiner Gemeinde.
Es ist zum Verzweifeln, wenn man dies heute sieht.
Ich bin Kleinlandwirt mit 14 Morgen schlechtem Ackcrgrund, gepachtet habe ich auch noch 6 Morgen Wiesen.
Nebenverdienst habe ich für keinen Pfennig.
—Kein Wunder, das ist auch nicht mehr möglich, da die Massen der Arbeiter bereits auf die Eckraße gejagt und zur Massenarbeitslosigkeit verurteilt sind.
Wo soll da für den Kleinbauern ein Nebenverdienst herkommen
Von diesem schlechten Grund soll ich, meine Frau und sieben kleine Kinder leben und dann noch unerhörte, blutsaugendc Stenern zahlen.
Weit über hundert arbcitssame, kleine Bürger von hier erhielten am 23.
Dezember 1930 Pfändungsverfügungen als Weihnachsgeschcnke.
iHört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich erhielt eine solche vom Gerichtsvollzieher mit Mark 512, für rückständige Gemeindesteuern.
—114 Morgen Land hat dieser Bauer, und 512 Mark sind an rückständigen Gemeindesteuern zu begleichen!
Nun ist es aber so: Kein Geld zum Leben ist da, mit was soll man bezahlen
Meine Ernte reicht kaum, um uns ein halbes Jahr durchzuhungern.
Ich habe auch jedes Jahr Mark 500, Schuld- lvr und Pachtzins zu bezahlen!
—Das haben die Großgrundbesitzer nicht zu bezahlen!
Sie sind im Besitze des Landes, das sie zu wucherischen Preisen an den Kleinen verpachten.
Mein Milchgcld reicht nickt ans, um auch nur die Haushaltnngskvstcn zu decken ick habe drei Milchkühe.
Es ist halt so: 1 Jeden Abend sind 4 bis 5 Mark Ausgaben fällig, denen kaum 3 Mark Einnahmen gegenüberstehen.
Ist das nicht trostlos
Unsere ausgehungerten Frauen verkümmern unter der vielseitigen Arbeitslast im Stall, auf dem Feld und im Haus.
Sie sind heute weniger als Sklaven.
—Kann man das von der Frau Baronin Kalckreuth sagen
Kann man von den Großgrundbcsitzersdamen sagen, daß sie sich krumm legen müssen von Sorge und Mühe im Haushalt, im Stall oder auf dem Acker
Nein, aber von den Millionen Bauernfrauen kann man es sagen, die draußen schuften müssen, um wenigstens nicht verhungern zu müssen.
Das ist der gewaltige Unterschied zwischen der schwer kämpfenden Bauernfrau und der Baronin Kalckreuth und den -Landfrauen-in den landwirtschaftlichen Hausfrauenvereinen, den Gräfinnen und Baronesten, die dann beim Tee über die Not der Landwirtschaft zu sprechen sich erlauben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Weniger als Sklaven sind diese Bauernfrauen, das ist ein richtiges Wort.
Und gerade in diesen Wochen entblödet sich die bürgerliche Presse, von Ecklavenarbeit in der Sowjetunion zn sprechen.
Der Bauer hat schon das richtige Wort geprägt: Sklaven des kapitalistischen 177 125811Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1931.
(Putz (L )
Abgeordneter.)
(ä.)
Systems, Ihres Ausbeutersystems sind die Bauernfrauen geworden!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Unseren Kindern geht es noch schlechter, denen ist heute kaum mehr ein Stück Schwarzbrot vergönnt.
In Fetzen müssen sie cinherlaufen.
Kein Bett haben sie.
Das sind reine Tatsachen und keine Märchen.
Wo ist denn da die Regierung
Von unseren Frauen sind die meisten siech und kränklich.
Der ehemalige Abgeordnete Günther, der in der Frak tion der Deutschen Volkspartei, in die er hineingeraten war, nicht den Mund aufmachen durfte, der Bürgermeister Günther aus einem kleinen oberhessischen Dorf hat mir erzählt, daß in seiner Gemeinde vor zwei Jahren eine Untersuchung des Gesundheitszustandes der Dorfkinder stattfand.
Dabei sind 38 Prozent der Kinder von dem Schularzt als unterernährt bezeichnet worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube deshalb, daß es richtig ist, was der Bauer hier sagt: Nicht das trockne Brot ist ihnen vergönnt und in Lumpen laufen sie einher.
Und dies hier in Deutschland, nicht in der Sowjetunion, auf die Sic immer Hinweisen!
Auf die Pfändungsverfügung hatte ich dann ein Gesuch um Nachlaß und Stundung dieser Steuer schuld an das Oberamt gerichtet, das dann von da an die Gemeinde, zum Bürgermeister ging.
Dieser Mann ein Mitglied der Zeutrumspartei lehnte es mit Zustimmung des Gemeinderats ab!
Meine Frau ging voriges Jahr einmal in höchster Not aufs Rathaus.
Man hatte mir damals das Milchgeld gepfändet.
Also noch die paar Pfennige, die er in der Molkerei bekam!
Der Bürgermeister aber gab ihr zur Antwort: Marsch, raus, davon will ich nichts wissen!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Mir war damals eine sechsjährige gute Milchkuh verendet und ich hatte einen wirklichen Schaden von 500 Mark.
In dankenswerter Weise bekam ich dann vom Bezirks-Wohltätigkeitsverein 35 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube, das ist ungefähr ebenso wie bei den Bettelpfennigen, die die Damen mit dem goldenen Herzen auf der Brust für die Millionen Erwerbslosen in Berlin am Tage des goldenen Herzens zusammengebettelt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die meisten Landwirte nahmen Geld aus, ver kauften Vieh zu schlechten Preisen und befriedigten den Gemeindesteuersäckel.
Gestern abend, am 6.
Februar erhielt ich Besuch.
Der Gerichtsvollzieher mit einem Polizeimann kam und erklärte mir, obwohl ich ihm sagte, daß ich alles bezahle, wenn mir die Gemeinde für Geld und Arbeit sorgt, ich solle ihm nun zeigen, was ich habe.
Ich stellte ihm meine sieben Kinder vor, im Alter von 4 bis 12 Jahren.
Die hätte ich übrig, sonst nichts!
Da schnauzte er mich recht barsch an, cy ich soll mit in den Stall, was ich mir verbat.
Ich wollte zur Selbsthilfe greifen, und nun befahl er seiner Polizeimacht, zu handeln.
Er ging dann ohne mich in den Stall und pfändete mir ein Zuchtrind von zwei Jahren und eins von drei Vierteljahren.
Ich habe zwei alte Kühe, die ich kommendes Jahr unbedingt absetzen muß, und deshalb gerade diese zwei noch brauche, um wieder den nötigen Anspann zu haben.
—Er kann sich doch nicht selbst vorspannen!
Wie zu mir, so kam der Herr zu sehr vielen, meist notleidenden, kinderreichen Bürgern.
Er mußte sogar hier übernachten, um am andern Tage weiterzumachen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also zwei Tage hindurch Arbeit hat der Gerichtsvollzieher bei schaffenden, ausgehungerten Landwirten, um die unerhörten Steuern einzutreiben.
Ist das nicht ein Skandal
Ist das sozial
Ist das nicht ein Hohn auf unsere mühselige, harte Arbeit
Ist das fernerhin auch der Dank des Vaterlandes, der uns ehemaligen Kriegern versprochen wurde
Haben wir nicht ausgehalten, solange es sein konnte, bei Dörrgemüse und Marmelade, verlaust, in Dreck und Schlamm
—Die Dinge lassen sich nicht wegleugnen.
Die Frontsoldaten vergessen es nicht, und wenn man den Remarque-Film zehnmal verbietet.
Dieser Bauer denkt noch daran, daß er draußen an der Front verlaust, in Dreck und Schlamm gelegen hat.
Ein schöner Dank, den Gerichtsvollzieher immer (v) im Nacken!
Ich könnte noch lange so weitermachen, 'denn keine Feder ist imstande, das Elend zu schildern, das bei uns zu Hause ist.
Das ist, Ihre Herren von der Grünen Front, der Unterschied zwischen dem Gutsbesitzer und den Millionen Parzellenbauern, Kleinbauern und Mittelbauern, die nicht ein noch aus wissen.
Sie aber haben Ihre Maßnahmen so getroffen, daß diese Kreise der werktätigen Bauern immer weiter ins Elend hineingestoßen worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist was Sie übrig haben: Hilfe den Großen, weiteres Hinabdrängen in die Verelendung für die Millionenmassen der werktätigen Bauernschaft!
Bei den Plänen, die der Minister in den letzten Tagen im Ausschuß und im Plenum vorgetragen hat, werden immer wieder einige grundlegende wichtige Dinge übersehen.
Natürlich weiß man von ihnen, aber man will sie nicht sehen, man schiebt andere Dinge vor, um die Massen zu täuschen.
Nichts hat der HerrMinister gesagt über die Millionen Erwerbslosen, die es für weite Kreise der werktätigen Bauern unmöglich machen, den Absatz ihrer Produkte zu finden.
Der Minister will die Preise erhöhen und denkt nicht daran, daß dann, wenn die Preise erhöht werden, noch weitere Kreise der Werktätigen in der Stadt, Angestellte und Arbeiter, gar nicht von den Erwerbslosen zu reden, die heute sowieso schon nichts mehr kaufen können von dem Kauf wertvoller landwirtschaftlicher Produkte ausgeschlossen werden.
Er hat von allen diesen Dingen nicht gesprochen, er hat das, was wir ihm bei Beginn Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1931.
1259 (Putz) Kk ), Abgeordneter.)
G) seiner Rede zugerufen haben, bei seinem ganzen Auftreten wahrgemacht, daß er mit Recht bezeichnet werden kann als der beste Unterernährungsminister dieser Republik.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Andere Dinge werden noch »vergessen«.
Zwar hat sich zu meinem Erstaunen in den letzten Wochen das Blatt schon ein wenig gewandt.
Noch vor ein paar Wochen hat man die ganze Schuld an dem Zusammenbruch der Weltmarktpreise, auch in den Äußerungen der Herren Schiele und insbesondere des sozialdemokratischen Reichsgetreidekommissars Dr. Baade zur Verteidigung ihrer Roggenpolitik im Untersuchungsausschuß, einzig und allein auf die Ausfuhr russischen Getreides zurückgeführt.
Jetzt hört man schon einiges von den wirklichen Ursachen, wenn auch nur andeutungsweise wenig ist es ja, was der Herr Minister darüber bemerkte.
Aber jedem wird es doch zu denken geben, und draußen die Kleinbauern, mit denen wir darüber sprechen, verstehen es doch sehr wohl und werden es immer besser begreifen, daß gegen die kapitalistischen Auswirkungen von Mähdrescher und Traktor auf die Lage der kleinen und mittleren Bauernwirtschaft kein anderes Kraut gewachsen ist als die sozialistische Umgestaltung der Landwirtschaft.
Sie nur ermöglicht es den Kleinlandwirten, durch die gemeinsame Benutzung dieser Maschinen und durch die Übergabe des Landes der Großgrundbesitzer in die Hände des werktätigen Landvolkes an den Vorteilen dieser Maschinen auch tatsächlich teilzunehmen.
Sie wissen, daß in dem kapitalistischen System der Bauer vom Traktor zermalmt und der Gutsbesitzer noch mehr als jetzt der Sieger über die Masten der werktätigen Bauern sein wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist klar, daß der Bauer mit dem Kuhgespann, mit dem Mistwagen und den einfachen Ackergeräten nicht mehr konkurrieren kann gegenüber dem, was drüben in Ubersee, was in Kanada, in U. S. A., in Australien, in Argentinien vor sich geht.
Ich will zunächst auf diese kapitalistischen Länder hinweisen.
Hier nur ein paar Zahlen: 45 000 Mähdrescher, eine Million Traktoren und 800 000 Lastautomobile haben die Großgrundbesitzer in U. S. A. in ihren Händen.
Das bedeutet die Herstellung eines Zentners Weizen nach ihrer Berechnung für 3, 70 bis 4 Reichsmark trotz der amerikanischen Löhne.
Diese Tatsache zeigt die Unrichtigkeit der Behauptungen, die auch jetzt in allerjüngster Zeit wieder der Reichsgetreidekommissar Dr. Baade gemacht hat, um seine Hetze gegen die Sowjetunion irgendwie fortsetzen zu können.
Damit wird das, was er im »Tagebuch« vom 21.
Februar geschrieben hat: niemand in der Welt könnte auf die Dauer den Roggen unter 5 oder 6 Reichsmark herstellen, gründlich widerlegt.
Jawohl, der allergrößte Grundbesitzer in U. S. A., Kanada, Australien versteht es sehr wohl, durch Ausnutzung der modernsten Methoden die Gestehungskosten für Weizen, Roggen, Hafer usw.
so gewaltig herabzusetzen und trotzdem noch gewaltige Profite einzuheimsen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Allerdings auch in U. S. A. gehen die Bauern zugrunde, auch dort werden die kleinen und mittleren Farmen verlassen, weil diese Maschinen auf ihnen nicht in Dienst gestellt werden können.
Ein paar Hinweise will ich noch machen auf die ge- (6) wältigen Fortschritte der Chemisierung und auf die Ergebnisse der Sortenwahl und Sortenzucht in den llber seeländern.
Von der dadurch erzeugten Ertragssteigerung pro Einheit der Fläche schweigt man geflissentlich.
Nicht gerne hört man solche Zahlen, wie sie gestern mein Parteifreund Hoernle vorgetragen hat, über das Steigen der Vorräte im Weltmaßstab.
Nicht gern hört man, daß im Jahre 1925 noch 298 Millionen Bushels Weizen als Überschuß vorhanden waren, 1930 aber bereits 432 Millionen Bushels Weizen auf der Welt nicht untergebracht werden konnten, während Millionen da sind, die hungern und sich nicht sattesten können.
Eine dritte Sache vergißt man geflissentlich oder benutzt sie vielmehr zu einer demagogischen Hetze, deren Hintergründe nur zu deutlich zu erkennen sind.
Man versucht, das Wiederauftreten der Sowjetunion auf dem Weltgetreidemarkt als einzige Ursache des Zusammenbruchs der Weltmarktpreise hinzustellen.
Man sucht den Eindruck zu erwecken, als ob die Sowjetunion aus politischen Gründen den Export zu Schleuderpreisen betreibe.
Allerdings hat man in der Debatte hier nur ab und zu einmal das Wort »Dumping« gehört ich glaube, der Herr Abgeordnete Huth war der erste, der es gebraucht hat.
Wenn man im Glashaus sitzt, soll man nicht mit Steinen werfen.
Bei der deutschen Dumpingausfuhr von Jndustriewaren und insbesondere chemischen und bergbaulichen Erzeugnissen, dann auch von Zucker usw.
sollten auch die Vorwürfe aufhören, andere des Dumpings zu bezichtigen.
Aber Herr Professor Fehr hat in seiner gestrigen Rede auf eine andere sehr wichtige Tatsache hingewiesen.
Er stellte mit Recht fest, daß bei den Methoden der Organisierung gewaltiger Getreidegüter in der Sowjetunion in kurzer Zeit die Frage des Arbeitslohnes fast keine Rolle mehr spielen wird.
Das zeigt, daß auch in den Kreisen der bürgerlichen Agrarsachverständigen allmählich begriffen wird, was drüben in der Sowjetunion vor sich geht.
Der Ackerbauminister der Sowjetunion, Jakowlew, hat auf dem 16.
Parteitag der K. P. der Sowjetunion als Ziel für die großen staatlichen Getreidegüter der Sowjetunion aufgestellt, daß bis zum Jahre 193435 die Mechanisierung dieser Güter so weit durchgeführt sein soll, daß ein Mann zur Bedienung von 220 Hektar ausreicht.
Es wird jedermann verstehen, daß dann für die Gestehungskosten des Weizens, des Roggens oder der Gerste die Arbeiterlöhne tatsächlich keine Rolle spielen, selbst wenn sie noch so hoch steigen, selbst wenn die Sowjetunion in Durchführung des Fünfjahresplans den Reallohn auf das Vier- bis Fünffache erhöht.
Es wächst auch die Erkenntnis dafür, was es bedeutet, wenn der sozialistische Aufbau Güter mit 50 000, 100 000 bis 200 000 Hektar zu organisieren versteht, Stücke also, die das Vier- bis Fünffache der größten kapitalistischen Getreidegüter darstellen.
Was nutzt es da, wenn man, wie es der Reichsgetreidekommissar Dr. Baade in tendenziöser Weise tut, einerseits, um die Unfähigkeit der Politik der Regierung darzulegen, und anderseits, um seinem sozialdemokratischen Bedürfnis nachzukommen, immer aufs neue Verleumdungen über den Sowjetexport ausstreut, die ihm dann durch die vereidigten Sachverständigen des Ausschusses sofort widerlegt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
177 1260 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1031.
(Putz lX )
Abgeordneter.)
3 ch nur einige der Märchen des Herrn Dr. Bande hier wiedergeben.
In seinem Buch »Die deutsche Roggenpolitik« hat er festgestellt, daß »die Sowjetunion unmittelbar nach dem Abschluß des deutsch-polnischen Roggenabkommens (vom 18.
Februar vorigen Jahres) überraschenderweise begonnen habe, Roggen zu exportieren«.
Man hat im Ausschuß die Diskussion über diese Frage zunächst in die Dunkelkammer einer Geheimsitzung verschoben, aber auf Drängen der Kommunisten mußte dann der Staatssekretär Heukamp der gerade hinausgegangen ist, sonst würde er es bestätigen können feststellen, daß bereits im Dezember 1929, also zwei Monate vor dem Abschluß des Abkommens, der deutschen Ncichsregicrung bekannt war, daß Rußland große Mengen von Roggen exportieren werde.
Entgegen dem Lügenmärchen des Herrn Dr. Baadc sagte Herr Staatssekretär Heukamp: Im Januar haben wir auch gewußt, daß große Mengen Roggen von den Ostseehäfen und den Schwarzen-McerHäfen der Sowjetunion verschifft worden sind.
So mußte also der Herr Staatssekretär den Herrn Rcichsgetreidekommissar selbst im Ausschuß der Lüge be sichtigen.
Glocke.

Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, das Wort »Lüge« ist unzulässig.
Ein »Irrtum« wäre erlaubt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
»Unwahrheit« ist parlamentarisch, »Lüge« nicht.
Putz (KD), Abgeordneter: Wir wollen uns nicht über Worte wie »Lüge« und »Schwindel« unterhalten, sondern uns den Ausdruck des Herrn Baade zu eigen machen, der sonst immer von Märchenerzählern spricht.
Also er wollte uns im Ausschuß Märchen erzählen.
Aber wir Kommunisten waren nicht so gutgläubig, diese Märchen für wabr zu nehmen.
Weiter ein paar andere »Märchen« des Dr. Baade.
Herr Baade erzählt, an dem Zusammenbruch der Weltmarktgetreidcpreise das ist wieder in dem Märchenbuch niedergelegt, das er dem Ausschuß vorgelegt hat sei die Verkaufspraxis der sowjetrussischen Handelsdelegation schuld.
Der vom Ausschuß ernannte Sachverständige, Herr Lehmann, der ganz gewiß kein Freund der Kommunisten oder kommunistischen Ideen ist, denn als Vorsitzender der Getreidehändler in Berlin weiß er, wie die Kommunistische Partei mit den Großhändlern in der Sowjetunion umgesprungen ist, (sehr gut!
bei den Kommunisten) sagt im Gegensatz zu den Behauptungen des Herrn Dr. Baade, daß die Handelsvertreter der Sowjetunion sehr genaue Marktbeobachter seien, sich sehr genau dem Weltmarkt anzupassen verstehen und dadurch für sich jeweils das Beste an Preisen, die der Weltmarkt ihnen bietet, herausholen.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist genau das Gegenteil von dem, was der Märchenerzähler uns vorgesetzt hat.
Eine dritte Behauptung.
Die Transportkosten für die Ausfuhr des russischen Getreides würde dem Er zcuger russischen Getreides vielfach keinerlei Vergütung übriglassen.
Man würde ihm, wie Herr Baade sagt, das Getreide geradezu stehlen und rauben.
Demgegenüber schreibt uns der Geschäftsführer einer Stettiner Gctreidefirma, der jüngste Lehrling im Geschäft wüßte, daß die Berechnung der Frachtsätze vom Schwarzen Meer nach den Ostseehäfen oder Rotterdam pro 1000 Kilogramm und nicht, wie Herr Baade, der davon offenbar weniger verstünde als der jüngste Lehrling, pro 100 Kilogramm erfolge.
Wenn Herr Baade den zehnten Teil von dem genommen hätte, was er an Transpvrtsätzen eingesetzt habe, dann hätte er das Nichtige getroffen.
Aber offenbar hätte er noch nicht die primitivsten Kenntnisse des Handels.
Uns scheint, als wenn diese Aussage nur zu sehr zutrifft, als wem, Herr Baade tatsächlich nur eines gut verstanden hätte, nämlich dafür zu sorgen, daß er als Kommissar in der deutsch-polnischen Kommission bei der Zuteilung von Gehältern nicht zu kurz gekommen ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das hat er ausgezeichnet verstanden.
(Zuruf von den Kommunisten: 20 000 Reichsmark Nebenbezüge im letzten Jahr!)
Warum denn diese Dnmpinghetze der Bourgeoisie
Warum denn diese Behauptung, daß die Sowjetunion zur Zerstörung der Weltmarktpreise zu künstlichen Preisen Waren auf den Markt werfen würde
Wir verstehen sehr gut die Hintergründe dieser Hetze.
Wir wissen, daß die Knlackenhetze bei der Auswanderung der deutschen Großbauern, daß die Hetze anläßlich der!
Verfolgung und Bestrafung betzerischer Geistlicher in!
der Sowjetunion durch die Sowjetmacht und die daraus hcrvorgcgangenc Papsthetze von einer sehr viel aktiveren Vorbereitung gegen die Durchführung des Fünfjahresplans abgelöst ist, nämlich von einer orga lästerten Kampagne gegen den Export russischer Waren.
Der Aufbau des Fünfjahresplans soll erschwert werden.
Verhindern können sie ihn ja dock nicht!
Also soll der Verkauf russischer Waren auf dem Weltmarkt unmöglich gemacht werden.
Die russische Währung er kennen die Bankiers nicht an.
So muß die Zahlung in Gold oder in Waren erfolgen.
Ilm 'der Sowjetunion nun Schwierigkeiten bei Bestellung von Maschinen, die sic selbst noch nickt herstellen kann, zn machen, suchen sic den russischen Export zu unterbinden.
Um sich jetzt aktiv an dem Kampf gegen den Fünf jahrcsplan zu beteiligen und zn gegebener Zeit mit anderen Mitteln, mit den Mitteln des Krieges, gegen die Sowjetunion vorzugehen, ist jetzt diese Dumpingkampagne, diese Zwangsarbeitskampagnc in Deutschland wie in der ganzen Welt entfacht.
Es ist bezeichnend, daß an der Spitze dieser Kampagne noch nicht einmal der vorsichtige Herr Schiele, sondern der Sozialdemokrat Baade marschiert.
Er hat es ja freilich aus parteipolitischen Gründen nötig, in einer Zeit solchen ganz besonderen Verrates an all den Dingen, auf die die sozialdemokratischen Führer noch vor wenigen Wochen und Monaten »geschworen« haben, den Massen derjenigen, die den Sozialdemokraten noch ihre stimme gaben, aufs neue mit solcher Hetze Sand in die Augen zu streuen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun, ich glaube, cs ist lediglich darüber zu sagen, daß die Angst über die Erfolge des Fünfjahrsplan Ihnen allen so zu Herzen geht, daß diese Ihre Hetze sich immer mehr überschlägt.
Trotzdem mehren sich ja mein Genosse Neubauer hat vor wenigen Tagen schon darauf hingewiesen 1261 Reichstag.
33.
Sitzung.
Putz (Kitz.
Abgeordneter.)
L) u Ihren eigenen Reihen die Stimmen derer, die sehr genau wissen, was in der Sowjetunion vor sich geht.
Ich brauche nur darauf hinzuweisen, was der Herr Abgeordnete Schlange, der als einer der Borredner hier gesprochen hat und die Dinge in der Sowjetunion nicht so mit verbundenen Augen ansieht, bereits im Juli vorigen Jahres, als noch niemand von dem bevorstehenden großen Weizenexport der Sowjetunion Kenntnis hatte, hier von der Tribüne des Reichstags ausführte.
Die Maschinisierung und Verbesserung der großen Güter und der Kollektivwirtschaften, die cs auch den Millivnenmassen der Kleinbauern und der Handarbeiter in der Sowjetunion ermöglicht, sich in den Besitz und die Nutznießung dieser Maschinen zur Verkürzung ihres Arbeitstages und zur Erhöhung des Ertrages ihrer Arbeit zu setzen, werde die Sowjetunion in die Lage versetzen, sehr viel schneller, als wir es uns wohl träumen lassen so sagte Herr Schlange —, gewaltige Mengen von Gütern auf den Weltmarkt zu werfe ».
Ich brauche nicht darauf hinzuweisen, was Herr Parmentier, das Mitglied der Dawes- und Ponngkommission yn französischer Leite, vor kurzem ausgeführt hat, und was Lie in Ihrer Presse genügend verbreitet haben, so daß es Ihnen bekannt ist.
Aber vielleicht ist nickt ganz so bekannt, was der Diplvmlandwirt Dr. Otto Schiller in seinem Buche über -die Kollektivbewegung in der Sowjetunion« sagt.
Ich bin leider nicht in der Hage, dieses lehrreiche Blick Ilmen hier vorzulesen.
Aber die Schluß folgerung will ich Ihnen nickt vorenthalten: Für die Weltagrarprvduktivn ist die Neugestaltung der russischen Agrarverhältnisse eine sehr bedeutsame Tatsache.
Die Svwjetregicrung kann von der Kollektivierung der handwirtschaft mit Sicherheit eine Prvduktionserlwlmng erwarten.
Nun, ick glaube, was dieser Mann, der erst vor kurzem vier Jahre in der Sowjetunion gewesen ist und im vorigen Hahre wieder sieben oder acht Monate nach seiner Aussage die Hage der Kollektivwntschaften studiert hat, hier sagt, zeigt doch, daß alle Ihre Verleumdungen usw.
daß der Kleinbauer enteignet, zusammengetreten und vernichtet wird durch die russische Agrarpolitik, unwahr sind, daß vielmehr das Gegeilteil der Fall ist, nämlich daß der sozialistische Weg den einzigen Ausweg aus Not und Elend für die Millivncnlnassen der Bauernschaft der ganzen Welt bedeuten wird.
Es ist klar, daß diese Erkenntnis, je mehr Sic Hetzen, gerade auf Grund Ihrer Maßnahmen, die sich gegen die Millionen der werktätigen Bauern auswirken, sich durchsetzen wird.
Diese Tatsachen sind der gewaltige Ansporn, daß neue Millionemnasscn, die uns draußen auf dem Hemde heute noch fernstehen, nicht nur die Kleinbauern und die Handarbeiter, sondern auch die kleinen Gewerbetreibende », die in den mechanisierten Kollektivwirtschaften und Großgüteru, in den Motorschlossereien, in den Reparaturwerkstätten des gewaltigen Parks von landwirtschaftlichen Maschinen ausreichend Arbeit und Brot finden werden, zu uns kommen und sich einreihen in die gewaltige Front der Werktätigen, die gegen das ausplünderiscke kapitalistische Svstein marschiert.
Wer raubt denn dem Arbeiter, dem Bauern, dem Landarbeiter, dem Handwerker den Ertrag seiner Arbeit
Sind daran etwa die sogenannten niedrigeren Donnerstag den 26.
FebrualWl.
Preise schuld, die er bekommt
Nein, daran schuld ist Euer Indusiricwucher, Euer Baukwucher, Euer Pacht- (l Wucher, Euer Zinswucher, der Wucher des Großhandels!
Wenn die Dividenden steigen, wenn die Bankzinsen steigen, wenn der Graf Kalckrcuth und seine Berufsgenosscn den Pachtwuchcr noch mehr in die Höhe treiben, dann bringen sie die werktätigen Massen draußen um den sogenannten gerechten Lohn ihrer Arbeit.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Dinge verstehen die werktätigen Massen draußen immer besser.
Wenn jetzt bei den antifaschistischen Kongressen, die im ganzen Reich gegen den Betrug der Nationalsozialisten und gegen die Diktatur Brünings und Konsorten unter der Führung der Kommunistischen Partei einberufen werden, allüberall kleine Gewerbetreibende und zahlreiche Kleinbauern und Mittelbauern mitmarschicren, dann ist das die erste Antwort und ein Zeichen dafür, daß die Erkenntnis Ihres Betruges, Ihres Staubes und Diebstahls in neue Schichten der werktätigen Massen eingedrungen ist.
Unter dieser Fahne des Zusammenschlusses vvn Bauern und Arbeitern, von Werktätigen in Stadt und Hand, werden wir marschieren und werden wir abzurechnen verstehen mit der ganzen Wirtschaft, die die Massen der Werktätigen zu Nutz und Frommen einiger weniger Millionäre und profitgierigcr Junker, Bankiers und Industriellen ins Elend treiben.
Die Massen schließen sich zusammen, und der Tag wird kommen, wo im Sturmschritt aller Werktätigen mit Ihrem Betrugssystcm aufgeräumt und eine freie Arbeiter- und Bauernmacht ein sozialistisches Deutschland im Bunde mit den befreiten Völkern der Sowjetunion aufbauen wird.
thebbafter Beifall bei den Kommunisten.)
(v Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Putz, ich habe angenommen, daß Sie Ihre Vorwürfe wegen Staubes, Diebstahls und Betrugs natürlich nicht an die Mitglieder dieses Hauses gerichtet haben.
Lvnst hätte ich Sic zur Ordnung rufen müssen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete hehmann t Frankfurt).
Lehmann (Frankfurt) svT), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wenn ich als Abgeordneter einer berufsständischcn Partei zum ersten Male die Tribüne dieses Hohen Hauses betrete, so möchte ich vorweg betonen, daß ich cs nicht als meine Aufgabe betrachte, hier nur für die Interessen eines engeren Berufsstandcs einzutreten, sondern ich weiß wohl, daß ein Stand nicht auf Kosten eines anderen leben darf, und daß unberechtigte Bevorzugung eines Standes sich zum Nachteil anderer Volksschichten und damit zum Schaden der Gesamtheit auswirken muß.
Die Devise meines Hebens war bisher immer: Jedem das Seine!
Das soll auch der heitstern meiner hiesigen Tätigkeit bilden.
Nur von diesem Gesichtspunkt ausgehend will ich auch den Haushalt des Reichsernährungsministeriums betrachten.
Ich begrüße ganz besonders, daß man bei den allgemeinen Haushaltsausgaben zur Förderung der bäuerlichen Wirtschaftsberatung usw.
500 000 Reichsmark mehr als bisher als Beihilfen eingesetzt hat.
Diese Wirtschaftsberatung verfolgt den Zweck, höhere Erträge zu erzielen, und will gleichzeitig die Erzeugung rentabler gestalten.
Höhere Erträge bedingen aber grö1262 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1931. lLehmann IFrankfurtj (Dich Abgeordneter.)
t-r- ßeres Angebot.
Da das Angebot landwirtschaftlicher Erzeugnisse jetzt schon höher ist als die Nachfrage, so könnte man zu der Überzeugung kommen, daß viel zuviel produziert wird.
Ich weise darauf hin, daß heute Milch, Schweine, Getreide, Kartoffeln usw.
vielleicht mit Ausnahme von Weizen, kaum noch Abnehmer finden.
Das Angebot ist größer als die Nachfrage.
Trotz geringer Nachfrage kommen immer noch für viele Millionen Reichsmark ausländische Agrarerzeugnisse aus den Markt, verschlechtern die Lage der deutschen Landwirtschaft und schädigen damit unsere Außenhandelsbilanz erheblich.
Trotzdem müssen wir die Produktion landwirtschaftlicher Erzeugnisse vermehren und womöglich auch noch verbessern.
(Sehr richtig!)
Wir wünschen im Interesse Deutschlands den eigenen Bedarf voll und ganz selbst decken zu können.
Um dieses Ziel zu erreichen, darf der Staat der vor dem Zusammenbruch stehenden Landwirtschaft die Unterstützung nicht versagen.
Durch die falsche Agrarpolittk der letzten zehn Icchre sind nun einmal Mittel in der deutschen Landwirtschaft nicht mehr vorhanden.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie sind auch einer von den kleinen Zutreibern des Grafen Kalckreuth!)
Ich bin ein Bauer haben Sie keine Bedenken!
Das Ziel der deutschen Landwirtschaft, das gesamte Volk in eigener Erzeugung zu ernähren, muß erreicht werden, und dahin führen verschiedene Wege.
(Zuruf von den Kommunisten: Und während des Krieges )
Da waren wir noch nicht so weit.
Zu meiner Freude stelle ich fest, daß zur Verbilligung des Zinssatzes für landwirtschaftliche Bodenverbesserungen statt bisher 2 'jetzt -U Millionen als einmalige Ausgabe in.
den Haushalt für 1931 eingesetzt worden sind.
Gerade die Bodenverbefferungsgenossenschaften hatten in den letzten Jahren unter der anormalen Witterung zu leiden.
Ich erinnere an die kolossal nassen Jahre 1927 und 1928, an den trockenen Sommer 1930.
Darunter haben diese Genossenschaften besonders gelitten, und alle Aufwendungen, die für Entwässerung, Meliorationen, Umbruch und neue Ansaaten emacht wurden, sind zunichte geworden.
Nun müssen ie hohen Zinsen für die Kapitalien aufgebracht werden.
Diejenigen Landwirte, die mit so hohen Meliorationszinsen behaftet sind, können natürlich in der heutigen Zeit, wo der Landwirt schon ohne diese Lasten in bedrängter Lage ist, kaum noch bestehen, wenn nicht von seiten des Staates helfend eingegriffen wird.
(Zuruf von den Kommunisten: Trotzdem helfen Me noch Kalckreuth!)
Ich möchte daher den Herrn Minister Schiele bitten, in diesen Dingen nicht kleinlich zu sein, sondern den Leuten, die wirklich im Interesse des Vaterlandes Bodenverbesserungen durchgeführt haben, helfend zur Seite zu stehen.
Bei den allgemeinen Sparmaßnahmen sind leider auch die Mittel zur Stützung der Schlachtviehmärkte von 5 auf 4 Millionen herabgesetzt worden.
In den Erläuterungen zu Kapitel 4 Titel 9 wird gesagt, die Schweinezählung am 2.
Juni 1930 habe das Ergebnis gezeitigt, daß im Jahre 1931 ein erheblich höheres Angebot an Schweinen zu erwarten ist.
Dieses Angebot wirkt sich zurzeit noch nicht voll aus.
Trotzdem haben wir jetzt Preise, die bei weitem nicht die Gestehungs- (6) kosten von Schweinefleisch decken.
Der Richtpreis für Schweine beträgt 75 Reichsmark je Zentner Lebendgewicht.
Am Berliner Markt notieren Schweine etwa mit 50 Reichsmark je Zentner Lebendgewicht der Bauer draußen auf dem Land bekommt im besten Falle aber nur 40 bis 42 Reichsmark, wenn er seine Schweine überhaupt absetzen kann.
Sein Verlust beträgt daher 30 Reichsmark pro Zentner.
Ich möchte den Wunsch aussprechen, daß die Bereinigung der Märkte in weit stärkerem Maße als bisher erfolgt.
Statt für diesen Zweck eine Million weniger anzusetzen, erscheint es angebracht, höhere Mittel zur Verfügung zu stellen.
Ich sage aber ganz offen: ich habe das Vertrauen zu Herrn Minister Schiele, daß er einen Weg finden wird, um diese Marktbereinigung, wie sic in Kapitel 1 Titel 14 vorgesehen ist, so durchzuführen, wie es im Interesse des deutschen Schweinezüchters und des kleinen Landwirtes notwendig erscheint.
Ich möchte nun mit ein paar Worten auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Tempel von vorgestern eingehen.
Herr Tempel glaubt, daß durch Futtermittelzölle unsere Konkurrenz gegenüber dem Auslande auf dem Gebiete der Schweinemast unmöglich gemacht würde.
Ich glaube, er hat dabei vergessen, daß es heute gar nicht mehr darauf ankommt, ob ich mit einheimischen oder ausländischen Futtermitteln Schweinemast betreibe, weil, ob die Schweinemast mit einheimischen oder mit ausländischen Futtermitteln betrieben wird, bei den jeweiligen Preisen über dem ganzen Geschäft immer wieder steht: Verlust.
(Zustimmung bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Der deutsche Schweinemäster und insbesondere der Schweinemäster des Ostens verfüttert ja gar nicht vorwiegend ausländische Futtermittel an seine Schweine, sondern er verfüttert alles das, was sonst kaum noch zu verwerten ist: Kartoffeln, teilweise Roggen, Milchabfälle usw.
In -den seltensten Fällen werden geringe Mengen ausländischen Eiweißfutters beigemischt.
Wenn wir durch die derzeitigen Preise diesen Wirtschaftszweig vollständig zum Erliegen bringen, so werden alle Maßnahmen nichts nutzen, um dem deutschen Osten einen Getreide- und Kartoffelbau zu sichern, der die Produktionskosten deckt.
In der Schweinemast werden nun einmal alle diejenigen Erzeugnisse der Landwirtschaft verwendet, die kaum noch anders zu verwerten sind.
Deshalb hängt das Schicksal des Ostens mit dem Kartoffelbau, mit dem Roggenbau, mit Schweinemast und Milcherzeugung eng zusammen.
Will man aber die agrarischen Dinge im Osten meistern, so gehört dazu auch eine Regelung der Berkehrsfrage, indem man dort Eisenbahnen baut, wo noch keine bestehen.
Ganz besonders trifft das für meine engere Heimat, für die Kreise der Provinz Brandenburg zu, die an der Ostgrenze liegen.
Seit langem wünscht der Kreis Crossen eine Eisenbahn Guben-Kreutz, um diese Gegend auszuschließen.
Zu meiner Freude habe ich gehört, daß der Herr Reichsverkehrsminister diesen Bahnbau für das nächste Jahr in Aussicht gestellt hat.
Der Herr Abgeordnete Tempel meinte, die deutsche Ausfuhr habe einen Wert von etwa 12 Milliarden Reichsmark erreicht, die gesamte Erzeugung der deutschen Landwirtschaft betrage nur 13 bis 15 Milliarden Reichsmark.
Daraus will er anscheinend den Schluß ziehen, daß die deutsche Landwirtschaft weniger wichtig 1263 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1931. iLehinann iFrankfurt) (DIH, Abgeordneter.)
(X) sei, besonders wenn man berücksichtige, daß die Subventionen für die deutsche Landwirtschaft die Ziffer von 3 bis 6 Millionen Reichsmark diese Zahl hat Herr Tempel sich errechnet erreiche.
Ich will die Berechtigung dieser Zahl nicht untersuchen, sondern sic als richtig annehmen.
Aber dann möchte ich den Herrn Abgeordneten Tempel fragen: wie sähe wohl die deutsche Handelsbilanz aus, wenn die deutsche Landwirtschaft gänzlich preisgegeben würde
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das tut niemand!)
Ich kann nur sagen, daß die Erzeugung um die Hälfte zurückgehen würde.
Selbst wenn wir den Rückgang der Erzeugung nur auf 5 bis 6 Milliarden Reichsmark schätzen, so würde unsere Außenhandelsbilanz auf der Passivseite so stark belastet, daß an eine Gesundung Deutschlands und damit an eine Beseitigung der Arbeitslosigkeit nicht mehr zu denken wäre.
Denn die Gesundung der Landwirtschaft wird nur Schritt für Schritt erfolgen und mit ihrer Gesundung auch nur Schritt für Schritt die Arbeitslosigkeit gemeistert werden können.
Die Ausfuhr Deutschlands vor dem Kriege betrug etwa 9 Milliarden und soll gegenwärtig 12 Milliarden Mark betragen.
Wäre die Gesundung Deutschlands nur von der Ausfuhr abhängig, so müßte sich aus der Gegenüberstellung dieser Zahlen klar ergeben, daß in Deutschland Arbeitslosigkeit überhaupt nicht vorhanden wäre.
iZuruf von den Sozialdemokraten: Das behauptet doch keiner!)
Wir führen doch heute weit mehr aus als vor dem Kriege.
Die Ursache der Arbeitslosigkeit liegt nun einmal darin, daß vier Fünftel aller Industrieerzeugnisse, wie vorhin schon angeführt wurde, vom deutschen Binnenmarkt aufgenommen werden, daß aber wegen der Zertrümmerung der Kaufkraft unseres Binnenmarktes, im besonderen wegen der Zertrümmerung der Kaufkraft der deutschen Landwirtschaft eine Gesundung der deutschen Industrie in absehbarer Zeit nicht zu erwarten ist, wodurch es auch nicht zu einer Behebung der Arbeitslosigkeit kommen kann.
Handel, Verkehr und Industrie werden nur dann erblühen, wenn eine kräftige Landwirtschaft die Grundlage dazu bietet.
Sieht man sich mit kritischem fachmännischen Auge die landwirtschaftlichen Betriebe des Ostens, größere und kleinere, an, so findet man, daß überall zu bessern ist, (Zuruf von den Sozialdemokraten: daß sie nach Großväterweise arbeiten!)
sei es, daß die Dächer entzwei sind, daß Inventarstücke erneuert werden müssen oder daß es an Kleidungsstücken fehlt.
In dem Augenblick, wo der Landwirt für seine Produkte Preise erhält, die die Gestehungskosten decken und außerdem noch einen bescheidenen Gewinn gestatten, werden auch Handel, Wandel und Verkehr wieder in Deutschland blühen und wird die Arbeitslosigkeit Schritt für Schritt abnehmen.
Zoll und Subventionen bringen dem Landwirt keine Bereicherung, sondern sind dazu angetan, die deutsche Wirtschaft zu retten und die Arbeitslosigkeit in Deutschland zu beheben.
Der Bauer verlangt keine Almosen, er muß aber im Interesse des Vaterlandes verlangen, daß seine Existenz gesichert wird denn ohne ein starkes Bauerntum kann kein freies deutsches Reich wieder erstehen.
Der Bauer und das deutsche Landvolk verlangen aber auch, daß mit den sauer erworbenen Steuergroschen sparsam umgegangen wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Der Bauer verlangt, daß die Männer, die in den obersten Ämtern und Stellen sitzen, eine reine weiße Weste tragen mit sauberen Taschen, in denen nichts kleben bleibt.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Der Bauer verlangt, daß entsprechend der Not der Zeit in Reich, Ländern und Gemeinden sparsam gewirtschaftet wird.
Das Landvolk ist der Meinung, daß luxuriös ausgestattete Konferenzzimmer und komfortable Klubsessel nur da notwendig sind, wo gefaulenzt wird, nicht aber dort, wo gearbeitet wird.
(Zuruf links.)
Das Landvolk verlangt Arbeit, verlangt Taten statt Worte.
Ich habe die feste Überzeugung, daß Herr Minister Schiele nicht nur mit Worten operiert, sondern daß er auch weiterhin durchgreifen und den Worten die Taten folgen lassen wird.
In dieser Zeit gibt es keine Mittel, die von heute auf morgen die Krise in Deutschland meistern könnten.
Der Weg des Ausstiegs ist steinig und hart daß aber der Aufstieg gelingen wird, davon bin ich fest überzeugt.
Wenn nun, wie zur Zeit, Abgeordnete, die mit Bauernstimmen gewählt worden sind, absichtlich den Verhandlungen fernbleiben in einer Zeit, wo es uni das Schicksal des deutschen Landvolkes und damit um Deutschlands Wiederaufstieg oder Abstieg geht, so erblicke ich darin eine Verantwortungslosigkeit gegenüber den Wählern, 1 (sehr gut!
bei der Deutschen Landvolkpartei) die ihresgleichen wohl nicht wiederfinden dürfte.
Ich klage an, daß Abgeordnete, die mit Landvolkstimmen in dieses Haus gewählt wurden, in dem Augenblick, wo es um das Leben oder Sterben der deutschen Landwirtschaft geht und gekämpft wird, die Kampfstelle ohne wahren Grund verlassen haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich klage an, daß Abgeordnete, die mit Bauernstimmen gewählt worden sind, in Hunderten von Versammlungen Reden halten, die der Wahrheit ins Gesicht schlagen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und zur Trennung des Landvolkes, überhaupt der Berufsstände führen müssen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Ich klage an, daß Abgeordnete, die mit Bauernstimmen gewählt worden sind, den Minister Schiele in der allerschändlichsten Weise bekämpfen, obwohl sie innerlich anderer Meinung sind.
(Allseitige Zustimmung.
Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Oder sollten sie ihre eigenen demagogischen Reden so weit in sich aufgenommen haben, daß die klare Sicht darüber verlorengegangen ist
(Sehr gut!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Dem Herrn Minister Schiele aber rufe ich zu, er möge weiterkämpfen wie bisher denn Lügen haben bekanntlick kurze Beine.
Wahrheit, Treue und Ehrlichkeit 1264 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1931.
(Lehmann (Frmikfurtj (Oh), Abgeordneter.)
werden den Sieg davontragen!
Mag der Kampf des Herrn Ministers Schiele noch so schwer sein er möge feststehen!
Der Sieg wird dann nicht ausbleiben.
Zum Schluß aber mochte ich dem Herrn Minister Schiele die Worte zurufen: Landgrast werde hart!
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Landvolkpartci.)
Präsident Lobe: Das Wort bat Herr Abgeordneter Kerp.
Kerp (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich werde Ihnen keine lange Rede halten, (bravo!
und Heiterkeit) sondern Sie lediglich auf die Drucksache Nr.
808 hinweisen, den Mündlichen Bericht des 8.
Ausschusses, betreffend die Winzerkredite.
Sie wissen, daß wie eine Seeschlange sich seit Jahren sowohl durch die Verhandlungen des Volkswirtschaftlichen Ausschusses wie des Plenums die Frage der Niederschlagung der Winzerkredite hindurchzieht.
In der letzten Sitzung des Ausschusses wurde dem glcichgearteten Antrag Döbricb, Haag und Genossen nicht zugestimmt, sondern man hat sich, nachdem eine Erklärung der.
Regierung entgegengenommen war, bald verständigt.
Mit Genugtuung stelle ich fest, daß kurz vorher unter Führung der Neichsregierung die Vertreter der Länderregierungen, die am Weinbau interessiert sind, zu der schwierig gelagerten Frage der Behandlung der Winzerkrcdite Stellung genommen haben.
Diese Stellungnahme ist uns snmpathisch und scheint nns einen gangbaren Weg darzustellen.
Wir haben dann den bekannter Beschluß gefaßt, wonach wir von diesen Vorschlägen der Regierung ausgehen.
Es ist nunmehr noch meine Aufgabe, diese Richtlinien der Regierung hier öffentlich zur Kenntnis zu geben: 1.
1 Die rückständigen Zinsen für die Kredite zu 30 und 15 Millionen Reichsmark aus dem Jahre 1927 sind bis zum 31.
Dezember 1931 einzuziehen.
Sie können dem Kapital zugeschlagen werden und sind dann mit diesem zu verzinsen und zn tilgen.
2.
1 Von der Erhebung der Zinsen aus dem Jahre 1928, 1929 und 1930 wird abgesehen.
Soweit diese bereits gezahlt sind, werden sie als Tilgungsbetrag auf die Kapitalrückzahlung angerechnet.
3.
1 Vom 1.
Januar 1931 ab sind die Kredite zu 30 und 15 Millionen Reichsmark mit Ist.
Prozent zu verzinsen, wovon st. Prozent an die Neichskasse abzuführen ist.
4.
1 Die Schuldsummen aus den Krediten von 30 und 15 Millionen sind, beginnend am 15.
November 1931, in 10 gleichen Jahresraten zu tilgen.
5.
1 Die ans dem unverzinslichen 12-Millionenkrcdit gegebenen Beträge sind in der gleichen Weise wie die Kredite unter Ziffer 1 zu tilgen.
Die an das Reich zurückfließenden Beträge sind restlos znr allgemeinen Förderung des Weinbaues zu verwenden.
Meine Damen und Herren, ich glaube, daß damit eine das Vvlksganze im Auge behaltende Negclnng gefunden worden ist, mit der sich auch der deutsche Wein bau und die Winzerbcvölkcrung abfinden können.
Damit haben wir endlich einmal die leidige Frage der Winzerkredite aus der Sphäre agitationslüsterner Leidenschaft, wie sie sich hier und da im Lande ent- (O) faltet hat, herausgezogen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Herren, der Ausschuß hat dann in einer Entschließung noch zum Ausdruck gebracht, daß den von der Ncichsregierung vorgeschlagenen Maßnahmen hin sichtlich der Winzerkrcdite mit der Maßgabe zugestimmt wird, daß sie in bezug auf die Zinsregelung für alle Darlehen bis zu 600 Reichsmark Geltung haben sollen, und daß die Ncichsregierung für größere Kredite auf Antrag und nach Prüfung der Bedürftigkeit im einzelnen Falle die gleiche Regelung treffen kann.
Der
err Vertreter der Reichsrcgicrung hat bei der Gelegenheit eine Erklärung abgegeben, die auch in das Protokoll aufgenommen worden ist, wonach in diesem Sinne verfahren werde »soll.
Ich benutze diese Gelegenheit, um dem Herr »Rcichscrnährungsminister den Wunsch vorzutragen, daß er gegenüber dem Neichsmiuisterinm des Innern dahin wirken möge, daß die Ausführungsbestimmungen zu dem am 1.
September vorige »Jahres in Kraft gctre tenen Weingesctz baldigst dein Reichsrat, dem Reichs tag und dem dafür bestellten Ausschuß zugeleitet werde », damit diese Ausführungsbestimmungen, die für das Gesetz unbedingt notwendig sind, am 1.
April in Kraft treten können.
Bezüglich der Wcinzölle noch einen Wunsch.
Der Herr Minister möge auf dem Gebiete der Verband langen mit den südlichen Weinländern fortfahren, insbesondere aber von der ihm erteilten Ermächtigung Gebrauch machen und alle diejenigen Weinzölle, die nach keiner Richtung gebunden sind, in Zukunft den U) Lebensintereffen des Weinbaues entsprechend erhöhen.
Endlich stelle ich mit Genugtuung fest, daß die Mittel, die seit einigen Icchreu zur Sicherung der Existenz der allerkleinsten Winzer gegeben werden, nämlich für die Errichtung von Winzergenossenschafte »sowie zur Nationalisierung und Wiederaufrichtung bestehender Winzcrgeuossrnschaften, auch im nächsten Etatjahre weiterlaufen, wenn sic auch nicht im Etat erscheinen.
Anfänglich kamen diese Mittel bekanntlich aus deut Weinsteuerdrittel.
Nunmehr werden sie aus dem Notprogramm herausgenommen werden und nach wie vor eine wertvolle Unterstützung für die Klcinwinzer darstellen.
Ich beschließe ineine 'Ausführungen damit, daß cs mir eine innere Genugtuung ist, festzustellen, daß gegenüber den krisenhaften Jahren, die der deutsche Weinbau und Winzerstand in den Jahren 1925, 1926 und 1927 erlebt hat, erfreulicherweise eine Entspannung eingetreten ist.
Ein Fortschreiten auf der soeben bcschritlencn Linie der Gesundung des deutschen Weinbaues und des Winzerstandes ist unsere Hoffnung, die von dein Hern Minister hoffentlich auch nach jeder Richtung gefördert wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Iran Abgeord nete I) r. Matz.
vr.
Mntz (I) V), Abgeordnete: Meine sehr geehrten Herren und Damen!
Ich möchte in Ergänzung dessen, was mein Kollege Mcver zu Belm an allgemeinen Aus1265 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1931.
(Dr. Matz (VV), Abgeordnete.)
Führungen vorgetragen hat, einige Worte der Begründung zu unserem Antrag auf Nr.
836 sagen, worin wir die Reichsregierung ersuchen: für eine baldige Vorlage der Bestimmungen über die Standardisierung der Erzeugnisse der Landwirtschaft und des Obst- und Gemüsebaues Sorge zu tragen, um der Auslandskonkurrenz wirksam zu begegnen und den Binnenmarkt der heimischen Erzeugung stärker zn erschließen.
Es ist vorhin mit Recht aus den engen Zusammenhang zwischen Landwirtschaft und Volksernährung hingewiesen worden.
Die Volksernährung liegt heute sehr stark in der Hand der Frau, die als Hausfrau die große Masse der Werte durch ihre Hand hindurchgeben läßt.
(Sehr richtig!)
Man wird auch mit Recht sagen können, daß die Frauen in steigendem Maße für diese ihre große, nicht nur familienwirtschastlichc, sondern auch volkswirtschaftliche Aufgabe Verständnis gezeigt haben, und daß insbesondere die großen Fraucnorganisationen wie der Reichsverband der Deutschen Hausfrauenvereine, dessen Vorsitzende kürzlich Mitglied des Reichswirtschaftsrats geworden ist, unermüdlich auf diesen großen Zusammenhang zwischen Hauswirtschaft und Volkswirtschaft hinweisen.
Der Reichsvcrband Deutscher Hausfrauenvereine hat auch eine starke Propaganda entfaltet in der Richtung des Rufes: »Kauft deutsche Waren!
«, weil die Frau sich unbedingt von dem Gedanken durchdringen lassen muß, daß das, was sie in Pfennigen für Auslandswaren ausgibt, sich in der Gesamtheit zu Millionen summiert.
Wenn man sich einmal die Zahlen vergegenwärtigt und sich vor Augen hält, wie stark heute die Auslandseinfuhr in unserer Lebenshaltung sich auswirkt, so kommen doch einige erschreckende Momente zu Tage.
Deutschland hat im Jahre 1929 für Obst, Gemüse und Südfrüchte nicht weniger als 585 Millionen aus gegeben (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei und bei der Deutschen Landvolkpartei) gegenüber 283 Millionen im Jahre 1913 das bedeutet eine Verdoppelung der Beträge deutschen Geldes, die ins Ausland gegangen sind.
Für Butter haben wir im Jahre 1929 457, 7 Millionen ins Ausland gehen lassen gegenüber 329 Millionen im Jahre 1926, entsprechend für Käse im Jahre 1929 106, 2 Millionen und für Eier 280 Millionen.
Diese überhöhte Einfuhr fremder Erzeugnisse bedeutet zweifellos eine überaus große Gefahr für unsere Landwirtschaft, für den deutschen Obstund Gemüsebau.
Aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Huth vorhin war zu entnehmen, wie große Mengen deutschen Obstes infolge der Unmöglichkeit, sie in Deutschland abzusetzen, elend umgekommen sind.
Es ist unerträglich, daß große Summen für landwirtschaftliche Erzeugnisse, für Obst und Gemüse ins Ausland gehen, während der Binnenmarkt die einheimische Ware nicht aufnimmt.
Es muß der Gedankenlosigkeit und Gleichgültigkeit, die vielfach noch in deutschen Verbraucherkreisen in bezug auf diese Frage herrscht, ein Ende gemacht werden und eine nationale Käufermoral zum Besten heimischer Produktion entstehen.
Dazu ist aber notwendig, daß diese heimischen Erzeugnisse der Landwirtschaft wie des Obst- und Gemüsebaues in jeder Richtung die Konkurrenz mit den ausländischen ErzeugReichstag 1931.
33.
Sitzung.
nissen aufnehmen können.
Wir haben nun einmal die (O bedauerliche Tatsache, daß ausländische Erzeugnisse wesentlich gleichmäßiger in der Sortierung, in der Qualität und Verpackung herauskommen als die einheimischen.
Wir begrüßen deshalb die Grundzüge einer künftigen Regelung der Standardisierung, die der Herr Reichsernährungsminster vorgetragen hat.
Wir begrüßen ferner die Bestimmungen der Notverordnung vom Dezember vorigen Jahres, wodurch die Reichsregierung ermächtigt wird, Bestimmungen über Handelsklassen zu erlassen, die die Mindestanforderungen an bestimmte Erzeugnisse festlegen und auch die Möglichkeit geben, Bestimmungen über einheitliche Sortierung, Verpackung usw.
zu treffen.
Wir wünschen, daß die Reichsregierung auf diesem Wege möglichst schnell fortschreitet, und bitten deshalb, unserer Entschließung zuzustimmen.
Wir dürfen dabei die Hoffnung hegen, daß neben den Organisationen der Landwirtschaft, des Handels und der Industrie zu der Beratung dieser Bestimmungen über die Standardisierung auch die deutschen Hausfrauenorganisationen, die schon seit längerer Zeit bei verschiedenen Fragen eine schätzenswerte Mitarbeit im Reichsernährungsministerium geleistet haben, nicht vergessen werden.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haag.
Haag (OIF, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Putz hat vorhin das Beispiel einer Württembergischen Bauernfamilie angeführt, das leider als typisch bezeichnet werden muß.
Eine württembergischc Bauernfamilie mit 14 Morgen eigenem Besitz der Württembergische Morgen ist größer als der preußische, er hat 32 Ar und 6 Morgen zugepachteten Landes bewirtschaftet so viel Land, daß der Betrieb als Familienbetrieb gelten kann.
Auf diesem Grund und Boden ist die Familie beschäftigt.
Aus dem von Herrn Putz verlesenen Schreiben geht hervor, daß der betreffende Familienvater keine Möglichkeit hat, etwas hinzuzuverdienen.
Er ist also mit seiner Familie ganz auf den Ertrag seiner Wirtschaft angewiesen.
Diese Feststellung ist von kommunistischer breite selbst gemacht worden.
Sie ist mir sehr interessant, weil sie sich in Widerspruch befindet zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoernle.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Der Herr Abgeordnete Hoernle hat am Montag in seinen Ausführungen und auch gestern jede Unterstützung und Förderung der Preise landwirtschaftlicher Erzeugnisse durch Zölle als Wucher bezeichnet.
Er behauptete, von diesem »Zollwucher« habe der Bauer keinen Nutzen, sondern nur Schaden, weil er nichts zu verkaufen habe.
(Abgeordneter Dr. Neubauer: In diesem Falle haben Sie doch die Bestätigung, Herr Haag!)
Nein, aus dem vorhin verlesenen Brief Herr Präsident, ich darf vielleicht um einige Minuten Zugabe bitten, weil ich hierauf eingehen muß geht hervor, daß diese Bauernfamilie eine tägliche Einnahme von drei Mark, leider aber eine Ausgabe von drei bis vier Mark hat, so daß also ein Fehlbetrag entsteht.
Dieser Fehlbetrag rührt aber daher, daß die Erzeugnisse dieser bäuerlichen Arbeit zu niedrig bezahlt wer178 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1931.
1266 (Haag Abgeordneter.)
() den, daß also diese Familie für ihre Arbeit auch die Frau arbeitet mit, die Kinder sind noch zu klein nicht den ihr gebührenden gerechten Lohn erhält.
(Zuruf von den Kommunisten: Wer stiehlt denn den Lohn )
Ich stelle die Frage nicht an Sie, sondern an Herrn Hoernle, wenn er hier wäre, an meinen Landsmann.
Wovon soll denn der Bauer leben, wenn er nichts zu verkaufen hat
Womit bezahlt er zum Beispiel seine Handwerkerrechnungen
Kann er vielleicht die Schuhmacherrechnung mit der Schneiderrechnung begleichen oder die Schmiederechnung, die in jeden Bauernhaushalt hineinkommt, mit der ebensooft vorkommenden Wagnerrechnung
Womit bezahlt er seine Steuern
Herr Putz hat ja vorgelesen, daß der Betreffende nicht in der Lage war, seine Gemeindesteuern zu bezahlen.
Auch das ist wieder ein Beweis gegen die Behauptung, der Bauer zahle keine Steuern.
Er kann doch nicht etwa die Gemeindesteuer mit dem Staatssteuerzettel begleichen.
Nein, um zu Mitteln zu kommen, die auch der Bauer braucht, muß er etwas verkaufen können, und er ist deshalb daran interessiert, daß seine Erzeugnisse auf dem deutschen Markt ihm zu einem Preis abgenommen werden, der ihm nach Abzug seiner Gestehungskosten noch einen Lohn für seine Arbeit übrigläßt.
(Abgeordneter Putz: Also senken Sie doch die Gestehungskosten!)
Die liegen vielfach fest, z.
B. in der tariflichen Bindung der Löhne nach Höhe und Zeit, in der Steuerbelastung usw.
Nun komme ich zu den Ausführungen, die der Herr Kollege Tempel gemacht hat, und in denen er darauf hingewiesen hat, daß die deutsche Landwirtschaft nach seinen Zusammenstellungen eine Zuwendung von seiten der Allgemeinheit in Höhe von 3, 5 bis 4 Milliarden Goldmark erhält.
Es ist auch von anderer Seite, auf die sich ja Herr Tempel bezogen hat, diese Frage wissenschaftlich angefaßt worden, und es sind da die gleichen Aufstellungen gemacht worden.
Es wurde gesagt es war der Herr Kollege Dessauer —: die Allgemeinheit bringt zugunsten der Landwirtschaft, zugunsten der Bauern ein Opfer von 3, 5 bis 4 Milliarden Goldmark.
Nun, ich sehe die Sache anders an.
Aber Sie denken vielleicht: ach, das ist so ein Bauer, der ist man hat das so ungefähr aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Or.
Weber (Potsdam) entnehmen können etwas rückständig.
Man hat es nicht schwäbisch ausgedrückt, sonst würde es anders lauten niit einem kurzen Wort.
Jawohl, so ein Bauer bin ich und werde ich bleiben mit Hunderttausenden meiner Berufsgenossen.
Wir können eben die guten Lehren, die uns hier von links so häufig gegeben werden, nicht anwenden nichtweilwir zu dumm wären, sondern weil die Verhältnisse in unseren südwestdeutschen parzellierten kleinbäuerlichen Betrieben das nicht zulassen.
Ich will eine Feststellung machen: die deutsche Ackerkrume ist der wichtigste Rohstoff der deutschen Volkswirtschaft, und der Bauer ist der wichtigste und unentbehrlichste Arbeiter der deutschen Volkswirtschaft.
Leider ist dieser unentbehrlichste, wichtigste deutsche Arbeiter am schlechtesten entlohnt, und zwar unterentlohnt für ihn gelten keine Tarife, für ihn gilt auch keine Festsetzung von Arbeitszeit.
Darüber wollen wir gar nichts sagen, denn der Bauer ist es gewohnt, im Sommer von morgens früh bis (v) abends spät zu arbeiten, und soweit wir die Möglichkeit haben, arbeiten wir auch im Winter unsere acht Stunden ab.
(Abgeordneter Putz: Aber Graf Kalckreuth nicht!)
—Sie können doch nicht den deutschen Bauer mit einem einzelnen Menschen, der mit der Landwirtschaft in Verbindung steht, in Zusammenhang bringen und hier einen Vergleich ziehen, der in keiner Weise annehmbar ist.
Ich verweise hier auf die Ausführungen des Herrn Professors Dr. Münzinger, des Leiters der Ackerbauschule in Hohenheim.
Der hat in einwandfrei durchgeführten Untersuchungen festgestellt, daß die Arbeit des Bauern und seiner Familienangehörigen vielfach überhaupt nicht bezahlt wird, und daß, wo überhaupt noch nach Abzug der Gestehungskosten, die festliegen, ein Lohn herauskommt, dieser weit unter dem der ungelernten Arbeiter liegt.
(Sehr richtig!)
Und so komme ich zu dem Schluß: der deutsche Bauer bekommt für seine notwendige, der Allgemeinheit geleistete Arbeit in zu niederen Preisen durchschnittlich 1, 5 bis 2 Milliarden Reichsmark jährlich zuwenig Lohn.
Folglich ist er es, der ein Opfer für die Allgemeinheit bringt, und nicht umgekehrt.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
Geben Sie uns, der Landwirtschaft, einmal jahrelang einen Index von 142 und begnügen Sie sich mit einem Index von 107, dann wird die Sache bald anders aussehen.
Dann wird kein Bauer mehr kommen und um Almosen betteln müssen.
1 Nun möchte ich doch als Weingärtner und Obstzüchter noch etwas sagen.
Der Herr Abgeordnete Hoernle hat davon gesprochen, daß von den Preisen der landwirtschaftlichen Produkte, die nach seiner Ansicht durch Zollwucher hochgehalten werden, in Wirklichkeit, um auch dem deutschen Bauer noch einen Lohn zukommen zu lasten, nur 18 000 Junker einen Nutzen hätten.
Ich weiß nicht, wie viele landwirtschaftliche Betriebe von Adligen bewirtschaftet werden.
Aber das weiß ich, daß der größte Teil der deutschen Fläche und die übergroße Zahl der deutschen landwirtschaftlichen Betriebe von Nichtadligen bewirtschaftet werden.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Alle Landwirte, ob groß oder klein, und auch ihre Arbeiter sind darauf angewiesen, daß die deutsche Landwirtschaft rentabel bleibt.
Alle Landwirte sind daran interessiert, um auch den Arbeitern den wohlverdienten gerechten Lohn zukommen lassen zu können.
Nun möchte ich als Weingärtner und Obstzüchter noch einige Wünsche äußern.
Wir freuen uns, daß die Regierung um die Ermächtigung nachsucht, die Bindungen, denen die Erzeugnisse dieser Betriebszweige durch die Handelsverträge mit den Mittelmeerstaaten unterliegen, durch Verhandlungen zu lockern.
Als besonders wichtiges Erfordernis für denWeinbau möchten wir bei diesen Verhandlungen eine Erhöhung des Schutzes hinstellen, der heute nicht mehr ausreicht, und dann eine Gleichstellung von Weißwein und Rotwein.
Es ist nämlich sachlich nicht begründet, daß der Rot- 'Weinbau weniger geschützt ist als der Wcißwcinbau.
Der Notweinbau erfordert genau ebensoviel Arbeit und 1267 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1931.
(Haag Abgeordneter.)
(V) Sorgfalt und Betriebsaufwendungen wie der Weißweinbau.
Es wird uns immer der Rat gegeben, uns genossenschaftlich zu organisieren.
Wir möchten nur hoffen, daß die genossenschaftliche Bewegung in Zukunft ebenso wie erfreulicherweise seither durch staatliche Unterstützung gefördert wird.
Zn der heutigen schwierigen Lage sind wir besonders darauf angewiesen, daß auch die sogenannten Nebenprodukte, die Rückstände der genannten Betriebszweige der deutschen Landwirtschaft möglichst gut verwertet werden können.
Hier kommk die Brennerei in Betracht.
Es ist notwendig, daß auf dem Wege einer Treibstoffbeimischung die Vorräte der Branntweinmonopolverwaltung, die ihr von der Kartvffelseite aus zufließen, möglichst so weit verringert werden, daß noch günstige Aufnahmemöglichkeiten für die Erzeugnisse der Brennerei aus Rohstoffen des Wein- und Obstbaus möglich sind.
Dann möchte ich noch etwas sagen, was vielleicht den Herrn Reichsfinanzminister freuen würde, wenn er hier wäre.
Es gibt eine Möglichkeit, den Weinbau zu fördern und gleichzeitig die Eingänge bei der Finanzverwaltung zu steigern, wenn man eine Forderung erfüllen würde, die der Weinbau schon längst gestellt hat.
Zch meine die Nachversteuerung des Alkohols in den bochaufgespriteten Auslandsdessertweinen, wenigstens soweit der Alkoholgehalt über 14 Volumenprozent hinausgeht.
Hier besteht die Möglichkeit, dem Weinbau eine gewisse Erleichterung zu bringen und zugleich die Finanzlage, wenn auch nicht viel, zu verbessern.
Auf dem Gebiete des Obstbaues handelt es sich hauptsächlich darum, in den jetzt anzuknüpfenden neuen Ver Handlungen die unselige Vcrpackungsklausel zu beseitigen, d. h. die Klausel, die den geschäftsgewandten will ich einmal sagen Händlern die Möglichkeit gibt, der Zollbehörde ein Schnippchen zu schlagen.
Zch glaube, hierfür liegt keine sachliche Begründung vor, um so weniger, als dadurch auch der deutsche Edelobstbau ungeheuer geschädigt wird, also gerade der Teil des Obstbaus, auf den wir uns heute zielbewußt umstellen.
Noch eine Bemerkung zu diesem Gebiet, die sich aus die Position 59 des Zolltarifs bezieht.
Hier ist der Zoll auf »Fruchtsäfte, auch eingedickt« auf 12 Reichsmark festgesetzt.
Handelsvertragliche Bindungen liegen nicht vor, so daß die Regierung in dieser Hinsicht freie Hand hat.
Wir möchten bitten, daß hiervon auch Gebrauch gemacht wird.
Bis vor kurzem war hierdurch keine größere Schädigung des Obstbaues zu verzeichnen, aber infolge der an und für sich begrüßenswerten Mäßigkeitsbewegung, des Sports und der Naturheilbewegung ist der Verbrauch dieser sterilisierten Fruchtsäfte sehr stark im Zunehmen begriffen.
Wir freuen uns dessen denn uns als Weingärtnern oder Obstzüchtern kann es vollständig gleich sein, in welcher Form das Erzeugnis unserer Arbeit aus den Markt kommt, und in welcher Form wir unseren Lohn erhalten.
Zm Gegenteil, wenn es eine Möglichkeit gibt, unsere Erzeugnisse abzunehmen, ohne daß dabei Mißbrauch zum Schaden der Volksgesundheit und des Familienglücks getrieben werden kann, so soll es uns besonders freuen.
Aber das Ausland, insbesondere die Schweiz, hat diese Möglichkeiten auch schon entdeckt.
Dort sind Fabriken eingerichtet worden, die nun in steigendem Maße diese Erzeugnisse des Obstbaues in Form von Fruchtsästen, insbesondere in Form von ein- gedickten Fruchtsäften, auch auf den deutschen Markt werfen.
Deshalb ist zu befürchten, daß in den nächsten Zähren auch der in ungeheurer Ausdehnung befindliche, zielbewußt geförderte Obstbau der Balkanländer diese Möglichkeit sich zunutze macht, durch diese eingedickte Ware an den Frachtkosten zu sparen und damit unserm Obstbau gefährliche Konkurrenz zu machen.
Zch möchte zum Schluß kommen und noch darauf hinweisen, daß die Mittel, die im Etat eingesetzt sind, zur Förderung gerade auch dieser arbeitsintensivsten Zweige der Landwirtschaft, des Wein- und Obstbaues angewandt werden, und daß sie insbesondere Verwendung finden zur Förderung der Standardisierung, der Marktforschung, der Absatzförderung wie auch der Züchtung, der Krankheitsforschung und KrankheitsbekämpfunbWenn ich vorhin davon gesprochen habe, daß wir deutschen Bauern den wichtigsten Rohstoff der deutschen Volkswirtschaft, die deutsche Ackerkrume, bewirtschaften, so ist dabei zu sagen, daß das ein eigenartiger Rohstoff ist: nicht der tote Stoff, wie etwa Stahl oder Holz, den unsere Volksgenossen anderer Wirtschaftszweige bearbeiten, sondern der Stoff, der die verfluchte Eigenschaft hat, Dornen und Disteln zu bringen, wenn er nicht ständig gepflegt wird.
Das, was auf ihm gepflanzt ist, hat auch noch die leidige Eigenschaft, Krankheiten unterworfen zu sein.
Deshalb ist es eben dringend notwendig, daß auch auf dem Gebiete der Krankheitserforschungund Schädlingsbekämpfung seitens der öffentlichen Hand und des Reichs die nötige Unterstützung gewährt wird, damit auch dieser an und für sich kleinere Zweig der deutschen Landwirtschaft die ihm zukommende Aufgabe im Dienste der ganzen Volkswirtschaft erfüllen kann.
Aber entscheidend ist, was die U ) Negierung aus der ihr zu gewährenden Ermächtigung macht.
(Beifall beim Deutschen Landvolk.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Horlacher.
I) r. Horlacher (UV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ein besonders wichtiges Kapitel unter den Problemen der Agrarpolitik bildet die Frage der Einfuhrscheine.
Sie bedarf dringend einer grundsätzlichen Neuorientierung, wenn die Einfuhrscheine für eine ganze Reihe von besonderen Wirtschaftszweigen in der deutschen Landwirtschaft, namentlich in der süddeutschen und westdeutschen Landwirtschaft, ihren Zweck erfüllen sollen.
Zch darf darauf hinweisen, daß die Einfuhrscheine bei der Ausfuhr bestimmter agrarischer Erzeugnisse erteilt werden.
Es sind gewissermaßen Wertpapiere, die bei der Ausfuhr erteilt werden und anläßlich der Zollzahlung bei der Einfuhr von Getreide- oder Hülsenfrüchten wieder in Anrechnung gebracht werden.
Diese Einfuhrscheine spielen heute eine große Rolle.
Insbesondere ist es direkt unumgänglich notwendig, diese Einfuhrscheine heute im deutschen Süden bei Großvieh zu haben.
Der Süden Deutschlands, namentlich das bayerische, aber auch das Württembergische Wirtschaftsgebiet ist ein Großviehüberschußland und darauf angewiesen, diesen Überschuß heute unter den schwierigsten Verhältnissen unterzubringen.
Es ist auch eine Tatsache, daß die deutsche Wirtschaft bei dem Kapitel besonders der Veredelungserzeugnisse unter der ungeheuren Arbeitslofig178 1268 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1931.
(Dr. Horlacher sSV), Abgeordneter.)
(L) keit allgemein leidet.
Deswegen ist es für uns eine Aufgabe, auf den anderen Gebieten mitzuarbeiten, damit wir aus dieser Depression des Wirtschaftslebens herauskommen.
Die Einfuhrscheine für Rindvieh, die seit Mai 1930 in Kraft sind, haben allmählich ihren Zweck insofern erfüllt, als wir unsere seinerzeitigen natürlichen Absatzgebiete in Elsaß-Lothringen und im Saargebiet zum Teil wieder zurückgewonnen haben.
Es waren in den Monaten Oktober und November etwa 8- bis 9 000 Stück.
Die Ziffer ist, am Viehstand gemessen, natürlich nicht hoch.
Aber darauf kommt es nicht an.
Bei der Wirkung der Einfuhrscheine kommt es darauf an, den Überschuß hinwegzubringen, der die ganze Preislage nach unten ruiniert.
Die Regelung dieser llberschußmenge ist bei der Handhabung des Einfuhrscheins absolut notwendig.
Wer heute den größten süddeutschen Markt, den Münchener Markt, ansieht und die Ziffern des Austriebs, der Restbestände aus den einzelnen Markttagen verfolgt, muß sagen, daß sich dort eine katastrophale Entwicklung angebahnt hat.
Der Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft hat ja an Stelle der fehlenden Einfuhrscheine eine Stützungsaktion für die süddeutschen Märkte eingeleitet.

Wir sind ihm dafür dankbar.
Er konnte nach Maßgabe der zur Verfügung stehenden Mittel nach dieser Richtung hin nicht anders verfahren.
Es ist aber notwendig, daß er uns bald eine beruhigende Aufklärung darüber gibt, daß bei der bevorstehenden Neuordnung des Einfuhrscheinsystems unter allen Umständen mit in erster Linie für die Wiedereinführung der Einfuhrscheine für Rindvieh usw.
gesorgt wird.
Das ist eine vordringliche Aufgabe, die wir unter allen Umständen kb) hier mit an die Spitze unserer Forderungen stellen müssen.
Ich darf dann auf folgendes hinweisen.
Hinsichtlich des Hafers sind wir im Norden wie im Süden, an der See wie an der Grenze gegenüber Österreich und der Schweiz auf den Haserexport angewiesen.
Der Hafer ist bei uns im Süden gerade das Erzeugnis, das auf den klimatisch schlechten Böden wächst, das Erzeugnis, das gerade in den kleinbäuerlichen und mittelbäuerlichen Betrieben eine ausschlaggebende Rolle spielt, das Erzeugnis, das in großem Umfang die Verkaufsfrucht des kleinen Mannes darstellt.
Aus diesem Grunde bitten wir dringend, daß auch für diesen Haferexport die Einfuhrscheine so bald wie möglich, spätestens ab 1.
April 1931, wiederhergestellt werden.
Es ist heute auch Tatsache, daß wir aus dem Gebiete der Braugerste, bei der Entwicklung unseres Bierkonsums, bei der Entwicklung auf dem gesamten Gerstenmarkt, wahrscheinlich ebenfalls ein Uberschußland geworden sind.
Deshalb ist auch die Frage der Wiedereinführung der Braugerstreinfuhrscheine von entscheidender Bedeutung.
Dann kommt aber hinzu, daß auch für die Agrarindustrie die Einfuhrscheine ein absolut notwendiges Instrument in der Agrarpolitik sind.
Ich erinnere an die Ausfuhr unserer Mühlenfabrikate, unserer Gerstenfabrikate, Graupen, Malz.
Ich erinnere an die Ausfuhr der übrigen Nährmittelindustrie.
Das ist ein Industriezweig, der durchaus der Förderung bedarf, und den man gerade unter dem Gesichtspunkt eines notwendigen Exports fördern sollte, weil damit dem deutschen Wirtschaftsleben unter allen Umständen genützt und ein brauchbares Instrument geschaffen wird, auch der Arbeitslosigkeit entgegenzutreten.
Wir haben nun mit großer Sorge die Entwicklung (O) in der Handhabung des Einfuhrscheinsystems in der letzten Zeit verfolgt.
Wenn der Einfuhrschein in der deutschen Landwirtschaft eine Wirkung haben soll, dann muß die Gewißheit bestehen, daß er das ganze Wirtschaftsjahr über durchgehalten werden kann.
Denn die Dinge liegen so, daß eine Reihe unserer agrarischen Industriezweige bei der Mühlenindustrie, namentlich aber bei der Malzindustrie Gefahr laufen, die Erweiterung ihrer Absatzgebiete, die sic angebahnt haben, zu verlieren, sogar ihre alte Kundschaft aufzugeben, wenn hier nicht bald eingegriffen wird.
Bei der Malzindustrie sind ja ganz unnatürliche Verhältnisse eingerissen.
Sie ist heute beim Fehlen des Einfuhrscheines gezwungen, Auslandsgerste im Wege des Veredelungssystems hereinzunehmen, hier zu vcrmälzen und dann in Form von Malz wieder ins Ausland zu bringen.
Unsere deutsche Landwirtschaft muß also dabeistehen und zusehen, wie hier im Veredelungsvcrkehr ausländische Produkte verarbeitet werden.
Es ist unbedingt notwendig, daß hier schon allein wegen der Geschäftskalkulation die absolute Gewähr gegeben wird, daß dieses Einfubrscheinsystem wieder in Gang gesetzt wird und seine Funktionen erfüllen kann.
Ich darf auch darauf hinweisen, daß uns die bisherigen Beratungen mit großer Besorgnis erfüllen.
Im Unterausschuß des Haushaltsausschusses ist letzthin die Frage des Titels a bei den einmaligen Ausgaben erörtert worden.
Der Titel a ist ein sogenannter Leertitel, in dem momentan nichts steht, der aber durch zwei Positionen aufgefüllt werden soll: a) den Eingängen aus dem Maismonopol und b) den Erparnissen aus dem Einfuhrscheinsystem.
1 Dann hat man bisher eine gesetzliche Bestimmung getroffen, daß der deutschen Landwirtschaft für das Jahr 1930 Einfuhrscheinc in einem Ausmaße zur Verfügung standen wie im Jahre 1929, in einem Ausmaß von rund 104 Millionen Mark.
Nun sollen nicht einmal mehr diese 104 Millionen Mark sicherstehen, und es soll einer Vereinbarung zwischen dem Reichsernährungsminister und dem Reichssinanzminister überlassen werden, wie sie sich über die Summe der für die Einfuhrscheine zur Verfügung stehenden Beträge einigen.
Die letzte Entscheidung in dieser wichtigen Frage soll der Herr Reichskanzler fällen.
Hier werden einfach auf einem wichtigen wirtschaftspolitischem Gebiet rein fiskalische Maßstäbe angewendet: man nimmt die Höhe der Zollerträgnisse als Maßstab, ohne jede Rücksicht darauf, wie sich die Verhältnisse gestalten.
Die Höhe der Zollerträgnisse schwankt bei den Agrarprodukten von Jahr zu Jahr je nach dem Ausfall der Inlandsernte oder je nach dem Druck der Auslandsernte hier ergeben sich von Jahr zu Jahr Unterschiede.
Sollen die beteiligten Zweige wie unsere Hafer- und Braugerstenbauern auf agrarpolitischem Gebiet diesen Unterschieden unterworfen sein, sollen sie in einem Jahr keine oder weniger Einfuhrscheine bekommen, und sollen ihre Geschäftsbeziehungen unterdessen vollkommen vernichtet werden
Sollen auch hier die Quellen des Finanzministers, Einkommen-, Körperschafts- und Umsatzsteuer, Schaden leiden
Sollen mit anderen Worten nach schematisch-fiskalischen Gesichtspunkten wichtige Belange der Wirtschaftspolitik geopfert werden
Wir haben die dringende Bitte an den Herr »Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft zu richten, er möge nach der Richtung hin unserer bäuerlichen Landwirt1269 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1931.
(Dr. Horlacher (V), Abgeordneter.)
(.)
schaft eine beruhigende Erklärung abgeben, daß er für das am 1.
April beginnende kommende Wirtschaftsjahr die Handhabung des Einfuhrscheinsystems in absolut sichere Aussicht stellt.
Darauf können wir unter keinen Umständen verzichten.
Wir fassen den Leertitcllla.
so auf, daß damit in erster Linie die gesetzlichen Bedürfnisse des Einfuhrscheinsystems befriedigt werden müssen.
Darauf können wir, ich wiederhole es, unter keinen Umständen verzichten.
(Sehr richtig!)
Verschiedentlich hat man auch über die Zuckerrübenwirtschaft gesprochen, die auch bei uns im.
Süden eine große Rolle spielt.
Wir haben auch im deutschen Süden in der bäuerlichen Zuckerrübenwirtschaft gewaltige Fortschritte erzielt.
Das ist beileibe nicht eine Konjunkturerscheinung, wie neulich einer geschrieben hat, der von den Verhältnissen gar nichts versteht, der gesagt hat, die Zuckerrübe sei dort entstanden, wo der Tabak- und Zichorienbau herrsche.
Ich glaube, der betreffende Herr dürfte gewisse Flächen seiner eigenen Substanz für Zichorien- und Tabakbau noch zur Verfügung stellen.
(Große Heiterkeit.)
Jedenfalls versteht er von der Ausdehnung und Intensivierung des Zuckerrübenbaus gerade in der bäuerlichen Wirtschaft nicht das mindeste.
Gerade im Interesse unserer bäuerlichen Wirtschaft müssen wir vom Herrn Reichsernährungsminister verlangen, daß er bei den jetzt im Abschluß befindlichen Kontingentierungsverhandlungen im Zuckerrübenbau dafür sorgt, daß vor allem die Rechte unserer bäuerlichen Nübenpflanzer gewahrt werden.
Denn das ist mit eine Hauptfrage der Durchführung des Gesamtprogramms.
In vielen Gebieten Süddeutschlands spielt heute die Zuckerrübe als Vorstufe für den verstärkten Weizenbau eine ausschlaggebende Rolle, und schon deshalb muß man die Dinge im Zusammenhang betrachten.
Mit großer Sorge sehen meine Freunde und ich der Entwicklung des Molkereiwesens entgegen.
Wenn wir schon im Winter eine sinkende Tendenz der Milchpreise haben, wie sollen sich die Dinge erst in den kommenden Monaten gestalten
Ich habe die große Besorgnis, daß die Ausführungsbestimmungen, die gegenwärtig zur Beratung stehen und im Herbst in Kraft treten sollen, nicht nur eine Verteuerung des ganzen Apparats zum Schaden der Landwirtschaft zur Folge haben werden, sondern daß wir eine Milchschwemme erleben werden, der wir wahrscheinlich gar nicht mehr Herr werden können.
Die Verhältnisse liegen so, daß der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft unter allen Umständen darauf dringen muß, die Organisation der Milchwirtschaft, die heute notwendiger denn je ist, so bald als möglich in der allernächsten Zeit durchzuführen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Was nützt es, wenn wir hier verteuernde Maßnahmen für die Milchwirtschaft im Herbst bekommen, wenn wir unterdessen einen solchen Tiefstand der Entwicklung erleben, daß man, zumal bei dem Mangel an Organisation auf diesem Gebiet, den Verhältnissen machtlos vis-L-vi steht.
Wir bitten, daß der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft hier seinen entscheidenden Einfluß ausübt, damit der Organisationsparagraph des Reichsmilchgesetzes so bald als möglich in Kraft gesetzt wird und die Schwierigkeiten über- o) wunden werden, die uns hier noch entgegenstehen.
Dann möchte ich die Gelegenheit benutzen, um auf zwei Dinge hinzuweisen, die heute bei der Landwirtschaft eine Nolle spielen.
Wer unsere landwirtschaftlichen Blätter oder auch sonst die Zeitungen verfolgt, weiß, daß es heute die Hauptaufgabe unserer landwirtschaftlichen Organisationen sein muß, gleichgültig auf welcher Seite sie stehen, einträchtlich zusammenzuarbeiten und den Landwirt darüber aufzuklären, damit er heute in seiner Not den verschiedenen Formen des Wuchers nicht unterliegt, damit er nicht Gefahr läuft, sich auf den Weg der Ausnutzung durch den Wucher drängen zu lassen.
Wieviele schwindelhafte Hypothekenangebote stehen doch heute in den verschiedensten Blättern!
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Auch unsere landwirtschaftlichen Blätter müssen von solchen Angeboten gereinigt werden.
Wir müssen dafür sorgen, daß diesem Schieber- und Wuchertum zu Leibe gerückt wird.
Ich habe überhaupt das Empfinden, als ob es hier Aufgabe des Reichsernährungsministers zusammen mit den anderen Ressorts sein müßte, daran zu arbeiten, um endlich einmal festzustellen, wo denn beim Zinsproblem der Wucher beginnt, damit unsere Gerichte wieder eine Tätigkeit entfalten können, die sie in Friedenszeiten ausgeübt haben.
Man soll den Wucherparagraphen in Kraft setzen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Seit der Inflation, also -schon seit vielen Jahren, haben wir es überhaupt verlernt, dem Wuchertum energisch entgegenzutreten.
1 Seit dem Jahre 1924 erleben wir eine weitere Form, die in Deutschland gerade auch bei der landwirtschaftlichen Bevölkerung eine Rolle spielt.
Das ist die Entwicklung des Bausparkassenwesens.
Es gibt da eine ganze Reihe guter Einrichtungen, über die ich gar nichts sagen will.
In der letzten Zeit sind aber eine Reihe solcher Unternehmungen wie die Pilze aus dem Boden geschossen, und viele davon scheinen den Zweck zu haben, den Leuten das gewünschte Geld nicht zu bringen, sondern nur abzunehmen.
Hier muß auch einmal nach dem Rechten gesehen werden.
Mit großer Besorgnis verfolgen wir die Gesamtlage, wie sie sich uns darstellt.
Wir haben den dringenden Wunsch, daß der Plan des Reichsernährungsministers in Erfüllung gehen möge denn die Verhältnisse sind in der Landwirtschaft dringend und zwingend.
Wir haben uns über das gefreut, was der Herr Minister über die Grüne Front ausgeführt hat.
Man sollte meinen, gerade bei der Zusammenarbeit der Grünen Front sollte es nicht vorkommen, daß ein großer Teil derer, die vorgeben, landwirtschaftliche Interessen zu vertreten, sich in unverantwortlicher Weise der wirklich positiven Hilfe für die Landwirtschaft entzieht.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Moericke.
Moericke (Kk), Abgeordneter: Der Vollstreckungsbcamte der Deutschen Großgrundbesitzer, Minister Schiele, hat in seiner langen Rede, die er hier über die Notlage der Landwirtschaft gehalten hat, nicht mit 1270 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1931.
(Moericke (L )
Abgeordneter.)
(X) einem Satze die ungeheure wirtschaftliche, soziale und kulturelle Notlage der 3 Millionen Landarbeiter- und arbeiterinnen erwähnt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
In dieser Tatsache drückt sich aus, was ich eingangs sagte, daß dieser Minister nur die Interessen der Großgrundbesitzer vertritt, unbekümmert darum, wie es den Arbeitern in den Betrieben geht, unter welchen Bedingungen sie ihr Hungerdasein fristen.
Trotz der gewaltigen Not der Landarbeiter vollzieht sich jetzt in der gesamten Landwirtschaft ein Lohnraub, wie wir ihn seit 1923 noch nicht wieder erlebt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In allen Bezirken des Reichs gehen die Gutsbesitzer dazu über, die Landarbeiterlöhne um 20 und 30 Prozent zu kürzen, die Hungerlöhne, die schon früher höchstens 17 bis 20 Pfennib ausmachten, noch weiter abzubauen.
Das Signal zu diesem Lohnraub gaben die Führer des Landbundes bereits auf ihrer Tagung im Fahre 1929 in Münster.
Sie erklärten dort, daß drei Maßnahmen notwendig seien, um die Rettung der Landwirtschaft aus der Krise zu ermöglichen: 1.
Senkung des Lohnkontos, 2.
Abbau der Soziallasten und 3.
Rationalisierung der Betriebe.
Seit jener Zeit wird Planmäßig nach diesen vom Landbund herausgegebenen Losungen eine Verschlechterung der Lohn- und Arbeitsbedingungen des Landproletariats durchgeführt.
Durch die Notverordnung des von den Sozialdemokraten und dem Reichsbanner geschützten Uoung-Ministeriums Brüning werden jetzt diese Lohnabbaumaßnahmen noch verschärft, und zwar infolge der Annahme des Brotgesetzes, das vorsieht, daß der Roggen zu 60 Prozent ausgemahlen (8) werden muß.
In Mitteldeutschland verlangen die Gutsherrn einen Lohnabbau von 20 Prozent, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) in Schlesien von 30 und 20 Prozent, außerdem Abbau der Entschädigung oder Beseitigung der Zulage für Pferdepfleger.
In Hannover verlangt man Abbau der Löhne um 4 Pfennig und Abbau der Erntezulage.
In der Provinz Brandenburg fordern die Junker einen Lohnabbau von 5 Pfennig für Freiarbeiter und von 6 Pfennig für die Hofgänger.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In der Rheinpfalz ist ein Schiedsspruch gefällt worden, der den Spitzenlohn für die in den Weinbergen beschäftigten Arbeiter um 5 Pfennig kürzt.
Die Neuerung Frick in Thüringen hat die Löhne der Forstarbeiter um 8 Prozent abgebaut, (lebhafte Rufe bei den Kommunisten: hört!
hört!)
und dasselbe hat der nationalsozialistische Minister Frantzen in Braunschweig durchgeführt.
Dieselben Maßnahmen haben die Ministerien getroffen, die von den Sozialdemokraten gestützt werden.
Die Löhne der Forstarbeiter in Preußen, Baden und Württemberg sind ebenfalls ungemein gesenkt worden.
Die Landarbeiter befinden sich gegenwärtig in einer Bewegung und rüsten zum Kampf gegen diesen unerhörten Raubzug.
In einer solchen Lage erklärt der Deutsche Landarbeiterverband unter Führung des Abgeordneten Georg Schmidt nur, das sei ein unerhörtes Vorgehen.
Der Deutsche Landarbeiterverband appelliert an die Vernunft der Gutsbesitzer.
Man hält vor den Landarbeitern radikale Reden und bringt zum Ausdruck, das sei eine Ungezogenheit der Junker.
In seiner (O) Zeitung erklärt aber dann Herr Schmidt: »Es ist nunmehr Sache des Reichsarbeitsministeriums, vermittelnd einzugreifen«.
Das ist das, was die sozialdemokratischen Gewerkschaftsbonzen vom DLV den Landarbeitern sagen, die diesen gewaltigen Lohnraub über sich ergehen lassen müssen.
Ich erwähnte schon, daß durch das Brotgesetz die Deputate der Landarbeiter gekürzt werden.
Mir schreibt ein Arbeiter aus Mecklenburg folgendes: Die meisten Kollegen von uns kaufen das Brot vom Bäcker, liefern Korn ab, um dafür Brot zu erhalten.
Vor dem Brotgesetz bekamen wir für einen Zentner Roggen 24 Brote.
Jetzt, nachdem das Getreide zu 60 Prozent ausgemahlen wird, bekommen wir nur noch 21 Brote für einen Zentner.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das bedeutet bei 35, 5 Zentnern Deputatroggen, daß uns 100 Brote im Jahr vom Munde weggestohlen werden.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Dieses Gesetz haben die Sozialdemokraten mitgemacht, und zwar dadurch, daß sie der Brüning-Regierung ihre Zustimmung zu den Diktaturmaßnahmen gaben.
Was die ostelbischen Junker sich vorgenommen haben, geht aus einer Rede hervor, die der Freiherr von Gayl in der 26.
Sitzung des Preußischen Staatsrats vom 11.
Dezember vergangenen Jahres gehalten hat.
Dort sagte dieser Herr: Wir stehen vor der Aussicht, daß in weiten Gebieten des Preußischen Ostens die Barlohnzahlung in absehbarer Zeit aufhören muß und nur noch eine Naturallöhnung möglich ist, die die Leute vor dem Verhungern schützt und ihnen etwas in die Hand gibt, womit sie sich über die schwersten Nöte hinweghelfen können.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Iunkerfrechheit übersteigt alles bisher Dagewesene.
Hier zeigt sich, was die Junker vorhaben, daß sie die Landarbeiter nur noch für einige Roggenbrote beschäftigen, daß sie jeden Barlohn abbauen und dazu noch das Deputat kürzen wollen.
Die verschiedenen Parteien und Organisationen haben zu dem Problem der Entlohnung der Landarbeiter Stellung genommen.
Dabei zeigt sich eine einheitliche Auffassung von den Sozialdemokraten bis zu den Nationalsozialisten, die dahin geht: erst müssen wir die Betriebe rentabel machen, dann könnt ihr Landproleten auch einen Pfennig mehr Lohn bekommen!
So drückt sich nicht nur der Landbundführer von Sachsen aus, sondern das sagt auch der Abgeordnete Brandenburg, seines Zeichens Gauleiter des Deutschen Landarbeiterverbandes in Magdeburg, der in einer Rede auf der Gaukonferenz ausführte: Aus einer gutgehenden Wirtschaft ist eher etwas an Lohnerhöhung herauszuholen als aus einer darnicderliegenden.
Deshalb interessiert es uns außerordentlich, ob die Landwirte ihre Betriebe durch moderne Wirtschaftsmethoden verbessern oder nicht.
Wo es die Landwirte nicht fertigbringen, müssen wir es machen.
Was unter diesen »modernen Wirtschaftsmethoden« zu verstehen ist, wissen wir.
Das bedeutet: Verschärfung des Arbeitstempos, Rationalisierung der Betriebe, 1271 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1931.
(Moericke (L )
Abgeordneter.)
Rationalisierung der Produktion, Anspannung aller Arbeitskräfte, hinter jedem dritten Arbeiter ein Aufseher das bedeutet, die Ausplünderung der Arbeiter in den Betrieben mit allen möglichen Mitteln durchzuführen.
Dieselbe Auffassung der schärferen Ausbeutung der Landarbeiter vertreten auch die Nationalsozialisten.
Ein Dr. Thormann in Rostock schreibt einen Artikel, wie man in ihrem Dritten Reich die Landarbeiter zu einem freien Leben führen könne, und führt darin aus: »Der Landarbeiter muß seine ganze Familie mit in den Dienst der Arbeit einspannen.
Es müssen die Kinder und Frauen mithelfen, den Verdienst der Familie zu erhöhen.
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist das Rezept, das die Nationalsozialisten den Landarbeitern geben, damit sie ihre jammervollen Löhne einigermaßen aufbessern können.
Die notwendige Verbesserung der Arbeitsverhältnisse auf dem Lande ist eine Frage, die heute alle Arbeiter in den wichtigen Agrarbczirken und darüber hinaus auch die Industriearbeiter interessieren muß.
Wie auf dem Gebiete des Lohnwesens zeigt sich die furchtbare Lage der Landarbeiter auch auf dem Gebiete des Wohnungswesens.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wer die Wohnungen der Landarbeiter kennt, der wird ermessen können, unter welch furchtbaren physischen und sittlichen Qualen die Landarbeiter in diesen Höhlen Hausen müssen.
Wie es in dieser Beziehung auf den Gütern aussieht, will ich kurz durch einen Brief charakterisieren, den uns ein Landarbeiter vom Gut Goldbeck, einem Gut von 800 Morgen, das dem Gutsbesitzer Giesicke gehört, geschrieben hat.
Die Wohnungen sind in einer derartigen Verfassung, daß die Fenster, die in diesen Insthäusern sind, nicht mehr aus Glas, sondern aus Brettern bestehen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Ofen müssen gestützt werden.
Sie fressen so viel Feuerungsmaterial, wie der Landarbeiter gar nicht aufbringen kann, weil sein Lohn nicht ausreicht.
In diesem Haus gibt es noch nicht einmal Klosetts.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auf diesem Gut gibt es noch nicht einmal einen Brunnen oder eine Wasserleitung.
Diese Landarbeiter müssen nach dem 10 Minuten entfernt gelegenen Gutshof laufen, um dort ihr Wasser zu holen.
Und über solche Wohnhöllen dürfen die Landarbeiter noch nicht einmal verfügen.
Uber diese Wohnhöllen bestimmt nach wie vor der Gutsherr, wie es z.
B. aus einem Dienstvertrag aus dem Kreis Usedom hervorgeht.
Darin heißt es: Familienangehörige, die im Haushalt des Arbeitnehmers wohnen, dürfen ohne Genehmigung des Arbeitgebers nicht anderwärts zur Arbeit gehen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung sind Grund zur fristlosen Entlassung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also der Gutsarbeiter, der Deputatist, der Instmann muß erst die Genehmigung vom »gnädigen Herrn« einholen, ob er seine erwachsenen Söhne oder Töchter in seiner Wohnung belassen darf, wenn sie woandershin auf Arbeit gehen.
Wer sich muckst, der fliegt!
Durch (0) die verschärfenden Bestimmungen, die der preußische Innenminister Severing seinerzeit erlassen hat, müssen die Räumungsklagen schleunigst durchgeführt werden.
So finden wir, daß durch diese Maßnahmen Landarbeiter oftmals wochenlang mit ihren Familien und ihren Habseligkeiten unter freiem Himmel Hausen müssen, und kein Kreisleiter vom D. L. V. kümmert sich darum, wie es um diese Leute bestellt ist.
Dagegen hilft nur eins: durch Massenkampf die Exmittierungen zu verhindern.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
In Kassel passierte kürzlich folgendes: An einem Novembernachmittag fand man in einem Hausflur am Steinweg einen Kinderwagen mit zwei Kindern im Alter von vier und anderthalb Jahren.
Es wurde nachgeforscht, und dabei stellte sich heraus, daß diese Kinder einem ehemaligen Landarbeiter gehörten, der früher in der Nähe von Lüneburg bis zum Herbst 1930 gearbeitet hatte, dort arbeitslos wurde, aus der Wohnung herausgesetzt wurde und mit seiner Frau und diesen Kindern sich auf die Landstraße begeben mußte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er kam in seine frühere Heimat zu seinem Vater, der in einer Dienstwohnung der Friedhofsverwaltung wohnt.
Der Bürgermeister ließ nicht zu, daß diese herausgeschmissenen Landarbeiter dort unterkamen, verwies sie aus der Wohnung.
Diese Leute wanderten wieder zurück und setzten ihre Kinder in Kassel aus.
Das ist das Schicksal von den Landproletariern, die durch die unerhörte Ausplünderung der Gutsbesitzer auf diese Wege gebracht werden.
Das ist die Kultur eines Dr. Wirth!
1 (v) (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Kultur einer kapitalistischen Republik, die vom Reichsbanner und von den Sozialdemokraten geschützt und gestützt wird!
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Durch die zunehmende Rationalisierung und Motorisierung der Landwirtschaft sehen wir aber, daß die Notlage der Landarbeiter insofern wächst, als die Arbeitslosigkeit unter den Landarbeitern von Jahr zu Jahr steigt.
Wir haben Ende Januar 1931 195 000 erwerbslose Landarbeiter, das sind 43 000 mehr als in dem vergangenen Jahre.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und durch die Anwendung von Traktoren und anderen Maschinen, durch die Beseitigung der tierischen Arbeitskraft wird diese Zahl in den nächsten Monaten sich noch bedeutend vergrößern.
Die Wohnungsnot auf dem Lande sollte dadurch behoben werden, daß mit Hilfe von Reichs- und Staatsmitteln Landarbeitereigenheime gebaut werden sollten, ferner dadurch, daß diese Spelunken, die die Gutsbesitzer heute den Landproletcn zur Verfügung stellen, ausgebaut und darüber hinaus neue Werkswohnungen errichtet werden sollten.
Diese Mittel sind gedrosselt.
Die Sozialdemokraten sind der Auffassung, daß es unbedingt notwendig sei, Landarbeitereigenheime zu bauen und den Landarbeitern, wie es Herr Iäcker in Ostpreußen ausdrückte, neben ihrer kleinen Wohnung noch ein Stück Land von 8 Morgen zu geben, damit sie an die Scholle gefesselt sind, damit sie den Gutsbesitzern jederzeit zur Verfügung stehen, damit sie nicht 1272 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1931.
(Moericke (L )
Abgeordneter.)
aus diesem Eldorado der ostelbischen Junker abwandern können.
Wir wenden uns ganz entschieden gegen eine solche Maßnahme und verlangen, daß die Gelder nur noch zum Bau von Gemeindeeigenheimen verwandt werden, die den Landarbeitern als Mietswohnungen zur Verfügung gestellt werden, weil wir die Freizügigkeit des Landvolkproletariats nicht unterbinden wollen.
Unerhört wirkt sich in der letzten Zeit der Terror der Junker aus.
Die faschistischen Gutsinspektoren und Raubrittergutsbesitzer knebeln die Landarbeiter.
Es sind Fälle zu verzeichnen, wo Gutsbesitzer schwangere Frauen mit der Reitpeitsche geschlagen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und da sagt der Deutsche Landarbeiterverband in seinen Statuten, daß die Landarbeiter anständig, gesittet, fromm und zufrieden sein sollen.
(Abgeordneter Schmidt sCöpenickj: Wo steht denn das )
In Euren Geboten für Mitglieder steht folgendes: (Abgeordneter Schmidt sCöpenickj: Schwindeln Sie doch nicht!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schmidt (Cöpenick), ich rufe Sie zur Ordnung.
Der Ausdruck »Schwindel« ist ungehörig.
Moericke (LD), Abgeordneter: Bei Auseinandersetzungen mit dem Arbeitgeber oder dessen Stellvertreter müssen die Mitglieder stets höflich und sachlich sein und sich so benehmen, wie es freigewerkschaftlichen organisierten Arbeit 'nehmern geziemt.
Sie dürfen sich daher nie zu beleidigenden Äußerungen hinreißen lassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Na also!
Wo steht denn da »fromm« )
Das ist Eure Erziehungsmethode.
Wir sagen: ihr Landproleten, wenn euch die Junker mit der Peitsche schlagen, dann nehmt die Forke und haut ihnen den Wanst voll, daß sie das Wiederkommen vergessen.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Durch euere Methoden (zu den Sozialdemokraten) will man die Landarbeiter zur Unterwürfigkeit erziehen.
Das ist ja auch eure Aufgabe vom Deutschen Landarbeiterverband, daß ihr den Junkern die Landarbeiter als knechtische Sklaven erhalten wollt.
Deshalb verweigert ihr ihnen die Kampfmaßnahme, die sie gegen die Gutsbesitzer in Angriff nehmen wollen.
Gegenwärtig vollzieht sich unter den Landarbeitern eine gewaltige Bewegung.
Die Landarbeiter rüsten zum Kamps.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Führe sie nur an!
Heiterkeit.)
Wir als die Führer der revolutionären Gewerkschaftsopposition sagen den Landarbeitern, daß sie sich in der allumfassenden großen Organisation des Proletariats zusammenschließen müssen zur Führung des Kampfes gegen Junkerterror, gegen Lohnraub, gegen Faschismus und gegen sozialdemokratisches Verrätertum.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In Ostpreußen haben die Landarbeiter unserem Rufe Folge geleistet.
Dort organisieren sich die Landarbeiter zum Kampf in einem roten Verband, der in dieser Provinz führend sein wird.
Weitere Maßnahmen treffen die Landarbeiter in Mitteldeutschland, hier in der Provinz Brandenburg, in Schlesieen, in Mecklenburg, in Pommern, und da kommen diese sozialdemokratischen Bonzen vom D. L. V. her und erklären: die Kommunisten wollen die Gewerkschaften spalten.
prop o, Herr Georg Schmidt (Cöpenick), 1922 hatte der Deutsche Landarbeiterverband einmal annähernd 800 000 Mitglieder.
Sie haben diese Organisation dank der Rolle, die Sie darin gespielt haben, aus nicht einmal mehr 100 000 Mitglieder heruntergewirtschaftet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Landarbeiter haben es satt, sich in die Gefolgschaft dieser sozialfaschistischen Verräter zu begeben sie schaffen sich jetzt ihre eigene Organisation, um ihre Geschicke selbst in die Hand nehmen zu können.
Wir rufen den Arbeitern in den hauptsächlichsten Agrargebieten zu: Vereinigt euch in den roten Klassenverbänden der Landarbeiter und der R. G. O., damit ihr zum Frühjahr den Kampf führen könnt unter der Losung: Kein Saatkorn kommt in die Erde, bevor nicht diese Lohnabbaumaßnahmen wieder rückgängig gemacht worden sind, keine Kuh darf mehr gemolken werden, solange die Gutsbesitzer nicht die Löhne der Melker wieder aufgebessert haben, kein Pferd darf gepflegt werden, so lange die Gutsbesitzer die Löhne weiter abbauen und die Arbeiter schikanieren!
Diese Losung haben die Arbeiter sich selbst gegeben, um den -Kampf gegen dieses freche Junkertum zu führen, das in Deutschland als die gemeinste Sippschaft bekannt ist, die sich zu jeder Zeit an den Landarbeiter vergreift, um sich satt zu fressen an der Not des hungernden Landproletariats.
1 (v) Der Deutsche Landarbeiterverband will nicht, daß die Landarbeiter streiken.
Er hat in seinen Verbandsstatuten ausdrücklich einen sehr wichtigen Passus unter: »Was sind Notstandsarbeiten
« aufgenommen.
Darin beißt es: Während eines Streikes dürfen und müssen die Notstandsarbeiten verrichtet werden.
Das sind Arbeiten, die den Zusammenbruch des Betriebes, den Verderb von Vieh und Nahrungsmitteln verhindern sollen und im allgemeinen Interesse der Volksernährung ausgeführt werden müssen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Nun, Herr Vorsitzender der Internationalen Landarbeiterförderation, Georg Schmidt (Cöpenick), nennen Sie mir einen Handgriff eines Landprolcten, der nicht im Interesse der Volksernährung liegt nennen Lue mir eine Arbeit eines Landarbeiters, die, wenn er sie einstellt, nicht die Grundfesten des kapitalistischen Betriebes erschüttert nennen Sie mir eine Arbeit eines Landarbeiters, die nicht als Rotstandsarbeit angesehen würde in dem Sinne, wie es Ebert in der Verordnung vom Dezember 1922 erlassen hat.
Weil die Landarbeiter nicht streiken sollen, deshalb veranstaltet der Deutsche Landarbeiterverband jetzt eine Kampagne, um die Landarbeiter auf eine kommende Zeit zu vertrösten, um sie von der allgemeinen Notlage der Landwirtschaft zu überzeugen.
Sie sagen: erst müssen die Betriebe rentabel gemacht werden, und wenn der Junker Millionen gewinn einstreicht, dann dürft ihr Landarbeiter mal wagen, einen Pfennig Lohn mehr zu fordern.
Das also ist eure Politik!
1273 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1931.
(Moericke (L )
Abgeordneter.)
Die Landproleten in Deutschland müssen jetzt alles daransetzen um mit den Arbeitern und den Erwerbslosen aus den Industriestädten den Kampf zu organisieren, ihre Forderungen anzumelden, die Gutsbesitzer anzugreifen, zur Offensive überzugehen, um nicht nur den Lohnabbau zu verhindern, sondern darüber hinaus für höhere Löhne zu kämpfen.
Blickt hin, ihr Landarbeiter, nach Sowjetrußland!
Dort arbeiten die Arbeiter auf den Gütern in der Bestell- und Erntezeit acht Stunden.
Dort hat inan ihnen die Möglichkeit zuni wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Aufstieg gegeben.
(Lachen in der Mitte.)
Dort haben die Landarbeiter ihre Klubs, ihre Speiseräume, ihre Kindergärten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn Ihr darüber höhnt, dann sage ich, Herr Georg Schmidt: einem russischen Landarbeiter gegenüber, der mit der Waffe in der Hand gegen die Gutsbesitzer gekämpft hat und jetzt mithilft am Aufbau der sozialistischen Landwirtschaft, sind Sie nicht würdig, ihm als Stiefelputzer zu dienen!
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Wegen dieser letzten Äußerung rufe ich Sie zur Ordnung, Herr Abgeordneter Moericke!
Die Beratung über den Haushalt des Neichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft und die damit verbundenen Gegenstände ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort Herr Abgeordneter Freybe.
Sind Sie überhaupt im Laufe der beutigen Sitzung genannt worden
Freybe (VD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Dr. Weber (Potsdam) bat die Behauptung aufgestellt, ineine Fraktion habe in der Stadtverordnetenversammlung Anträge auf Subventionen gestellt.
Im Interesse der Wahrheit muß ich diese Behauptung widerlegen.
Ich stelle fest, daß meine Partei in Stettin keine eigene Liste aufgestellt bak.
Für eine dort aufgestellte Mittelstandsliste müssen wir die (G politische Verantwortung ablehnen.
Herr Dr. Weber ist falsch unterrichtet.
Präsident Löbe: So ganz persönlich war die Bemerkung nicht.
(Abgeordneter Freybe: Ich mußte doch die Behauptung richtigstellen.)
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Abstimmungen über den jetzt beendeten Etat des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft auf den Dienstag vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ferner schlage ich vor, die nächste Sitzung Montag den 2.
März nachmittags 3 Uhr pünktlich zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsqesetzes für das Rechnungsjahr 1931, und zwar: Haushalt des Neichsministeriums des Innern in Verbindung mit a) 1 der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes gegen Waffenmißbrauch, b) 1 der ersten Beratung der Anträge D. Mumm u. Gen. (Nr.
236, 402, 476, 744 der Drucksachen) und der Anträge und Interpellationen Nr.
148, 353, 477, 540, 579, 580, 581, 582, 583, 666, 693, 825.
Andere Fraktionen, die den Wunsch haben, ihre Anträge mit dieser Haushaltsberatung zu verbinden, bitte ich, das bis um 6 Uhr im Bubeau des Reichstags anzumelden.
Weitere Anträge sind nicht gestellt die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschloffen.