Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
j Meine Damm und Herren!
Seit wir uns das letzte-!
mal in diesem Saale versammelten, hat der Tod zwei, Mitglieder des Hauses abberufen.
(Die Abgeordneten erheben sich.)
i Am 16.
Juli ist Herr Abgeordneter Kerp, am 29.
August Herr Abgeordneter Gemeinder verstorben.
Herr Abgeordneter Kerp gehörte dem Deutschen Reichstag seit dem Jahre 1924 an, nachdem er vorher besonders in den Bauern- und Winzergenossenschaften des Rheinlandes und in der Landwirtschaftskammer zu Bonn gewirkt hatte.
Auch im Reichstag hat er sich besonders in der Zeit der Besatzung der Interessen seiner engeren rheinischen Heimat angenommen und ist für die durch die Entwicklung so geschädigten Winzer mit Eifer eingetreten.
Der Tod hat diesen Bestrebungen für ihn nun ein Ziel gesetzt.
Herr Abgeordneter Gemeinder stammte aus einfachen Verhältnissen.
Er hatte Maurer gelernt, war dann in den Angestelltenberuf übergegangen und hat seine politische Tätigkeit in der Stadtverordnetenversammlung von Frankfurt am Main begonnm und im Hessischen Landtag fortgesetzt.
In den Reichstag ist er vor einem Jahr eingetreten und hat nur einmal Gelegenheit ge habt, vor dem größeren Kreise in einer temperamentvollen Rede zu wirken.
Auch ihm hat der Tod die Fortführung seines politischen Wirkens, an dem er mit allen Fasern hing, unterbrochen.
Reichstag 1931.
53 Sitzung.
Ich danke Ihnen, daß Sie sich zu Ehren der Der- M stvrbenen erhoben haben.
Das Mandat zum Reichstag haben folgende Mitglieder niedergelegt: Dr. Dr. Bellmann, Reinke, Krzikalla, Dr. Franzen, Teutsch (Baden).
Neu in den Reichstag sind eingetreten: Frau Selma Lohsein Würzburg für den Wahlkreis Nr.
26 (Franken), die Stenotypistin Frau Hanna Sandtnerin Berlin für den Wahlkreis Nr.
2 (Berlin), der Volksschullehrer Alfred Baum in Brunndöbra i. Vogtl.
für den Wahlkreis Nr.
30 (Chemnitz-Zwickau), der Eiscndreher Engelbert E s s er in Köln für den Wahlkreis Nr.
20 (Köln-Aachen), der Kaufmann Jacob A st o r in Berncastel-Cues für den Wahlkreis Nr.
21 (Koblenz-Trier), der Schriftleiter Theo Habicht in Wiesbaden für den Wahlkreis Nr.
19 (Hessen-Nassau), der Hofbesitzer Martin Matthiessen in Andorf bei Meldorf für den Wahlkreis Nr.
13 (Schleswig-Holstein), der Architekt Dr. -Ing.
Max Schmechel in Mannheim für den Wahlkreis Nr.
32 (Baden).
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 10.
Oktober bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hemeter: An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Ich beehre mich mitzuteilen, daß der Herr Reichspräsident nach dem Rücktritt der Reichs- (v) regierung mich in dem Amt als Reichskanzler bestätigt hat.
Auf meinen Vorschlag hat der Herr Reichspräsident den Herrn Reichsminister Dietrich als Reichsminister der Finanzen und Stellvertreter des Reichskanzlers, den Herrn Reichsminister Do.
tue.
Grvener als Reichswehrminister, den Herrn Neichsminister Dr. ll.
c. Stegerwald als Reichsarbeitsminister, den Herrn Reichsminister Dr. Sckätzel als Reichspostminister, den Herrn Reichsminister Dr. lr.
«.
Schiele als Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft bestätigt und mich mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Reichsministers des Auswärtigen und den Herrn Neichswehrminister Dr. 1 .
v. Groener mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Reichsministers des Innern beauftragt.
Ferner hat der Herr Reichspräsident auf meinen Vorschlag den Herrn Preußischen Staatsminister a. D. Professor Dr. Warmbold zum Reichswirtschaftsminister, den bisycrigen Reichsminister ohne Geschäftsbereich Herrn Treviranus zum Reichsverkehrsminister und: den Herrn Staatssekretär im Reichsjustizministerium Dr. Ipsl zum Neichsministev der Justiz ernannt.
296 Ausgegeben am 16.
Oktober 193 l. Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verla 'der Relchsdrlickcrei, Berlin SW 68, Alte Iakobstrafze 106, zu l'enel'en.
2068 Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Oktober 1931.
(ä.)
Präsident Löbe: Ein Verzeichnis über Veränderungen im Reichsrat bitte ich die Frau Schriftführerin zur Kenntnis zu bringen.
Schriftführerin Abgeordnete Teusch (Köln): In der Zusammensetzung des Reichsrats haben folgende Änderungen stattgefunden: 1.
1 Zu Bevollmächtigten zum Reichsrat sind ernannt: von Preußen: Regierungspräsident Weber in Magdeburg, Stadtrat Wutzky in Berlin, von Bayern: Staatsrat Schäffer, von Baden: stellvertretender Staatspräsident und Minister des Innern Maier, Minister der Finanzen Mattes, von Thüringen: Staatsminister Dr. Kästner, von Bremen: Staatsrat Dr. Duckwitz, von Lübeck: Staatsrat Dr. Grosse 2.
1 zu stellvertretenden Bevollmächtigten sind ernannt: von Preußen: Stadtrat Kockel in Magdeburg, Bürgermeister Dr. Elsas in Berlin, von Baden: Kultusminister vr.
Baumgartner, Staatsrat Rückert, Staatsrat Heurich, Oberregierungsrat vr.
Sauer, von Braunschweig: Minister des Innern Klagges, von Bremen: Vortragender Rat Dr. Böllers 3.
1 aus dem Reichsrat ausgeschieden sind die Herren: vr.
Dr. Gereke (Preußen), Schulz (Sachsen), Dr. Remmele (Baden), Honold (Baden), vr.
Frick (Thüringen), Dr. Franzen (Braunschweig), Geise (Lippe), Dr. Nöldecke (Hambur), Dr. Müllershausen (Bremen), Bömers (Bremen), Lcholtz (Berlin).
Präsident Löbe: Als Vorlage iLsindseingegangen: 1.
1 Übersicht über den Geltungsbereich der fakultativen Bestimmung zu dem Statut des Ständigen Internationalen Gerichtshofs im Haag 2.
1 Verordnung des Reichspräsidenten zur Bekämpfung politischer Ausschreitungen vom 28.
März 1931 3.
1 Verordnung des Reichspräsidenten vom 28.
März 1931 über die Aufhebung der Verordnung vom 25.
1 Juli 1930 4.
1 Einspruch des Reichsrats gegen das vom Reichstag angenommene Gesetz über Abänderung des Gesetzes, betreffend die Schlachtvieh- und Fleischbeschau vom 3.
Juni 1900 5.
1 Verordnung des Senats der Freien und Hansestadt Hamburg vom 10.
April 1931 über Aufhebung der Verordnung vom 16.
März 1931 6.
1 Begründung für den Einspruch des Reichsrats gegen die vom Reichstag beschlossenen Abänderungen des Brotgesetzes 7.
1 Begründung für den Einspruch des Reichsrats gegen das vom Reichstag angenommene Gesetz über die Einfuhr von Gefrierfleisch 8.
1 Einsprüche des Reichsrats gegen die vom Reichstag angenommenen Gesetzentwürfe: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über Zuschläge der Aufsichtsratsmitglieder zur Einkommensteuer, 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über einen Zuschlag zur Einkommensteuer 9.
1 Vorlage gemäß Artikel 85 Abs.
4 und, Artikel 74 der Reichsverfaffung über die Verweigerung der Zustimmung des Reichsrats zu Beschlüssen des Reichstags zum Haushaltsplan 1931 10.
1 Zweite Verordnt » des Reichspräsidenten zur Sicherung von Wirtschaft und Finanzen vom 5.
Juni 1931 11.
1 libersicht über den Stand der Erhebung und Beitreibung der Besitz- und Verkehrsteuern und Übersicht über den Stand der Erhebung und Beitreibung der Zölle und Verbrauchsabgaben nach dem Stande vom 1.
April 1931 12.
1 Nachweisung über Festsetzung und Erlaß von Geldstrafen bei den Besitz- und Verkehrsteuern und Nachweisung über Festsetzung und Erlaß von Geldstrafen bei den Zöllen und Verbrauchsabgaben Verordnungen des Reichspräsidenten 13.
1 über die Schaffung einer Wirtschastsgarantie vom 8.
Juli 1931, 14.
1 über die Darmstädter und Nationalbank und über Bankfeiertage vom 13.
Juli 1931, 15.
1 über die Wiederaufnahme des Zahlungsverkehrs nach Bankfeiertagen, den Verkehr mit Devisen und über Kursveröffentlichungen vom 15.
Juli 1931, 16.
1 gegen die Kapital- und Steuerflucht vom 18.
Juli 1931, 17.
1 über die Erhebung einer Gebühr für Auslands- M) reisen vom 18.
Juli 1931, 18.
1 betreffend Änderung des Münzgesetzes vom 18.
Juli 1931, 19.
1 über die Auszahlung von Dienstbezügen vom 18.
Juli 1931, 20.
1 über Zuschläge für Steuerrückstände vom 20.
Juli 1931, 21.
1 zur Bekämpfung politischer Ausschreitungen vom 17.
Juli 1931, 22.
1 über die Golddeckung der Noten der Privatnotenbanken vom 22.
Juli 1931, 23.
1 über die Abwicklung von Börsengeschäften vom 25.
Juli 1931, 24.
1 über die Anmeldung von Zahlungsverpflichtungen gegenüber dem Ausland vom 27.
Juli 1931, 25.
1 über die Beteiligung des Reichs an Gesellschaften vom 27.
Juli 1931, 26.
1 zur Änderung des § 240 Abs.
2 des Handelsgesetzbuchs vom 1.
August 1931, 27.
1 über die Devisenbewirtschaftung vom 1.
August 1931, 28.
1 über die Spar- und Girokassen sowie die kommunalen Giroverbände und kommunalen Kreditinstitute vom 5.
August 1931, 29.
1 zur Änderung der Frist für die Stellung des Antrags auf Eröffnung des Konkursverfahrens oder des gerichtlichen Vergleichsverfahrens bei Gesellschaften mit beschränkter Haftung und Erwerbsund Wirtschaftsgenoffenschaften vom 6.
August 1931, 30. zur Erleichterung der Erntebewegung vom 6.
August 1931.
Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Oktober 1931.
2069 (Präsident Löbe.)
A) 31. zur Änderung der Zweiten Verordnung zur Bekämpfung politischer Ausschreitungen vom 10.
August 1931, 32.
1 über steuerliche Erfassung bisher nicht versteuerter Werte und über Steueramnestie (Steueramnestieverordnung) vom 23.
August 1931, 33.
1 zur Sicherung der Haushalte von Ländern und Gemeinden vom 24.
August 1931 34.
1 Maßnahmen der Bayerischen Regierung über die Gehaltskürzung und die Ausgleichsabgabe vom 31.
Dezember 1930 35.
1 Darstellung der im Rechnungsjahr 1930 im Reiche zum rechtskräftigen Abschluß gelangten Buch- und Betriebsprüfungen und ihrer Ergebnisse 36.
1 Schreiben des Reichsministers des Innern über Maßnahmen der Badischen Regierung über Änderungen im Staatshaushalt Verordnungen des Reichspräsidenten 37.
1 zur Sicherstellung der Durchführung des Stillhalteabkommens vom 9.
September 1931, 38.
1 über Aktienrecht, Bankenaufsicht und über eine Steueramnestie vom 19.
September 1931, 39.
1 über die Beilegung von Schlichtungsstreitigkeiten öffentlichen Interesses vom 27.
September 1931 40.
1 Entwurf eines Gesetzes über den deutsch-tschechoslowakischen Vertrag über Grenzwasserläufe und Gebietsaustausch an der preußischen Strecke der deutsch-tschechoslowakischen Grenze 41.
1 Zweite Verordnung des Reichspräsidenten über die Beilegung von Schlichtungsstreitigkeiten öffent lichen Interesses vom 30.
September 1931 42.
1 Reichshaushaltsrechnung für 1930 43.
1 Dritte Verordnung des Reichspräsidenten zur Sicherung von Wirtschaft und Finanzen und zur Bekämpfung politischer Ausschreitungen vom 6.
Oktober 1931 44.
1 Übersicht über die Zivilversorgung in den Jahren 1923 bis 1930.
Als stellvertretendes Mitglied des Beirats der Reichs Monopolverwaltung für Branntwein schlägt die kommunistische Fraktion an Stelle des ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Kizikalla den Abgeordneten Schumann (Thüringen) vor.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht der Herr Abgeordnete Schumann (Thüringen) ist also gewählt.
Im Archiv des Reichstags liegen die von den gewerblichen und landwirtschaftlichen Berufsgenvssenschaften sowie von der Seeberufsgenossenschaft für das Jahr 1930 erstatteten Jahresberichte zur Einsicht aus.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Frau vr.
Bäumer für 4 Tage, Müller (Lichtenberg) für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten von Lindeiner-Wildau für 3 Wochen, v. Dr. Bredt und Servais für 4 Wochen, alle drei wegen Krankheit.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Torgler das Wort zur Geschäftsordnung erbeten.
Ich bitte ihn, sich auf die Geschäftsordnung zu beschränken.
Torgler (LL), Abgeordneter: Ähnlich wie im Frühjahr und in noch viel verschärfterem Maße erleben wir heute, daß der Reichstag in geradezu unglaublicher Art und Weise eine Polizeiliche Besetzung erfahren hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In derselben Weise ist die Umgebung des Reichstags ich weiß nicht, ob bis zum Potsdamer Platz oder noch weiter abgesperrt worden.
Es mag ja vielleicht in Ihre faschistische Entwicklung hineinpassen, daß Ihre Volksvertretung mehr einer belagerten Festung ähnlich ist als irgendeiner parlamentarischen Institution.
Es fehlt nur noch, daß wir draußen Stacheldraht finden und Kanonen aufgestellt sehen, damit die Festung fertig ist.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir beantragen deshalb, bevor hier eine weitere Beratung erfolgt, folgenden Antrag auf die Tagesordnung zu setzen und über ihn sofort abstimmen zu lassen: Der Reichstag wolle beschließen: Die polizeiliche Besetzung des Reichstagsgebäudes ist sofort zurückzuziehen ebenso sind die polizeilichen Absperrungsmaßnahmen im Umkreis des Reichstagsgebäudes sofort aufzuheben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, weiter keine formellen Einwendungen zu erheben, sondern den Antrag gleich zur Erledigung zu bringen.
(Zustimmung.)
Ich bitte also die Damen und Herren, die ihn heute auf (I)) die Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit er kann nicht auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir treten in die gedruckte Tagesordnung ein: Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung.
Zu dieser Erklärung hat das Wort der Herr Reichskanzler.
(Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Dr. Brüning, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Ich habe die Ehre, dem Hohen Hause die Reichsregierung in der Zusammensetzung vorzustellen, wie sie Ihr Herr Präsident soeben verkündet hat.
Es ist mir ein inneres Bedürfnis, zunächst den ausgeschiedenen Herren Ministern Dr. Curtius, vr.
Wirth und von Guörard den Dank der Reichsregierung für ihr pflichttreues Wirken- (Lachen und Lärm bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Brüning, Reichskanzler: für Reich und Volk auszusprechen.
(Bravo!
in der Mitte.)
In jahrelanger aufopfernder Tätigkeit haben diese Herren mit einer in vielen schwierigen Lagen erprobten Sachkenntnis dem Vaterland in bedeutsamer und hingebender Arbeit gedient.
(Lachen bei den Kommunisten.)
290 3670 Reichstag: 53.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Oktober 1931.
(vr.
Brüning, Reichskanzler) Die Reichsregierung ist ergänzt durch einen be währten Vertreter der Wirtschaft, der als Sachberater der Reichsregierung in den vergangenen Monaten zur Seite gestanden hat.
Die Leitung des Wehr- und Innenministeriums ist in einer Hand vereinigt.
(Starke Unruhe und laute Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Grube und Herr Abgeordneter Torgler!
Ich bitte doch die Zwischenrufe nicht so zu häufen, daß der Herr Reichskanzler in seinen Ausführungen dauernd unterbrochen und für das Haus nicht mehr verständlich wird.
vr.
Brüning, Reichskanzler: Mehr als je zuvor zwingt uns unsere heutige Notlage zu einer einheitlichen Zusammenfassung der staatlichen Machtmittel, namentlich auch der von dem Herrn Reichspräsidenten erlassenen besonderen Machtbefugnisse, gegen alle Bestrebungen und Strömungen, die den Staat zu bedrohen suchen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Unruhe bei den Kommunisten.)
Die Sicherung der Autorität des Reichs ist die Vorbedingung der Festigung des Vertrauens nach innen und außen und für den politischen und wirtschaftlichen Wiederaufbau, an dem alle positiven Kräfte mitarbeiten müssen.
Die Leitung der Wehrmacht wird die bisher bewährten Grundsätze weiterverfolgen, die dem Hohen Hause bekannt sind und Gewähr dafür bieten, daß dieses wichtigste Machtinstrument des.
Staates jederzeit seinen (g) Aufgaben gewachsen ist.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Das Justizministerium ist in die Hände eines Mannes gelegt, der seit einem Menschenalter dem Staate in schwerster Zeit besonders treu und erfolgreich gedient hat.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Die Leitung des.
Außenministeriums wird in meiner Hand liegen.
Ich werde die Außenpolitik im Geiste der Besprechungen der letzten Monate, vor allem der jüngsten deutsch-französischen in Berlin, fortführen.
(Beifall im Zentrum.)
Die Reichsregierung erwartet das Heil nicht allein durch internationale Verhandlungen oder Hilfe des Auslandes.
Aber Deutschland hat im letzten Jahrzehnt am eigenen Leibe mehr als alle Nachbarn gespürt, wie die ungelösten Politischen Fragen der Welt die innere Not bis zur Grenze des Erträglichen gesteigert und wachsende Verzweiflung in allen Schichten des Volkes genährt haben.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb hat Deutschland das Recht, an die Völker der Welt den Appell zu richten, die Bemühungen zu der unerläßlichen solidarischen Zusammenarbeit endlich zur praktischen Tat werden zu lasten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich glaube, daß in den vergangenen Monaten ein gewisser Fortschritt in solcher Gesinnung erzielt worden ist.
Allen Völkern sollte inzwischen lebendig vor Augen geführt sein, daß das Schicksal jedes Staates mehr denn je in der Vergangenheit mit dem Schicksal seiner Nachbarn verflochten ist.
(Sehr wahr!)
Kein Staat kaun auf die Dauer einen wirklichen Vorteil aus der Not der anderen Länder erwarten.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Die verderblichen Folgen politischer Zahlungen ohne wirtschaftliche Gegenleistungen haben die gesamte Welt ohne Ausnahme in heute noch unabsehbare Bedrängnis geführt.
(Sehr wahr!
Lachen bei den Kommunisten.)
Die weitschauende Initiative des Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika hat leider nur eine vorübergehende Erleichterung geschaffen, so groß auch ihre Bedeutung ist und so dankbar sie vom deutschen Volk empfunden wurde.
(Bravo!
im Zentrum.)
Schon die Ungewißheit in den Fragen der politischen Zahlungen übt fortgesetzt eine lähmende Wirkung auf den internationalen Wirtschafts- und Finanzverkehr aus.
Unmittelbare und offene Aussprachen, wie sie in Ehcquers, Paris, London, Rom und hier in Berlin ge pflogen wurden und weiterhin zu führen sind, sollen den Weg zur tatsächlichen Solidarität der Rationen ebnen denn es muß die Möglichkeit gefunden werden, klare und ehrliche Stimmungen zwischen den Völkern der Welt zu schaffen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Deutschland fordert bei aller verständnisvollen Rücksichtnahme auf die Lebensnotwendigkeiten der Nachbarn Ml die Verwirklichung des Grundsatzes der Gerechtigkeit und Gleichberechtigung unter den Völkern.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich warne vor Augenblickslösungen unter dem Drucke dringender materieller Not.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Sie würden, auf die Dauer gesehen, schlimmere Folgen haben als der gegenwärtige Zustand.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die weitergreifende Zerrüttung der Kreditwirtschaft der Welt hat die Reichsregierung von Woche zu Woche vor neue Aufgaben gestellt.
(Rufe von den Kommunisten: Notverordnungen am laufenden Band!)
Was vor Monaten in der Beurteilung der Wirtschaftsund Finanzlage eines Landes richtig war, ist nach kurzer Zeit durch die Wirkung der Krise in anderen Ländern überholt.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Die Aufgabe der Reichsregierung war es und der neuen Reichsregierung wird es sein, die Negierungsmaßnahmen elastischer den jeweilig neu auftretenden Auswirkungen der Weltkrise anzupassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Rufe von den Kommunisten.)
Die Reichsregierung nimmt es für sich als einen Erfolg in Anspruch daß sie rechtzeitig und als erste im Kreis der großen Nationen mit entscheidenden Sparmaß2071 Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Oktober 1931.
(vr.
Brüning, Reichskanzler.)
nahmen an den öffentlichen Ausgaben und mit möglichster Senkung der Erzeugungskosten begonnen hat.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Zurufe von den Kommunisten.)
Hierdurch allein ist erreicht worden, daß die gesunden Grundlagen der deutschen Volkswirtschaft in den vergangenen Monaten unerschüttert geblieben sind.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Neubauer, ich richte die Bitte auck an Sie, nicht fortwährend zu unterbrechen!
Dr. Brüning, Reichskanzler: Das Beispiel der Reichsregierung hat Nachahmung in der ganzen Welt gefunden.
Es ist anerkannt worden als eine mutige Einstellung auf eine schwere Zukunft.
Maßnahmen wie die Bereitstellung -des Schuldentilgungsfonds haben in den kritischen Zeiten der Bankschwierigkeiten sich geradezu als eine Rettung erwiesen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Reichsregierung wurde durch Entschließungen, die allerdings hart und unpopulär waren, in die Lage versetzt, gerade in dieser Zeit zur Rettung der Privatwirtschaft schwebende Schulden in Höhe von nahezu 300 Millionen Mark zurückzuzahlen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.
Rufe von den Kommunisten.)
Die Krise des englischen Pfundes, deren endgültige Lösung noch nicht sicher beurteilt werden kann, stellt Neichsregierung und Neichsbank vor neue Aufgaben.
Noch stärker als in den vergangenen Monaten ist eine Einstellung von Wirtschafts-, Finanz- und Sozialpolitik aufeinander und eine Anpassung des deutschen Selbstkosten-, und Preisniveaus an die weltwirtschaftliche Entwicklung nötig.
(Zuruf von den Kommunisten: Also Inflation!)
Die Reichsregierung, die sich schon in den vergangenen Monaten des Rates hervorragender wirtschaftlicher Sachverständiger bedient hat, hat in Übereinstimmung mit dem Herrn Reichspräsidenten beschlossen, einen Wirtschaftsbeirat zu ernennen, der der Reichsregierung in der wechselvollen Entwicklung der Krise zur Seite stehen soll.
(Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Ulbricht (Potsdam), ich werde mich genötigt sehen, Sie zur Ordnung zu rufen, wenn Sie nicht die Zwischenrufe einstellen.
Dr. Brüning, Reichskanzler: Mit ihm gemeinsam wird in kurzer Frist ein Wirtschaftsprogramm für die nächsten Monate ausgearbeitet.
Dieses Programm hat als erste Voraussetzung (Zuruf von den Kommunisten: Hungerprogramm!)
die Aufrechterhaltung der Stabilität unserer Währung, an der unter keinen Umständen gerüttelt werden darf.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei.)
Von entscheidender Wichtigkeit ist die Durchführung eines ausgearbeiteten Plans zur Tilgunb der kurzfristigen Schulden und ebenso eine endgültige Klärung der Reparationsfrage.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Fehler der Vergangenheit im Wirtschaftsaufbau Deutschlands müssen schneller als bislang ausgeräumt werden.
(-sehr gut!
im Zentrum!)
Die bisherigen Maßnahmen der Reichsregierung, die ihre Fortsetzung finden werden, haben dazu gedient, die Selbstkosten der deutschen Wirtschaft zu verringern, (Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten) die Ausgaben der öffentlichen Hand herabzusetzen und die mit Fehlinvestitionen von Kapital verbundenen Gefahren für die Zukunft einzuschränken.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Schwierigkeiten, in denen sich Deutschland durch Krieg, Inflation und Reparationslasten befand, haben dazu geführt, daß die großen Unternehmungen vielfach durch ausländische Kredite eine sehr starke Expansion betreiben konnten, während Mittelstand, kleinere und mittlere Industrie in ihren Betätigungs- und Entfaltungsmöglichkeiten demgegenüber zurückgeblieben sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Eine in vieler Hinsicht ungesunde Entwicklung ist die Folge.
(Zustimmung in der Mitte.
Rufe von den Kommunisten.)
Die Kreditpflege gerade für Mittelstand, kleinere und mittlere Industrie muß auch bei der Bankenpolitik in der Zukunft eine der wichtigsten Aufgaben sein.
(Bravo!
im Zentrum.)
Landwirtschaft, Grundbesitz und Industrie leiden unter zu hohen Zinssätzen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ihre Senkung ist ein anderes unerläßliches Mittel zur Herabsetzung der Produktionskosten, wenn wir nickt zu einer völligen Schrumpfung der deutschen Wirtschaft kommen sollen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Nur in diesem Gesamtrahmen wird es möglich sein, zu verhindern, daß das deutsche Volk an der Sozialpolitik überhaupt irre wird und im Vergleich zu den letzten Jahrzehnten gegenüber den in schwieriger Lage bewährten und unentbehrlichen Einrichtungen in eine entgegengesetzte Denkrichtung verfällt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Die Sozialpolitik muß derart gestaltet und gehandhabt werden, daß sie sich den finanziellen und wirtschaftlichen Notwendigkeiten einfügt.
Dabei kann an dem verfassungsmäßig verbrieften Mitbestimmungsrecht der Arbeitnehmerschaft nicht vorbeigegangen werden.
(Lachen und Rufe bei den Kommunisten: Aha!
—1.
Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Erneute Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
2072 Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Oktober 1931.
M Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe.
(Zuruf des Abgeordneten Torgler.)
Herr Abgeordneter Torgler, ich bitte um Ruhe.
(Zuruf des Abgeordneten Schlaffer.)
Herr Abgeordneter Schlaffer, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Erneute Zurufe bei den Kommunisten.)
Dr. Brüning, Reichskanzler: Vor allem gilt das auch für den Tarifgedanken, der als solcher gesund ist und erhalten werden muß, (Unruhe bei den Kommunisten) aber größerer Elastizität in der Handhabung bedarf.
Die Tarife müssen veränderten Verhältnissen schneller angepaßt werden.
(Lachen und Ruse bei den Kommunisten: Aha!)
Der Grundgedanke einer guten Sozialpolitik muß gerade in der gegenwärtigen Notzeit Arbeitgeber und Arbeitnehmer die Pflicht erkennen lasten, ihre Angelegenheiten gemeinsam unter möglichst eigener Verantwortung und unter möglickst geringer Einmischung des Staates zu regeln.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Mit einer solcken Politik muß Hand in Hand gehen die Behandlung der Kartellfrage, da die Preisgestaltung den wechselnden wirtschaftlichen Bedingungen und der gesunkenen Kaufkraft im Inlande schnell angepaßt werden muß.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
(I!)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rädel, ich bitte um Ruhe.
Dr. Brüning, Reichskanzler: Eine Verzinsung und Tilgung der kommerziellen Schulden des deutschen Volkes ist nicht möglich, wenn den deutschen Waren die Weltmärkte in fortschreitendem Maße gesperrt werden.
Diese vielfach befolgte Politik führt zu einer Zerrüttung der Weltwirtschaft, an deren Ende die völlige Verarmung aller Völker stehen wird.
(Zuruf von den Kommunisten: Der Kommunismus!
Die Revolution!)
Die Reichsregierung ist gewillt, alle Schritte zu tun, um einer solchen Politik zu begegnen.
Ebenso klar ist sie sich allerdings darüber, daß die Bedeutung des Binnenmarktes in der kommenden Zeit stärker in den Vordergrund treten wird.
Diesem Ziele dienen auch die Pläne einer erweiterten und beschleunigten Siedlung auf dem Lande und dem Vorfeld der Städte, (sehr gut!
in der Mitte Lachen bei den Kommunisten) die gleichzeitig eine seelische Entlastung von dem Druck der Arbeitslosigkeit bringen soll.
(Erneutes lautes Lachen bei den Kommunisten.)
Alle im Inland vorhandenen Produktionsmöglichkeiten müssen bis auf das Letzte ausgenutzt werden, zumal die Notwendigkeit besteht, mit den vorhandenen und anfallenden Devisenbeständen sparsam zu wirtschaften.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Einschränkungen der Einfuhr werden im wesentlichen (Odort erfolgen müssen, wo die heimische Produktion, insbesondere die Landwirtschaft, die vorliegenden Bedürfnisse ausreichend und zu angemessenen Preisen decken kann.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.
Zurufe von den Kommunisten.)
Damit entspricht die Reichsregierung nur den Mahnungen der Baseler Sachverständigen.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist überhaupt ihre einzige Tätigkeit!
Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten zu den Kommunisten.)
Der Weg, den das deutsche Volk zu gehen hat, ist uns klar vorgezeichnet.
Er ist hart und schwer, aber auch keinem anderen Volke bleiben harte Maßnahmen erspart bis zu dem Tage, an dem die Not die Völker der Welt zu einheitlichen Maßnahmen gezwungen hat.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Der Weg kann nur zu Ende gegangen werden, wenn unser Volk die Überzeugung hat, daß Lasten gleichmäßig verteilt und Gerechtigkeit und Verantwortungsbewußtsein überall wiederhergestellt sind.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Zurufe von den Kommunisten.)
Das deutsche Volk hat im instinktiven Bewußtsein, daß ein klarer, ehrlicher, wenn auch dorniger Weg zum Erfolge und zur Freiheit führen kann, bislang die schwersten Opfer ertragen.
Es hat gerade in den Wochen der Baukenkrise sich dadurch eine Achtung in der Welt erobert, die in der Außenpolitik ein wertvolles Aktivum darstellt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Gerade weil das deutsche Volk, wenn es Gerechtigkeit, Zielklarheit und Hoffnung auf einen Enderfolg sieht, zu den schwersten Opfern befähigt ist, ist es Pflicht der Reichsregierung, dafür zu sorgen, daß alle Versuche der Ausnutzung der Notlage des Staates und der Wirtschaft durch unwahrhafte Agitation verhindert werden.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten, in der Mitte und rechts.)
Die Öffentlichkeit muß die Gewißheit haben, daß Auswüchsen des politischen Kampfes mit aller Entschiedenheit entgegengetreten wird, (lebhaftes Bravo in der Mitte) und daß der Staat entschlossen ist, die Grundlagen der Ruhe und Ordnung im Zusammenleben sicherzustellen.
(Erneutes lebhaftes Bravo.)
Aus diesem Grunde sind durch mehrere Notverordnungen eine Reihe von scharfen Maßnahmen getroffen, die dem arbeitsamen und orduungliebenden deutschen Volke die Gewißheit geben sollen, daß die Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit auch für die Zukunft gewährleistet ist.
(Laute Zurufe von den Kommunisten.)
Die Reichsregierung ist sich bewußt, daß Notverordnungen und polizeiliche Maßnahmen allein nicht ausreichen, sondern nur den Weg frei machen können.
Sie bedurfte bei ihrer Arbeit der hingebenden Mitarbeit eines unter Opfern und erschwerenden Umständen pflichttreu bis zum äußersten tätigen Berufsbeamtentums.
(Beifall in der Mitte.)
2073 Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Oktober 1931.
(Dr. Brüning, Reichskanzler.

G) Entscheidend im ganzen ist der richtunggebende ethische Wille, der Wille zur nationalen Selbstbehauptung, zur Freiheit, aber auch zur Selbstzucht und zum Opfer für das Vaterland.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Diesen Willen in unserem Volke und insbesondere in unserer Fugend zu wecken, sieht die Reichsregierung als ihre wichtigste Aufgabe an.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Das Volk und vor allem die Fugend muß vor den Einflüssen der Zersetzung geschützt und vom Geiste der Vaterlandsliebe und Opferwilligkeit erfüllt werden.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Die Rcichsregierung wird alle Kraft in den Dienst dieser ihrer vornehmsten Aufgabe zur Rettung des Vaterlandes stellen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, nach dem Verlesen der Regierungserklärung einige Bemerkungen über die vergangenen Monate hinzuzufügen.
Fch glaube, ich bin es dem Hohen Hause schuldig, über einige Vorgänge der letzten Monate Aufklärung zu geben.
Sie wissen alle, meine Damen und Herren, daß die Krise, in der sich Deutschland seit längerer Zeit befindet, durch eine Reihe von Umständen, die zum Teil vorauszusehen waren, zum Teil unerwartet gekommen sind, sich im Laufe des vergangenen Monats zum äußersten verschärft und mit dazu beigetragen hat, daß Entwicklungen einer Weltkrise ohnegleichen zu einem (L) Zustande geführt haben, wie ihn die moderne Geschichte der Wirtschaft noch nicht gekannt hat.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Fortgesetzte Zurufe bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Einen Augenblick, Herr Reichskanzler!
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Hoernle, ich bitte um Ruhe.
(Erneute Zurufe.)
Herr Abgeordneter Hoernle, ich bitte noch einmal um Ruhe!
Meine Herren (zu den Kommunisten)!
Fch habe bis jetzt Fhre dauernden Storungen sehr weitherzig hingenommen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Es widerstrebt mir, die erste Sitzung des Reichstages gleich mit geschäftsordnungsmäßigen Maßnahmen zu beginnen.
Aber- (Erneute Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Grube, wenn Sie mich dazu zwingen, dann werde ich Fhnen zeigen, daß die Verhandlungen des Reichstags ordnungsmäßig durchgeführt werden.
Fch warne Sie das letztemal!
Fch bitte also noch einmal um Ruhe und bitte, jetzt die Zwischenrufe zu Unterlasten.
(Unruhe bei den Kommunisten.)
Dr. Brüning, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Fch kann mit Befriedigung feststellen, daß jetzt auch nicht mehr aus den Kreisen der Rechtsopposition, wie es in den vergangenen Monaten und im vergangenen Fahre geschehen ist, die Tatsache einer bestehenden Weltkrise abgeleugnet wird.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Das ist immerhin ein erheblicher Fortschritt!
(Erneute Zurufe: Sehr gut!)
Die Dinge sind in der Erkenntnis des deutschen Volkes so weit vorgeschritten, daß man mit diesen Formen der Agitation, die man gegen die Reichsregierung glaubte noch bis zum Sommer anwenden zu können, keinen Erfolg mehr haben zu können glaubt.
(Sehr wahr!
Sehr gut!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren, wenn irgend etwas diesen Teil und diese Phase einer rücksichtslosen Agitation zugrunde gerichtet hat, dann sind es die Tatsachen und die Entwickelungen des vergangenen Sommers, (sehr richtig!
in der Mitte) und wenn wir bei unseren Etatberechnungen und bei unseren Begründungen unserer Gesamtpolitik im vergangenen Winter und noch im Frühjahr verspottet worden sind, so kann ich heute feststellen, daß mit uns ein großer Teil, die Mehrheit des deutschen Volkes (Lachen bei den Kommunisten) klar erkennt und instinktiv fühlt, daß nicht nur Deutschland, sondern die Welt an einer Entwicklung und vor einem Geschehen ohnegleichen steht.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.
Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schlaffer, ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung und mache Sie auf die Folgen des dritten Ordnungsrufes aufmerksam.
Dr. Brüning, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Außergewöhnliche Situationen machen außergewöhnliche Maßnahmen notwendig.
(Zuruf von den Kommunisten: Das haben Sie von Severing gelernt!
Das haben wir schon gemerkt!)
Heute haben nahezu alle Nationen der Welt den gleichen Weg beschritten, den wir in den vergangenen anderthalb Fahren gegangen sind.
(Zuruf von den Kommunisten: Mit einer Ausnahme!)
Fa, mit einem einzigen Unterschied: wir sind diejenigen, meine Herren, die zuerst den Weg zurück von einer Überspitzung einer künstlichen Gestaltung der Wirtschaft gefunden haben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir sind in den harten Maßnahmen anderen Nationen einige Monate vorausgegangen.
Wir haben uns eher unpopulär gemacht, als es andere Regierungen haben tun müssen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Ironisches Bravo, Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
2074 Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Oktober 1931.
(X) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Neubauer, ich rufe Sie zur Ordnung.
Ebenso den Herrn Abgeordneten Leow.
Dr. Brüning, Reichskanzler: Meine Damen und Herren, wenn wir das getan haben, so beweist auch die Entwicklung in anderen Ländern, daß wir in der schrittweisen Anpassung unseres öffentlichen und privaten Lebens an die Notwendigkeiten der Krise den richtigeren Weg gegangen sind, als wenn wir radikale Schritte auf einmal getan hätten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Aha!
bei den Kommunisten.)
Die Beispiele der Vergangenheit beweisen es, daß man den ungeheuren Druck, den die Weltkrise aus alle einzelnen Bedingungen des Wirtschafts- und Soziallebens und des politischen Lebens ausübt, nur dann durchhalten kann, wenn man zwar nach einem wohlüberlegten Plan, aber schrittweise den Weg zur Heilung einschlägt.
(Zuruf von den Kommunisten: Diktatur!)
Man kann uns darüber Vorwürfe machen, meine Damen und Herren, und ich höre ja jeden Augenblick das Wort was ich persönlich nicht tragisch nehme —, daß ich ein Zögerer sei.
Aber ich glaube, wer die Dinge in der Welt in den vergangenen Monaten eingehend durchstudiert hat, der wird zu dem Ergebnis kommen, daß nicht das, was im Augenblick die Nerven eines Volks verlangen, das Richtige ist, sondern daß man sich nie von einem klaren und überlegten Weg abdrängen lassen darf, von einem Plan, der jede Maßnahme der Innenpolitik jederzeit überlegt in den jeweiligen Gang und in die jeweilige Phase der Außenpolitik hineinstellt.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und bei den Christlich-Sozialen.)
Wenn ich dem Drängen im vergangenen Sommer gefolgt wäre, daß ich einen Zahlungsaufschub hätte erklären sollen wo wären wir heute in der Außenpolitik
(Lebhafter Beifall.)
Ich habe damals erklärt: wenn der Reichstag das von mir in einem aus innerpolitischen Gründen gewählten Zeitpunkt verlangt, dann werde ich noch an demselben Tag demissionieren.
Ich lasse mich lieber als Vaterlandsverräter oder in anderer Form jeden Tag beschimpfen, als nur einen Augenblick die Nerven zu verlieren und von dem Weg, den ich mir vorgenommen habe, abzuweichen.
(Stürmischer Beifall im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und beim Christlich-Sozialen Volksdienst.
Zurufe von den Kommunisten: Sie haben ja gar keinen Weg!)
Ich habe gute, größere Vorbilder in der Geschichte des Preußischen und deutschen Volkes.
(Zurufe von den Kommunisten: Kerenski!)
Auch damals sind die Männer, die die Nerven nicht 'verloren haben und die den Mut gehabt haben, eine unpopuläre Politik zu betreiben, aufs äußerste verleumdet und verspottet worden.
Nachher, wenn die Dinge gut gegangen sind, dann werden diese Persönlichkeiten als Monopol für die nationale Gesinnung monopolisiert.
(Stürmischer Beifall.)
Die nationale Gesinnung, meine Damen und Herren, besteht für einen verantwortlichen Politiker darin, daß er jederzeit bereit ist, jede Unpopularität, jede Verleumdung, jeden Haßausbruch zu vertragen, (Zuruf von den Kommunisten) nur eins nicht: einen Weg zu gehen, der im Augenblick populäre Erfolge haben kann, der aber in eine Sackgasse und in die Vernichtung hineinführt.
(Bravo!
in der Mitte.
Andauernde Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
vr.
Brüning, Reichskanzler: In einer Zeit, in der die wirtschaftlichen Grundlagen in der ganzen Welt wanken, in einer Zeit, wo kein Notenbankpräsident und kein Finanzminister in der Welt einen Zeitraum über einen Monat sicher überblicken kann, (Zuruf von den Kommunisten) in einer solchen Zeit, wo unter Umständen täglich neue Maßnahmen getroffen werden müssen, da gäbe es allerdings eine zweckmäßige politische Lösung vor allem in Deutschland, das am schwersten unter den Verhältnissen leidet, das wäre eine Regierung aller verantwortungsvollen und verantwortungsbereiten Parteien.
(Bravo!
in der Mitte.
Zurufe von den Kommunisten.)
Don ganzem Herzen würde ich einem solchen Ideal nachgehen, jeden Augenblick auf mich selbst hier an dieser Stelle zu verzichten.
Ich würde bereit sein, jedes, auch das kleinste und niedrigste Amt und den kleinsten und niedrigsten Dienst für eine solche Regierung zu über- nehmen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Aber alle Fühlungnahmen, die ich in den vergangenen Wochen und Monaten vorgenommen habe, haben ergeben, daß ein Zusammenfinden der Parteien, die für eine 'solche Regierung notwendig sind, in Deutschland leider ausgeschlossen ist.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
In der schwersten und schicksalsreichsten Stunde des deutschen Volkes gehen die Tendenzen leider daraus hinaus, lieber sich auseinanderzureißen, schärfste Fronten gegeneinander aufzurichten, (sehr wahr!
in der Mitte Zuruf von den Kommunisten) als sich zusammenzufinden in der einfachen und simplen Pflichterfüllung für das ganze deutsche Volk.
(Stürmischer Beifall.)
Deswegen, meine Damen und Herren, habe ich mich entschlossen, weil ich zur Erkenntnis kam, daß kein anderer Weg möglich sein würde, (Zuruf von den Kommunisten) eine Regierung zu bilden, die noch unabhängiger von den Parteien ist, als es das vorhergehende Kabinett gewesen ist.
Ich glaubte, dem deutschen Volke einen Dienst zu tun, (Lachen bei den Kommunisten) nachdem ein großer Zusammenschluß der Parteien nicht möglich ist, wenn ich wenigstens das eine Ziel verfolgte, daß diese Regierung, die hier vor Ihnen steht, 2075 Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Oktober 1931. ivr.
Brüning, Reichskanzler.)
(X) keine Rücksicht auf irgendeine Partei in dem Sinne zu nehmen hat, daß sie parteigebundene und an einzelne Fraktionsbeschlüsse gebundene Minister im Kabinett hat.
Ich habe auch den Vorwurf beseitigt, der überall erhoben worden ist, als ob zu viele Mitglieder meiner Partei in der Regierung vertreten seien.
Ich habe das schwersten Herzens getan denn ich verdanke diesen Männern sehr viel (bravo!
im Zentrum) und habe auf das treueste und freundschaftlichste mit ihnen zusammen gearbeitet.
(Bravo!
im Zentrum.)
Aber, wenn diese Regierung, die vor Ihnen steht, die Bedingungen erfüllt, die ich einer Reichsregierung in dieser Stunde unbedingt glaubte stellen zu müssen, dann mache ich darauf-aufmerksam, daß die Formen des Kampfes, wie er vielfach jetzt schon wieder gegen das neue Kabinett geführt worden ist ich erinnere an gewisse Aussprüche, die auf einer Tagung am vergangenen Sonntag gefallen sind —, nicht dazu dienen, auch einer etwa kommenden Reichsregierung überhaupt die Chancen eines Erfolgs zu sichern.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn man in Panikstimmung macht über die Lage der Deutschen Reichsbank, dann zerstört man auch schon die Grundlagen einer späteren Regierung.
(Bravo!
und Händeklatschen im Zentrum.)
Wir haben nichts zu verbergen, 'die Ausweise der Reichsbank sind klar vor der ganzen Welt.
Jedermann weiß, in welcher Form wir die Danatbank und die Dresdner Bank gestützt haben.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Ich habe erste ausländische Sachverständige hinzugezogen, erste Bankfachleute der ganzen Welt, um zu diesen Ergebnissen zu kommen, und das sollte eigentlich vielen auch von denen, die in Harzburg gewesen sind, genügen denn ich weiß, daß sie aus das Urteil dieser Sachverständigen in der Vergangenheit sicherlich sehr viel gegeben haben.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Eine Opposition kann so scharf sein gegen eine Regierung, wie sie will, aber es gibt Grenzen, und ich muß mich nicht etwa gegen einzelne Ausdrücke wenden, die in Harzburg gefallen sind, sondern muß mich als verantwortlicher Politiker dagegen wenden, daß Stimmungen geschaffen werden, die den Glauben des deutschen Volkes an seine Währung erschüttern können.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, es locken Sirenentöne.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Für eine Reichsregierung, die etwa die Mark an das Pfund angehängt hätte, wären Notverordnungen in Zukunft überflüssig gewesen.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten: Also an den Sowjetrubel!
Große Heiterkeit.
Lebhafte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag 1931.
53.
Sitzung.
Präsident Lüde: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Dr. Brüning, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Daß die Stabilität der Reichsmark von dieser Regierung nicht aufgegeben werden konnte, das dürfte jedem klar sein, der sich über die Maßnahmen der Neichsregierung in der Vergangenheit ein systematisches Bild zu machen vermocht hat, muß ich allerdings hinzufügen.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Als ich ungewollt in schwerer Stunde diese Aufgabe übernommen habe, da bin ich mir der Konsequenzen bis zum Letzten klar gewesen, und ich habe einem großen ausländischen Bankfachmann, der mich vor der Situation warnte, damals gesagt: Ich weiß, daß ich eine Situation übernehme, die zu 90 Prozent verloren ist.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Es ist nicht Schuld des Kabinetts Hermann Müller, des vorhergehenden Kabinetts, daß diese Situation so gewesen ist, sondern es liegt an den Fehlern, die insgesamt die öffentliche Hand und ein Teil der privaten Wirtschaft in den vergangenen sechs Jahren gemacht haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist eine Kreditinflation aus dem Ausland her eingetreten, die den gesunden Menschenverstand vernebelt und die einen Schleier über alle Dinge gebreitet hat, (sehr wahr!
in der Mitte) 1 die ein Anwachsen der öffentlichen und privaten Ausgaben herbeigeführt hat, von der das deutsche Volk unter allen Umständen wieder heruntergebracht werden mußte.
(Abgeordneter Dr. Ouaatz: Er hat sich in der Drucksache versehen!)
—Entschuldigen Sie, Herr Kollege Ouaatz, vielleicht wissen Sie auch aus Gesprächen, daß ich diese Dinge früher viel deutlicher vorhergesagt habe, und wenn Sie, Herr Kollege Ouaatz, mir 1927 etwas mehr geholfen hätten, dann wären die llberstiegenheiten in der Beamtenbesoldungsreform nicht gekommen.
(Hört!
Hört!
und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschnationalen: Da war doch Herr Köhler Iinanzminister!)
—Drei von Ihren Ministern saßen damals in dem Kabinett, die alle Chancen hatten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zuruf von den Kommunisten.)
—Nein, die sind durchaus einverstanden mit dieser Bemerkung denn wenn man die Dinge damals nicht übersteigert hätte, hätte man in der Zwischenzeit nicht so weit zurückzugehen brauchen.
Die Dinge, die sich aus den Fehlern der vergangenen Jahre insgesamt ergeben hatten, waren, was die öffentliche Hand angeht, schon in dem vergangenen Jahre zu einem großen Teil zu redressieren.
Aber Fehler, die in der gleichen Zeit in der Privatwirtschaft begangen sind, sind allerdings in voller Tragweite erst in den vergangenen Monaten zum Durchbruch gekommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
291 Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Oktober 1931.
2076 (Dr. Brüning, Reichskanzler.)
() Wir haben schon im vergangenen Sommer große Besorgnisse gehabt, und das Hohe Haus wird sich erinnern, daß ich von dieser Stelle und anderswo davor gewarnt habe, die politische Agitation und den politischen Kampf nicht zu überspitzen und eine verworrene politische Lage herbeizuführen, weil dann etwas Fürchterliches geschehen könnte.
Einer der Herren, die in Harzburg gewesen sind, hat es ja ebenso früh und früher schon ausgesprochen, daß wir eine Wirtschaft aufgebaut haben, die zu einem großen Teil auf geborgten und leider kurzfristig geborgten Geldern beruhte.
Deswegen konnte auch der Weg in der Reparationsfrage nicht der sein, den weite Kreise des deutschen Volkes sich erträumten.
Ein frontaler Angriff in der Reparationsfrage, wenn ihn etwa eine andersgerichtete Regierung gemacht hätte, würde eine Situation in der Wirtschaft und in der Außenpolitik herbeigeführt haben, die eine ganz andere Katastrophe zur Folge gehabt hätte als die Dinge, die im Juni, Juli und August dieses Jahres eingetreten sind.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich darf eins hinzufügen: ich habe eine besonders große Sorge in den Tagen gehabt, wo wir die Banken stützen mußten und wo wir den Umfang unserer Hilfe für einzelne wirtschaftliche Unternehmungen sehr viel weiter ausdehnen mußten, als uns lieb und als öffentlich bekannt ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In diesen Tagen bin ich zu dem Ergebnis gekommen, daß eines wiederhergestellt wird: gesunde Prinzipien in der Privatwirtschaft, vor allem auch in manchen (2) großen Gesellschaften (sehr wahr!
links und im Zentrum) nicht als ob ich das irgendwie verallgemeinern wollte.
Wir haben heute in Deutschland große und kleine Unternehmungen, die in den vergangenen Jahren in geradezu mustergültiger Art und Weise geleitet worden sind, aber wir Haben daneben auch Erscheinungen wie Favag und Nordwolle, die geeignet sind, unseren Kredit und den Kredit des ehrlichen deutschen Kaufmanns in der ganzen Welt zu erschüttern.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Deswegen war die Reichsregierung entschlossen, unter allen Umständen Maßnahmen zu treffen, daß für die Zukunft solche Entwicklungen unmöglich sind.
Daher die schnelle Bearbeitung des Aktienrechts, die Bankenaufsicht und eine Reihe damit verbundenerMaßnahmen.
Ich weiß, daß ich mir durch diese Dinge vielfach aus Mißverständnis sehr starke Feindschaft in der Wirtschaft zugezogen habe.
Aber vergessen Sie eines nicht: in Augenblicken, wo ein Staat für die private Wirtschaft so weitgehende Stützungen unternehmen muß, kommt im Volke die bange Frage auf: Ist das privatwirtschaftliche System noch zu halten
Dann ist es die erste Aufgabe der Regierung, durch gesetzgeberische Maßnahmen dafür zu sorgen, daß im Volke die Zuversicht gewonnen wird, daß Fehler, die hier und da bei Privatwirtschaftlichen Unternehmungen vorgekommen sind, für die Zukunft ausgeschlossen bleiben und ich glaube, dem Gedanken der Privatwirtschaft dadurch außerordentlich gedient zu haben.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Im übrigen ist es natürlich leicht, mich etwa aus- (O) gerechnet noch für die Bankenkrise verantwortlich zu machen, wie das in Reden und in Zeitungen der Rechten häufig geschieht.
Ja, meine Herren, seien Sie doch in dem Punkte etwas vorsichtiger, sonst zwingen Sie mich, eines Tages hier von der Tribüne einmal ganz deutlich zu werden.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und links.
Rufe von den Sozialdemokraten: Heraus damit!
Glocke.)
Präsident Lobe: Ich bitte um Ruhe!
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Herr Abgeordneter Florin, ich bitte um Ruhe!
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
—Herr Abgeordneter Leow, ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung.
Ich bitte um Ruhe.
Dr. Brüning, Reichskanzler: Man wird ja sehrgespannt sein, wie sich die Nationalsozialistische Partei etwa bei der Abstimmung über die Notverordnung über Aktienrechtsreform oder bei der Abstimmung über die Notverordnung über die Kürzung der großen Pensionen verhalten wird.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Dadurch wird vieles klar werden.
Ich darf hinzufügen, daß die Angriffe, die gegen die Wirtschaft und gegen die Art der Führung der Banken früher von dieser (nach rechts) und manchmal von anderer Seite erhoben worden sind, nach meiner Prüfung der Dinge nur zu einem geringen Teil berechtigt sind, (v) Ich glaube, diese Feststellung der Ehre der Führung der deutschen Banken schuldig zu sein.
Wenn von allen Seiten ein Run auf die kurzfristigen, vom Ausland gegebenen Gelder entsteht, so hat die Entwicklung inzwischen gezeigt, daß einer solchen Situation keine Bank und keine Notenbank letzten Endes gewachsen ist.
(Zustimmung in der Mitte.)
Ich muß gerade im Interesse dessen, was ich für die Zukunft für richtig halte, aussprechen, daß in den Banken, die besonders starken Angriffen ausgesetzt gewesen sind, die Leistung zur Zurückbezahlung kurzfristiger Guthaben in den Wochen vor Schalterschluß eine ganz außerordentliche gewesen ist.
Es ist kein Grund etwa zu glauben, daß an sich das System unserer deutschen Banken von Grund aus irgendwie verkehrt sei.
Dasselbe muß ich auf den weitaus größten Teil der deutschen Wirtschaft ausdehnen, und Sie werden mit mir alle der Meinung sein, daß es allerdings für die Wirtschaft sehr viel leichter wäre, auch in den breiten Massen des Volkes Verständnis für ihre schwierige Lage zu schaffen, wenn die Form der Darstellung ihrer Interessen und ihrer Lage manchmal eine etwas geschicktere gewesen wäre.
(Zustimmung in der Mitte.
Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Das deutsche Volk und der deutsche Arbeiter sind nicht so veranlagt, daß sie sich, mit wenigen Ausnahmen, einer Erkenntnis einer wirklichen ernsten Lage verschließen.
Das beweist die Tatsache, daß wir Löhne seit einem Jahre in großem Umfange auf der ganzen 2077 Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Oktober 1931.
I i-.
Brüning, Reichskanzler) M Linie gesenkt haben, ohne daß es irgendwie zu einem nennenswerten Streik gekommen ist.
Aber eines ist sicher, nämlich, daß wir über die Schwierigkeiten, die der Wirtschaft noch bevorstehen werden, unter keinen Umständen restlos hinwegkommen werden, wenn man von einzelnen ganz kleinen Teilen der Wirtschaft glaubt, alle Dinge, alle Lösungen und alle Schwierigkeiten ausschließlich immer nur aus weitere Lohnsenkung abschieben zu können.
(Zustimmung in der Mitte.)
Der Arbeiter sieht in schwierigen Zeiten durchaus ein, was notwendig ist.
Aber man kann es ihm nicht beibringen, wenn man damit von vornherein Auffassungen und Agitationsparolen verbindet, die die gesamte deutsche Arbeiterschaft zwangsläufig in eine Einheitsfront bringen müssen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.
Lärm und laute Zurufe von den Kommunisten.
In jeder entscheidenden Stunde unseres Vaterlandes sind immer große Männer aus der Wirtschaft aufgestanden und haben nicht den Gedanken des Kampfes zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer propagiert, sondern sie haben den Gedanken der Arbeitsgemeinschaft zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern gepredigt, und das ist die Rettung gewesen.
Die Reichsregierung hofft, durch die Gestaltung des Wirtschaftsbeirates der Reichsregierung eine Form zu finden, um durch eine vertrauensvolle Aussprache beider Teile Lösungen zu finden, die notwendig und letzten Endes beiden Teilen nützlich sind.
Dann muß der Weg gemeinsam weitergegangen werden.
Ich habe wiederholt ausgesprochen, daß der (2) Weg, den die Reichsregierung geht, der Weg der Anerkennung der Wirklichkeit ist.
Er ist damit allerdings der Weg des größten Widerstandes.
Weil wir in den vergangenen Jahren vielfach vielleicht alle zusammen cs in manchen Augenblicken vorgezogen haben, den Weg des geringsten Widerstandes zu gehen, deshalb müssen wir heute so viel Hartes und Schwieriges dem deutschen Volke auferlegen.
Aber es hilft nichts, dieser Weg muß fortgesetzt werden.
Heute, glaube ich, ist die Situation in der Welt so reif, daß ich nicht mehr zu sagen hätte, daß ich vor einer Aufgabe stehe, die zu 90 Prozent verloren ist.
Heute glaube ich so optimistisch sein zu können, daß ich sage, daß die Chance schon 50 zu 50 geworden ist.
(Bravo!
im Zentrum.
Lachen bei den Kommunisten.)
Meine Herren, mögen Sie darüber lachen, das hilft Ihnen gar nichts.
Es gibt keine Wunderlösungen, es gibt keine Patentlösungen, es gibt nur einen steinigen Weg, der mutig und schrittweise planvoll zurückgelegt werden muß.
Mir sind gerade Zahlen in die Hand gegeben worden.
Wenn wir einmal, was die Landwirtschaft angeht, die Arbeit der Reichsregierung in den vergangenen Jahren überblicken, so darf ich nur eine Zahl nennen.
Im Jahre 1929 haben wir noch für 3, 6 Milliarden Reichsmark agrarischer Produkte importiert, 1930 2, 7 und nach den Ergebnissen der ersten acht Monate dieses Jahres in diesem Jahre schätzungsweise nur noch für 1, 1 Milliarden Reichsmark.
(Unruhe bei den Kommunisten.)

Wir find also unter die Hälfte des Jahres 1929 gekommen.
Und daß das alles nicht so falsch gewesen ist, beweist ja auch die Tatsache, daß selbst im Augenblick der schwersten Krise die Arbeitslosigkeit in den vergangenen vier Wochen nicht in einem solchen Umfang gestiegen ist, wie wir ihn uns ursprünglich nach der ganzen Weltsituation selbst berechnet hatten.
Deswegen, so sehr ich wünschte, daß hier in Deutschland eine Möglichkeit wäre, daß sich einmal nur für wenige Monate, die noch bis zu einer notwendigen internationalen Lösung bleiben, die allein die Beruhigung in der Welt und die Grundlagen für den Wiederaufstieg bringen kann, die Parteien zusammenfinden, kann ich nur sagen, wenn eine solche Zusammenfassung nicht möglich ist, daß diese Reichsregierung entschlossen ist, ihre Politik fortzusetzen.
Sie bemüht sich nicht, mehr zu verteidigen, wie sie sie in den Wintermonaten verteidigen mußte: sie braucht nicht mehr sagen, daß sie bislang keine sichtbaren Erfolge in der Außenpolitik und auf manchen anderen Gebieten habe, sondern heute kann sie sagen, daß der Weg frei ist, und daß auch der kommende schwere Winter unter allen Umständen überstanden werden kann.
Denn die deutsche Wirtschaft ist in ihrem Produktionsapparat gesund.
Nahrungsmittel haben wir genug im eigenen Volke.
(Große Unruhe bei den Kommunisten.)
Wir haben trotz aller Schwierigkeiten für die Finanzen von Reich, Ländern und Gemeinden für den Winter Vorsorge getroffen, und es müßte merkwürdig zugehen wenn das deutsche.
Volk einen Lebenswillen und einen politischen Instinkt hat —, wenn wir nicht auch über diesen Winter hinwegkommen würden, und wenn wir nicht ruhig und entschlossen die Dinge bis zu dem Augenblick forttragen würden, wo durch eine internationale Zusammenarbeit das kommt, was kommen muß, wenn nicht die ganze Welt in unendliche Not und Armut versinken will.
Meine Damen und Herren!
Ich lasse mich durch Kritiken, durch Angriffe, durch Verleumdungen nicht beirren.
Ich stehe vor Ihnen, ich habe Ihnen meine Politik gesagt.
Sie, die Parteien und jeder einzelne von Ihnen, tragen die Verantwortung für das, was kommen wird.
(Lebhafter Beifall im Zentrum, bei der Deutschen Staatspartei und den Christlich-Sozialen.
Unruhe bei den Kommunisten.
Abgeordneter Grube: Das Vaterland der Arbeiter, die Sowjetunion, lebe hoch!
Die kommunistischen Abgeordneten stimmen in den Ruf ein.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Grube, Sie sind auf Grund des §91 der Geschäftsordnung für zwei Tage von den Sitzungen des Reichstags ausgeschlossen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Ich fordere Sie auf, den Saal zu verlassen.
(Abgeordneter Grube verläßt den Sitzungssaal.)
Meine Damen und Herren!
Im Einverständnis mit dem Ältestenrat schlage ich Ihnen vor, die Verhandlungen jetzt abzubrechen, die nächsteSitzng morgen, Mittwoch, den 14.
Oktober 1931, mittags 12 Uhr zu beginnen und auf die T a g e s o r d n u n g zu setzen die Besprechung über die Erklärung der Reichsregierung sowie alle diejenigen die politische Lage betreffenden Anträge, Interpellationen und Gesetzentwürfe, die die Parteien dem Bureau des Reichstags Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag dm 13.
Oktober 1931.
M78 (Präsident Löbe.)
namhaft gemacht haben.
Diese Gegenstände werden auf der Tagesordnung für die morgige Sitzung erscheinen.
Ich bitte, etwa noch ausstehende Meldungen von neuen Anträgen usw.
spätestens bis nachmittags 5 Uhr zu bewirken.
Der Herr Abgeordnete Torgler hatte noch den Wunsch, zur Tagesordnung zu sprechen.
Torgler H ), Abgeordneter: Es liegen dem Reichstag einige Einsprüche des Reichsrats vor in fragen, die unserer Meinung nach für die werktätige Bevölkerung von außerordentlicher Bedeutung sind.
Es handelt sich um den Gesetzentwurf über die Einfuhr von Gefrierfleisch.
Gegen den damaligen Beschluß des Reichstags hat der Reichsrat Einspruch erhoben.
Ich beantrage, diesen Einspruch mit der Tagesordnung zu verbinden, damit die Abstimmung, die sogar nach Ihrer Verfassung notwendig ist, hier stattfindet.
Ebenso beantrage ich, dm Einspruch des Reichsrats gegm den Be- M, schluß des Reichstags hinsichtlich des Entwurfs eines Gesetzes über Zuschläge der Aufsichtsratsmitglieder zur Einkommensteuer und des Entwurfs eines Gesetzes über einen Zuschlag zur Einkommensteuer aus die Tagesordnung zu setzen, ebmso die Einsprüche des Reichsrats gegen Beschlüsse des Reichstags bei der Schaffung einer Reihe von Beamtenstellen für die Zoll- und Steuerbeamten.
Ich beantrage also, daß diese Gegenstände mit der Tagesordnung verbunden werden.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, diesen Anträgen zuzustimmen, da die betreffenden Gegenstände schon eine ganze Zeitlang bei den Drucksachen ruhen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschloffen.