Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Gegenüberstellung der Einkommen der leitenden Beamten der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft mit den Gehältern entsprechender Reichsbeamter vor und nach der Kürzung der Bezüge.
Den von den Abgeordneten vr.
Perlitius, Dingeldey, Nippel, Leicht, vr.
Weber (Potsdam) u. Gen. eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Ergänzung des Finanzausgleichs (Nr.
868 der Drucksachen) habe ich auf Grund des Z48a der Geschäftsordnung dem 6.
Aus schuß (Steuerfragen) überwiesen.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Passehl für 2 Tage.
Es sucht für l ä n g e r c Z e i t um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Keil für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Wir treten in die T agesordn u n g ein.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Cbwalek.
Chwalek (KV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung hat zur Rettung des untergehenden kapitalistischen Staates durch Notverordnungen der werktätigen Bevölkerung ungeheure Lasten auferlegt.
Dabei lassen bereits seit einem Jahr auch die Unternehmer nichts unversucht, die Löhne der Arbeiter immer weiter herabzusetzen.
Alle bürgerlichen Parteien einschließlich der S. P. D. unter Führung der Reichsregierung und besonders die Gewerkschaften bemühten sich, den Arbeitern den Lohnabbau mit dem Argument schmackhaft zu machen, dem Lohnabbau werde eine allgemeine Preissenkung folgen.
Heute müssen wir feststellen, daß diese Preissenkungsaktion ein offener Schwindel war.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Betrogenen sind die Arbeiter.
Mit Hilfe der Gewerkschastsbureaukratie sind die Arbeiterlöhne gekürzt worden, aber ein Preisabbau ist nicht erfolgt.
(Zustimmung bei den Kommunisten.
Abgeordneter Freybe: Das stimmt ja nicht!)
Die Reichsbetriebe, auch die Reichspost und die Reichsbahn-Gesellschaft, ferner die Länder und Gemeinden haben jetzt auch die Lohnabkommen gekündigt und wollen zum 1.
April dieses Jahres eine Lohnreduzierung bis zu 15 Prozent vornehmen.
(Widerspruch rechts.)
Wir stehen aus dem Standpunkt, daß eine Reduzierung der Löhne nicht in Frage kommen kann, daß im Gegenteil die Löhne der Arbeiter erhöht werden müssen, weil die neu eingeführten Zölle, die Steuern, die Verschlechterungen in der Krankenversicherung usw.
eine neue Belastung der Arbeiter brachten.
Wir halten es deshalb für unbedingt notwendig, als ersten Tagesordnungspunkt der heutigen Sitzung folgenden Antrag zu behandeln: 193 Reichstag 1931, 37, Sitzung, 1 Ausgegeben am 9.
März 1931.
Die Sttiiogravbischtii Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch da »Verlag der Rrichsdruckerei, Berlin SW Ls, Alte Iakobstraßr 106, zu beziehe ».
Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1931.
1376 iChtvalek I )
Abgeordneter.)
Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung aufzufordern: 1.
1 einen Abbau der Löhne der Reichsarbeiter nicht vorzunehmen, sondern für eine ausreichende Lohnerhöhung Sorge zn tragen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) 2.
1 auf die Reichspost und auf die Länder und Gemeinden dahin einzuwirken, daß kein Lohnabbau, sondern im Gegenteil eine ausreichende Erhöhung der Löhne der Post-, Staats- und Gcmeindearbeiter vorgenommen wird, 3.
1 den von der Hauptverwaltung der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft geplanten Abbau der Löhne der Neichsbahnarbciter im Interesse der Erhaltung der Dicnstfähigkeit des Eisenbahnpersonals sowie der Betriebssicherheit bei der Reichsbahn zu verhindern und auch die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft zur ausreichenden Erhöhung der Löhne zu veranlassen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
»Zum dritten Punkt wäre nocb besonders zu bemerken (Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, die Redezeit zur Geschäftsordnung ist abgelaufen.
Chwalek (LD), Abgeordneter: Wir geben also damit den Vertretern der Gewcrkschaftsrichtungen der Sozialdemokratischen Partei, der Demokratischen Partei und der Zentrumspartci, die es für notwendig gehalten haben, in der vorigen Wocbc beim Reicks Präsidenten vorstellig zu werden, um il »i zn -bitten- ', eine weitere Verschlechterung der Lebenslage der Arbeiter zu verhindern, die Möglickkeit, das an dieser stelle wirksam zu tun.
(Bravo!
bei den Kommunisten.
»Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Chwalet hat beantragt, diesen Gegenstand als ersten auf die heutige Tagesordnung zu setzen.
Ich frage, ob dem jemand widerspricht.
(Rufe: Jawohl!)
Dann kann es heute nicht geschehen.
Ich rufe auf den ersten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes sür das Rechnungsjahr 1931 (Nr.
311, Zu Nr.
311 der Drucksachen), und zwar: rr) Haushalt des Reichsministeriums des Innern (Einzelplan V).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
826 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter D. Dr. Schreiber, in Verbindung mit ki) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes gegen Waffenmitzbrauch (Nr.
810 der Drucksachen) o) der Beratung der Anträge Dauch (Hamburg), Frau Dr. Matz, Dingeldey u. Gen. (Nr.
142, 143, 572, 603, 604 der Drucksachen), Stoecker, Torgler u. Gen. (Nr.
148, 540, 579, 580, 581, 582, 583, 693, 825 der Drucksachen), Dr. Iörissen u. Gen. (Nr.
155 der Druck fachen), D. Mumm u. Gen. (Nr.
236, 402, 176, 744 der Drucksachen), Dr. Weber (Potsdam), Dr. Külz u. Gen. (Nr.
713, 714, 715 der Drucksachen), Dr. Breitscheid u. Gen. (Nr.
838, 839 der Drucksachen), Dr. Dr. Gereke u. Gen. (Nr.
861 der Drucksachen) ck) der Beratung der Interpellationen Stoecker, Torgler u. Gen. (Nr.
353, 477, 666 der Drucksachen), Simpsendörfer, Döbrich u. Gen. (Nr.
544 der Drucksachen), Dr. Breitscheid u. Gen. (Nr.
596 der Drucksachen).
Zur Beratung des Entwurfs eines Gesetzes gegen Waffenmißbrauch sind als Beauftragte der Reichsregierung angemeldet vom Reichsministerium des Innern: Ministerialdirektor Dr. Menzel, Ministerialdirigent Dr. Häntzschel, Ministerialrat Dr. Hoche.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort Herr Abgeordneter Schmid (Düsseldorf).
Schmid (Düsseldorf) (I) V), Abgeordneter: Lassen Sie mich, meine sehr verehrten Damen und Herren, nach den kulturpolitischen Auseinandersetzungen des gestrigen Tages, auf die meine Kollegin Frau Dr. Matz im weiteren Verlauf der Debatte noch eingehen wird, auf das nüchterne Gebiet des Etats mit einigen Bemerkungen zurückkehren.
Es erscheint mir angesichts der fortdauernden Schrumpfung der wirtschaftlichen Produktion und des Absinkens der Steuerkraft notwendig, dem Lande und uns selbst die Illusion fernzuhalten, als ob all die Ausgaben, die wir hier bewilligen, auch wirklich in vollem Umfange würden geleistet werden können.
Im Hintergründe des Haushaltsplans, wie er von uns hier geformt wird, sehe ich doch immer wieder die Heckenschere des Herrn Reichsfinanzministers, und mancher Posten wird ihr noch zum Opfer fallen.
Nun sieht der diesjährige Entwurf des Haushaltsplans des Reichsministeriums des Innern im Vergleich zum Vorjahre sowohl bei den fortlaufenden wie bei den einmaligen Fonds bereits erhebliche Abstriche vor, die um deswillen besonders schmerzlich sind, weil davon gerade auch solche Fonds betroffen werden, die für die kulturelle Entwicklung und für die Volksgesundheit von entscheidender Bedeutung sind.
Ich muß aber doch bezweifeln, ob, nach dem Maßstabe der unabweisbaren 1877 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1931.
(Schmid (Düsseldorf!
(VV), Abgeordneter.)
Notwendigkeiten und nicht der Nützlichkeit gemessen, die unterste Grenze der möglichen Ersparnisse auch im Reichsinnenetat schon überall erreicht ist.
Wir sehen davon ab, wie zu den übrigen Etats so auch zu dem vorliegenden, Einzelabstriche zu beantragen, und wir werden dem Wunsche der Zentrumsfraktion, den bei den Beratungen im Haushaltsausschuß gestrichenen Ansatz für die Hochschule für Politik wiederherzustellen, uns nicht entziehen unter der Voraussetzung, daß auch eine andere bei den Ausschußberatungen reduzierte Position im Sinne der Regierungsvorlage wiederhergestellt wird, nämlich die, die sich auf die Technische Nothilfe bezieht.
Aber wir entschließen uns zu dieser Zurückhaltung lediglich im Vertrauen darauf, daß die Reichsregierung selbst im Laufe des Haushaltsjahrs diejenigen Abstriche vornehmen wird, die die weitere finanzpolitische Entwicklung ihr aufdrängt.
Wir haben bei den Beratungen mit der Reichsregierung über den volksparteilichen Sparantrag von dem Herrn Reichskanzler und dem Herrn Reichsfinanzminister die bindende Zusage empfangen, daß in das Haushaltsgesetz eine allgemeine Ermächtigung für die Negierung zu solchen Ausgabestreichungen Aufnahme finden solle.
Von dieser Ermächtigung ist in der letzten Zeit etwas wenig die Rede gewesen.
Es ist deswegen vielleicht nicht überflüssig, daran zu erinnern, daß wir in dieser Ermächtigung einen besonders wichtigen Punkt in den Etatverhandlungen erblicken und daß wir von dem Zustandekommen eines solchen ErmächtigungsParagraphen unsere Zustimmung zum Haushaltsplan überhaupt abhängig machen müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
99 Nun möchte ich mir einige politische Bemerkungen.
gestatten: Was unsere politischen Beziehungen zu dem gegenwärtigen Herrn Reichsminister des Innern anlangt, so darf ich feststellen und ich sage damit wohl weder für den Herrn Minister noch für das Hohe Haus etwas besonders Überraschendes —, daß die politische Gesamthaltung des Herrn Reichsinnenministers, der ja ein sehr ausgeprägtes politisches Profil repräsentiert und seine Neigung nach ganz bestimmten Nicbtungen immer recht deutlich bekundet hat, sicherlich nicht geeignet ist, den uneingeschränkten Beifall meiner politischen Freunde zu finden, so sehr wir auch anerkennen wollen, daß der Herr Minister in die politische Dynamik der gegenwärtigen Negierung sich durchaus loyal eingefügt hat.
Wenn wir im gegenwärtigen Zeitpunkt darauf verzichten, nicht wegzuleugnende Gegensätze in den politischen Grundanschauungen gegen den Herrn Reichsminister Or.
Wirth bis zur letzten Konseauenz auszutragen, so veranlaßt uns hierzu lediglich die Rücksicht auf die kritische Gesamtlage von Staat und Wirtschaft und auf die auch von uns hochgeschätzte Persönlichkeit des Herrn Reichskanzlers Dr. Brüning, dem wir alle nur irgend vermeidbaren politiscben Schwierigkeiten zu ersparen wünschen.
Aber diese Erwägungen allgemeinpolitischer Natur können uns selbstverständlich nicht daran hindern, eine Reihe von Maßnahmen des Herrn Ministers und die Gesamttätigkeit seines Ministeriums einer offenen Kritik zu unterziehen.
Zunächst ein ganz kurzes Nachwort zu dem thüringischen Polizeikostenfall.
der durch den Friedensschluß von Leipzig vom 22.
Dezember einen sacblich befriedigenden, aber vielleicht für das politische Prestige des Herrn Ministers doch nicht ganz förderlichen Abschluß gefunden hat.
Als der Herr Reichsminister Dr. Wirth die Erbschaft seines Amtsvorgängers antrat, da hatten wir zunächst den Eindruck, daß er die gerade ihm so naheliegenden verständigungspolitischen Gedankengänge auch auf das Gebiet der Innenpolitik übertragen und recht rasch zu einem Friedensschluß mit Thüringen kommen würde.
Leider hat er sich später durch Einflüsse, die wir nicht kennen, von diesem wünschenswerten Weg abdrängen lassen, und er hat die Aktion seines Herrn Amtsvorgängers mit verstärkter Energie wieder aufgenommen und weitergetrieben.
Herr Minister, es wäre nach unserer Auffassung sehr wünschenswert gewesen, daß Sie, bevor Sie diesen Entschluß faßten, sich über die juristische Tragweite des Abkommens zwischen Reich und Ländern über die Polizcikosten genau hätten unterrichten lassen und daß Sie auch die allgemcinpolitische Wirkung dieser Aktion gegen Thüringen in Betracht gezogen hätten.
Nun, meine Damen und Herren, der Herr Minister mußte im Dezember ja seinen Frieden machen.
Er hat die Sperre der Polizeikosten wieder aufgeben müssen, und ich sagte schon, der Ausgang ist sicher nicht ganz so, wie er ihn sich vorher gedacht hatte, und er wird vielleicht gewisse Empfindungen des Danks gegenüber meinen politischen Freunden um deswillen verspüren, daß es uns durch einen rechtzeitigen Einspruch bei dem Herrn Reichskanzler gelungen ist, die Durchführung einer ähnlichen Aktion gegenüber dem Lande Braunschweig noch rechtzeitig zu verhindern.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
—Jawohl, meine Herren: hört!
hört!
Wenn nun der Herr Minister in seiner Eigenschaft als Reichspolizeiminister und Geldgeber der Schutz- Polizei gegenüber dem Land Thüringen die nach unserer Auffassung gebotenen Grenzen einigermaßen überschritten hat, so haben wir in bezug auf gewisse Vorgänge in der preußischen Polizei, über die in der Öffentlichkeit berichtet wurde, das Empfinden gehabt, daß er hier ein allzu starkes Maß von Zurückhaltung geübt hat.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte in diesem Zusammenhang auf eine Rede hinweisen, die nach Pressemeldungen diese Pressemeldungen wurden zwar hinterher etwas abgeschwächt, aber sie wurden nicht in ikrem gesamten Umfang dementiert der Polizeipräsident von Berlin, Herr Grzesinkki, am 13.
Dezember vorigen Jahres auf einem sozialistischen Abend in Tempelhof über das Thema »Der Kampf um die Macht« gehalten haben soll.
In dieser Rede hat der Polizeichef der Neichshauptstadt nach diesen Pressemeldungen ausgeführt: Mich fragen oftmals die Genossen: wie steht es denn mit der Schupo
Ich sage: gut, und wir werden alles daran sehen, dieses Machtinstrument auch weiter in unserem Besitz zu halten, da gerade diese Frage eine der wichtiailen Voraussetzungen zur Errichtung des sozialistischen Staats ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Um so etwas zu sagen, müßte er aber sehr dumm sein!
So intelligent sind Sie schon, daß Sie das selbst nicht glauben!)
—Herr Wels, wenn es so unglaubwürdia sein sollte, so hätte es ja etwas klarer dementiert werden können.
Aber ich richte diese Frage nicht an Sie, sondern an 193 ''1278 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1931.
(Schrnid (Düsseldorf!
(VV), Abgeordneter.)
den Herrn Minister und erbitte von dem Herrn Minister eine Aufklärung darüber.
Dann, meine Damen und Herren, haben wir eine Beunruhigung in der Öffentlichkeit beobachtet wegen der angeblichen Beziehungen, die zwischen der preußischen Schupo und dem Reichsbanner bestehen sollen.
Der preußische Minister des Innern hat kürzlich auf einer Dienstversammlung der preußischen Oberpräsidenten, Regierungs- und Polizeipräsidenten dem Reichsbanner ein sehr günstiges Zeugnis ausgestellt und davon gesprochen, es wäre eine begrüßenswerte Organisation der aktiven Republikaner.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat weiter erklärt, das Reichsbanner solle keineswegs mit polizeilichen Aufgaben betraut werden.
Demnach fragen wir den Herrn Reichsinnenminister: kann er uns eine Auskunft darüber geben, ob die immer wieder in der Öffentlichkeit auftauchende Nachricht von einer angeblichen Ausbildung von Reichsbannerformationen durch Schupobcamte den Tatsachen entspricht, und ist er in der Lage, die Öffentlichkeit nach dieser!
Richtung hin zu beruhigen
1!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
j Ich möchte weiter darauf hinweisen, daß auch die!
Art, wie vielfach in Preußen Demonstrationsverbote j ausgesprochen werden, die Imparität nach den ver-!
schiedenen Seiten hin in den Kreisen meiner politischen!
Freunde außerordentlichen Anstoß erregt hat, und es wäre vielleicht gut, wenn der Herr Rcichsinnenminister!
dafür sorgen würde, daß die Vorschriften des Republik-!
schutzgesetzcs auch in dieser Beziehung paritätisch gegen-!
über allen politischen Richtungen zur Durchführung 00 kommen.
(Lachen links.)
Ein weiterer Punkt, meine Damen und Herren, der uns zu einer Beanstandung Anlaß gibt, ist die fortschreitende Politisierung des Rundfunks.
Ich glaube, eine derartige Politisierung einer kulturell so wichtigen Einrichtung wie die des Rundfunks gibt es in anderen Ländern nicht, und ich befürchte, daß diese llberpolitisierung zu einer Schädigung des Rundfunks überbaupt führen kann.
Ich nehme auch an, daß die Erfahrungen, die die Regierung mit der amtlichen Benutzung des Rundfunks zu Propagandazwecken für die Regierung gemacht hat, vielleicht nicht so günstig gewesen sind, wie man das anfangs erhofft hat.
Der Herr Minister hat im Ausschuß eine demnächstige Neuorganisation des Nundfunkwescns in Aussicht gestellt.
Ich möchte ihn bitten, im Rahmen dieser Neuorganisation vor allen Dingen auch eine bessere und paritätischere Zusammensetzuna der politischen Merwacbungsausschüfse nicht zu vergessen.
Es erscheint uns keinesfalls angängig, daß beispielsweise der politische Llberwachungsausschuß in Berlin lediglich aus den Herren Heilmann (Frankfurt) von der Sozialdemokratischen und Riedel von der!
Demokratischen Partei besteht, während alle übrigen Gruppen überhaupt nicht vertreten sind.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe links.)
Ich möchte den Herrn Minister auch weiterhin fragen, wie er sich zu der Frage des passiven Luftschutzes stellt, und ob er in der Lage ist, uns über die i in dieser Richtung laufenden Pläne der Reichsregierung Mitteilung zu knacken.
Ein besonders nachdrückliches Wort aber muß ich an den Herrn Minister wegen der Wahlreformvorlage richten, die er ausgearbeitet und inzwischen schon durch den Reichsrat hindurchgebracht hat.
Es ist sa eine feststehende llbung, daß seit 10 Jahren fast jeder Reichsinnenminister, der eine gewisse Amtsdauer überschritten hat, eine Wahlreformvorlage ausarbeitet, daß diese Vorlaae dann aber stets wieder in der Versenkung verschwindet.
Und ich glaube mich keiner falschen politischen Propbetie schuldig zu machen, wenn ich dem gegenwärtigen Herrn Innenminister in Aussicht stelle, daß er auch insoweit in der bisherigen Tradition verbleiben wird.
Nun sind meine politischen Freunde mit dem Herrn Minister der Ansicht, daß eine wirkliche Wahlreform durchaus notwendig und drinalicb ist und daß eine endgültige Gesundung unseres politischen Lebens obne eine solche Wablreform kaum denkbar ist.
Icb gebe dem Herrn Minister auch zu, daß die hoben Oielc, die er sich in der Wahlreform steckt, durchaus richtig sind und sich mit unseren Anscbauunaen decken.
Wenn er davon spricht, es müsse die Persönlichkeitswahl an die Stelle der bisherigen Prinzipienwahl treten, es müsse zu einer stärkeren Zusammenfassung statt der bisheriaen Zersplitterung kommen, es müßten klare Mehrheiten im Parlament geschaffen werden, so stimmen wir ibm durchaus zu.
Aber die Mittel und Weae, die in der Vorlage des Herrn Ministers zur Erreichung dieser Ziele vorgesehen sind, sind unseres Erachtens sckon um deswillen nickt aeeianet, weil sie an den Kernpunkten einer wirklichen Wablreform, nämlich der Hcraufsetznng des Wahlalters und dem Problem des Proporzes, völlia vorübergeben.
Auf der anderen Seite aber führt die Vorlage zu gänzlich unmöglichen praktischen Ergebnisten, 'denn ihre Auswirkuna würde die sein, daß in.
einzelnen Geaenden dickt massierte Parteien eine sehr starke Begünstigung erfabren wurden, wäbrcnd diejeniaen Gruppen, die sich aleicbmäßig ükr das Land verteilen, beinahe leer ausgehen müßten.
Ich habe nach den Wahlziffern vom 14.
September, um es mit einem Beispiel zu belegen, folgende Auswirkung Ihrer Wablreformvorlaqe, verebrter Herr Minister, festgestellt: Die Wirtschaftspartei mit 1 261 761 Stimmen würde aanze 4 Mandate bekommen, dagegen die Bäuerische Volkspartei mit 1 170 071 Stimmen 10 Mandate.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei und der Wirtschaftspartei.)
Nun, Herr Minister, das kann man meines Erachtens nicht mehr als Proporz bezeichnen, eine derartige Wahlvorlage ist nach unterer Auffassung vollkommen unannehmbar.
Wenn Sie gesagt haben, mit dieser Wahlvorlage müsse eine Zusammenfassung der mittleren und kleineren Gruppen erzwungen werden, so glaube ich einmal, es geht über die Aufgaben der Gesetzgebung hinaus, einen derartigen Zwang zur Zusammenfassung auszuüben.
Im übrigen glaube icb auch, daß Ihre Vorlage nach der Richtung eine praktische Wirkung gar nicht haben würde.
Sie würde lediglich, um dieses in neuerer Zeit so viel gebrauchte Wort auch hier anzuwenden, zu einer Mundtotmacbung der nationalen Mittelparteien führen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Eine wirkliche Wahlreform muß sich in erster Linie auf die Heraufsetzung des Wahlalters richten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
1379 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1931. iSchmid jDüsseldorf) jvV), Abgeordneter.)
Das Wahlalter von 20 Jahren hat in der Weimarer Verfassung doch nur deswegen Aufnahme gefunden, »veil man denjenigen, die in der Front gestanden hatten, die Teilnahme an dem Neuaufbau des Reiches ermöglichen wollte.
Dieser Gesichtspunkt besteht für die Gegenwart nicht mehr.
Im übrigen haben wir mit der Altersgrenze von 20 Jahren inzwischen solche Erfahrungen gemacht (Zurufe von den Sozialdemokraten: Sie, natürlich!)
auch Sie, meine Herren, ich sehe bei Ihnen auch nicht mehr soviel Jugend sitzen —, (Lachen bei den Sozialdemokraten.)
daß in dieser Frage eine Einigung zwischen weiten Teilen dieses Hauses sollte stattfinden können.
Darüber hinaus bin ich für meine Person der Meinung, daß eine wirkliche Wahlreform auch an dem Problem der Verhältniswahl nicht vorübergehen kann.
Ich berufe mich da einmal auf den englischen Ministerpräsidenten MacDonald, der auch den Herren von der Linken vielleicht als geeigneter Zeuge erscheint, der im englischen Unterhaus bei den Verhandlungen über die dortige Wahlreform davon gesprochen hat, daß das Proportionalwahlrecht zwar den Minderheiten eine mathematische Vertretung sichere, daß es aber kein arbeitsfähiges Parlament und keine aktionsfähigc Regierung schaffe.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Für deutscheVerhältnisse hat einer der hervorragendsten früheren Staatsrechtslehrer und Parlamentarier, der Professor Georg Maier, schon in seinem vor 30 Jahren (6) erschienenen Werk über das parlamentarische Wahlrecht, das ich den verehrten Kollegen, so weit sie es nicht kennen, als eine außergewöhnlich lehrreiche Osterlektüre empfehlen kann, alles vorausgesagt, was wir heute in Wirklichkeit sehen.
Er hat davon gesprochen, daß das Proportionalwahlrecht mehr ein Wahlrecht für Mathematiker als für Politiker sei, daß dieses Wahlrecht gerade bei den individualistischen Neigungen in Deutschland vollkommen zersplitternd wirken müßte und daß wir auf die Dauer nicht nur nach Berufsgruppen, sondern nach der Devise Alkoholfreunde und Alkoholgegner und nach allen möglichen Gesichtspunkten getrennte Gruppen im Parlament haben würden, ungefähr das Bild also, das wir schon in der Gegenwart vor uns sehen.
Wenn Sie eine durchgreifende Wahlreform machen wollen, Herr Minister, die die Kernpunkte mit berücksichtigt und vor gewissen Korrekturen der Weimarer Verfassung nicht zurückschreckt, werden Sie auf unsere Mitarbeit rechnen können.
Den vorliegenden Entwurf aber werden wir mit allem Nachdruck bekämpfen.
Sollten Sie ihn demnächst dem Reichstag vorlegen, so werden wir uns noch des Näheren darüber auseinanderzusetzen haben.
Eines darf ich aber noch mit besonderer Unterstreichung sagen und ich bitte Sie um eine Erklärung darüber.
Ich kann mir nicht denken, daß die Negierung etwa beabsichtigt, im Rahmen einer künftigen Verordnung auf Grund des Artikels 48 auch Ihre Wahlreform zu erledigen.
Es wäre nützlich, wenn Sie, Herr Minister, nach dieser Richtung eine bestimmte Erklärung abgeben könnten.
(Abgeordneter Wels: Ohne die Düsseldorfer Reststimmen wären Sie gar nicht hierhergekommen!)
—Verehrter Kollege, wie lange Sie noch hierherkom- 6, men, wissen Sie auch nicht.
Nach den Braunschweiger Ergebnissen habe ich gewisse Bedenken.
(Abgeordneter Wels: Sie werden öffentlich meistbietend versteigert!
Zuruf des Abgeordneten Gerlach.)
—Herr Landessyndikus, wir sind hier nicht in der Düsseldorfer Stadtverordnetenversammlung!
Dieser Kritik an Einzelmaßnahmen des Herrn Reichsinnenministers darf ich noch einige allgemeine Bemerkungen anfügen, wobei ich die schwierige Stellung des Reichsinnenministeriums, das keinen eigenen Unterbau und nur beschränkte Exekutivmöglichkeiten besitzt, durchaus würdige.
Aber ich gestatte mir doch, den Wunsch nach etwas stärkerer Aktivität in den großen Problemen der Innenpolitik bier zu äußern.
Ich glaube, gerade bei der schweren Vertrauenskrise, in der wir uns gegenwärtig befinden, ist cs von ganz besonders großer Bedeutung und ich darf dabei auf die Erfahrungen verweisen, die wir im Winterhalbjahr 1923'24 gemacht haben —, daß die Negierung ein möglichst hohes Maß von Aktivität entwickelt, weil durch eine suggestive Tätigkeit der Regierung diese Vertrauenskrise, diese politische und moralische Krise in unserem Volksleben am ersten überwunden werden kann.
Der Herr Minister hat im Haushaltsausschuß die innerpolitische Lage dahin gekennzeichnet, daß ein Bürgerkrieg nicht vor der Tür stehe.
(Zuruf des Neichsministers des Innern Dr. Wirth.)
—Ich glaube, daß Sie sich ungefähr so ausgedrückt haben.
Das ist gewiß gegenüber der unverantwortlichen Gerüchtemacherei eine richtige und durchaus notwendige Feststellung.
Der Herr preußische Minister des Innern ist etwas weitergegangen, wenn er in der schon erwähnten Konferenz mit den preußischen Ober- und Regierungspräsidenten davon gesprochen hat, die Situation sei weder prekär noch beforglich.
Dieser letzteren Auffassung kann ich mich allerdings nicht anschließen.
Wer wirklich Beziehungen zum Volke hat, (Lachen und Zurufe links) —die sind Ihnen anscheinend verlorengegangen der kann sich doch darüber nicht hinwegtäuschen, daß die innere Spannung sich in ganz gefahrdrohender Weise verschärft hat und daß die Gegensätzlichkeiten fast unerträglich geworden sind.
Ich muß auch sagen, daß es auf die Dauer ein vollkommen unhaltbarer Zustand ist, wenn Links und Rechts ihre Marschkolonnen auf die Straße werfen, sich gegenseitig provozieren, und wenn Tag für Tag neue Blutopfer in diesem Kleinkrieg auf der Straße fallen.
Die auf weite Sicht bei weitem ernsteste Gefahr nicht nur für Deutschland, sondern für ganz Europa, ist sicher die kommunistische, und der Herr Minister hat im Haushaltsausschuß ja auch den großen Ernst der kommunistischen Gefahr anerkannt.
Wenn er davon sprach, daß in erster Linie mit geistigen Waffen dieser Gefahr begegnet werden müsse, so trifft das insoweit zu, als auch die Angreifer sich geistiger Waffen bedienen.
Aber wir haben neulich hier von dem Herrn stellvertretenden Reichsjustizminister gehört, daß das Neichsjustizministerium in überreichlichem Maße Material besitze, aus dem sich die Absichten der Kommunisten zu gefährlichen praktischen Anschlägen auf den Staat 1380 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1931.
(Schmid (Düsseldorf!
(VV), Abgeordneter.)
1!
ergeben.
Es scheint uns allerdings notwendig, daß gegenüber solchen Bestrebungen die Machtmittel des!
Staates noch energischer als bisher eingesetzt werden.
Es ist auch ein unhaltbarer Zustand, wenn immer noch!
durch den Moskauer Rundfunk der Herr Abgeord-!
nete Torgler hat das gestern mit einer gewissen Befrie- digung festgestellt der Versuch gemacht wird, revo- lutionierend auf die deutschen Proletarierkreise einzuwirken.
Es sollte doch Möglichkeiten geben, diesem groben Unfug stärker als bisher entgegenzutreten.
Ich halte es auch nicht für zulässig, wenn immer wieder Emissäre nach Rußland hinüberfahren, ihre Pässe bekommen, und dann nachher ungestört wiederkehren, nachdem sie dort auf dem Gebiet des Bürgerkrieges ihre praktische Schulung empfangen haben.
Auch in der Beziehung scheint mir ein schärferes Eingreifen als bisher unbedingt geboten.
Meine Damen und Herren!
Was die nationalsozialistische Bewegung anlangt, so halte ich es nicht für angängig, mit denjenigen, die sich nicht mehr in diesem Saale 'befinden, hier in eine Auseinandersetzung zu treten.
(Abgeordneter Iadasch: Sie geben also zu, daß wir noch etwas lernen!)
1!
—Sie können noch furchtbar viel lernen, jawohl!
Ich!
hoffe, daß ich noch Fortschritte bei Ihnen werde beob-!
achten können.
1
Bezüglich des Nationalsozialismus stehen1wir1vor1!
der nicht wegzuleugnenden Tatsache, daß der Führer!
der Nationalsozialisten, Herr Hitler, in durchaus glaub- würdiger Weise in dem bekannten Leipziger Prozeß die, eidliche Aussage gemacht hat, daß ihm1irgendwelche1!
Putschabsichten vollkommen fernlägen.
1!
(Zuruf links: Harmloser Engel!)
—Ich bin allerdings gewohnt, einem Eid zunächst!
Glauben zu schenken.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten und den Sozialdemokraten.)
Über diese Tatsache können wir nicht hinwegsehen.
Wir!
beobachten weiter, daß der Führer der nationalsoziali- i stischen Bewegung immer wieder in klaren Anordnungen seine Leute auffordert, keine Waffen zu führen und sich aller Störungen der Ordnung zu enthalten.
(Zuruf von den Kommunisten: 1 Die S. A. hat Waffen in Kassel gestohlen!)
—Ich habe mich hier nicht mit Ihnen auseinanderzusetzen, sondern wünsche mich mit der Gesamtheit zu unterhalten.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten: Was sagen Sie denn dazu )
—Soweit ich aus der Presse ersehen habe, hat hier sogar der Führer der Nationalsozialisten schon eingegriffen, indem er die dortigen S. A.
-Abteilungen auf-!
gelöst hat.
Im übrigen können wir, glaube ich, ruhig!
abwarten, was die preußische Polizei nach der Richtung!
tut.
1 Mit Gummiknüppeln oder mit der Veranstaltung einer großen Verfolgung durch die Staatsanwälte wird man dieser Bewegung am wenigsten Herr werden können.
(Zuruf von den Kommunisten: Gegen hungernde Arbeitslose billigen Sie das!
Weitere Zurufe von den Kommunisten und den Sozialdemokraten.)
—Deshalb sage ich ja auch, daß Gummiknüppel nicht in jedem Falle angebracht sind.
(Lachen und fortgesetzte Zurufe links.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
—Ich bitte jetzt, die Zurufe zu unterlassen.
Schmid (Düsseldorf) (I) V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach der Auffassung meiner politischen Freunde (Zuruf von den Sozialdemokraten: Wer sind denn Ihre politischen Freunde )
—ich bitte doch, mich nicht dauernd zu unterbrechen!
—kann diesen radikalen Tendenzen am erfolgreichsten dadurch entgegengewirkt werden, daß wir uns zu einer entschlossenen inneren Reformpolitik durchringen, die unter voller Wahrung der gegebenen Staatsgrundlagen offenkundige Mängel des Verfassungen'stems beseitigt und eine loyale Handhabung der demokratischen Verfassung nach allen Seiten hin sichert.
Denn auf die Dauer und da hoffe ich auch auf Ihre (zu den Sozialdemokraten) Zustimmung wird man mit dem Artikel 48 nicht regieren können, obwohl die Anwendung dieses Artikels seit der Wahl vom 14.
September auch bei prominenten Persönlichkeiten Ihrer Richtung, z.
B. von dem Herrn Preußischen Ministerpräsidenten Braun, als ein durchaus geeignetes und in Notzeiten anwendbares Mittel Anerkennung gefunden hat.
In bezug auf die inneren Reformen das darf ich dem Herrn Minister gegenüber betonen hätten wir nun allerdings eine stärkere Aktivität der Regierung erwartet.
Die Verhandlungen der Länderkonferenz sind am 30.
Juni vorigen Jahres zu Ende gegangen, und schon der frühere Reichstag hat in einer nahezu einstimmigen Entschließung die Negierung aufgefordert, mit möglichster Beschleunigung ihre Vorschläge in bezug auf die inneren Reformen vorzulegen.
Leider ist nach der Richtung bisher nichts geschehen.
Der Herr Minister hat im Haushaltsausschnß zur Begründung darauf hingewiesen, daß doch keine Aussichten bestünden, im gegenwärtigen Reichstag solche Reformvorlagen durchzubringen.
Nun, ich glaube schon ich knüpfe da an das an, was ich vorhin gesagt habe —, gerade angesichts der inneren Krise wäre es besonders wichtig, daß die Negierung auf diesem Gebiete eine starke Aktivität entwickelt.
Wir haben in dem Antrag Nr.
858, der Ihnen inzwischen zugegangen ist, unsererseits die Initiative ergriffen, um eine Reihe von ganz besonders wichtigen Neformpunkten einer praktischen Lösung zuzuführen.
Wir haben in unserem Antrag einmal die Frage des Wahlalters aufgegriffen, indem wir eine Heraufsetzung auf 25 Jahre vorschlagen.
Ich habe dazu vorhin schon das Notwendige gesagt.
Weiter haben wir in unserem Antrage angeregt, daß man die Berufung und Schließung der Reichstagssessionen in die Hand des Reichspräsidenten legen möge.
Maßgebend war dabei für uns die Erwägung, daß es sowohl im Interesse eines geordneten Ganges des Verfassungslebens wie auch im Hinblick auf die Tätigkeit der Regierung unbedingt notwendig ist, die bisherige Permanenz des Reichstags zu beseitigen.
Gerade der Lberparlamentarismus der vergangenen Jahre hat die Tätigkeit der Regierung ganz außerordentlich gehemmt, indem die 1381 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1931. sSchmid IDüsseldorfj (l) V), Abgeordneter.)
Regierung durch überreichliche Tagungen kaum mehr Zeit zum ruhigen 'Arbeiten gefunden hat, und er hat auch ferner dazu beigetragen, das Ansehen des Parlaments im Volke selbst zu vermindern.
Ich darf darauf verweisen, daß schon in der Verfassung von Weimar die Einlegung von Tagungsabschnittcn an sich vorgesehen war.
Wir sind der Meinung, daß, wenn diese Abschnitte, wie es ja auch in den anderen großen Ländern der Fall ist, durch Verordnung des Reichspräsidenten bestimmt werden, dann ihre bessere Innchaltung, als es bisher der Fall gewesen ist, gesichert ist.
Der Hauptpunkt unseres Vorschlages ist aber der, daß eine organische Verbindung zwischen dem Reich und dem Preußischen Staate durch eine Personalunion zwischen Reichspräsident und der zu schaffenden Stelle eines Oberhauptes des Preußischen Staates geschaffen werden möge.
Der bisherige Dualismus zwischen Reich und Preußen ist, wie wir alle wissen, unhaltbar, und hat in den letzten Jahren oft zu außerordentlich bedauerlichen Friktionen geführt.
Nun entspricht es schon dem bisherigen faktischen Zustande, daß der Reichspräsident, wenn sich Divergenzen zwischen der Reichsrcgicrung und der preußischen Regierung ergaben, oftmals in die Lage gekommen ist, einzugreifen.
Wir wünschen nichts anderes, als daß dieser faktisch schon herausgebildete Zustand seine verfassungsmäßige Untermauerung erfährt, und daß auf diese Weise eine erste Klammer zwischen dem Reich und Preußen wieder geschaffen wird.
Ich glaube, daß eine derartige Klammer sich auch in bezug auf die Weiterführung der Neichsreform sehr nützlich auswirken würde, und daß die Verwirklichung unseres Antrages zwar naturgemäß nicht das Endziel der Vcrfassungsrefvrmbestrebungen bringen, aber doch immerhin einen starken Fortschritt in der Konsolidierung unserer inneren Verhältnisse ergeben würde.
Aber ich darf auch das noch sagen, obwohl ich sicher bin, da wieder eine Unterbrechung auf der Linken zu erfahren.
Neben der Revision der Verfassungsvorschriften nach der bezeichneten Richtung ist es eine dringende Staatsnotwendigkeit, daß das demokratische System in Zukunft loyal nach allen Seiten hin gehandhabt wird.
sZuruf von den Sozialdemokraten: Können Sie sich denn beklagen )
Warten Sie doch bitte ab, was ich dazu zu sagen habe!
Es ist ein anerkannter Grundsatz des demokratischen Staatssystems, daß diejenigen, die in der Wahl einen Erfolg gehabt haben, nachher zum wenigsten vor die Frage der Mitverantwortung gestellt werden.
Es wird gerade in Linkskreiscn vost von den inneren Heilkräften des demokratischen Systems gesprochen.
Als unmittelbar nach der Wahl vom 14.
September ich glaube, es war schon am Abend des l 6.
September der Reichsinnenminister Dr. Wirth in seiner Rundfunkrede das Wort sprach: »Die Regierung hat eine Schlacht verloren, aber sie wird das Schlachtfeld behaupten«, da konnte man doch Zweifel empfinden, ob insbcsondcrs auch in taktischer Hinsicht diese Haltung der Regierung die richtige war, ob es nicht angebrachter gewesen wäre, nach diesem Wahlerfolg einmal die Rechte vor die Frage zu stellen, welche Konsequenzen sie ihrerseits zu ziehen gedächte, ob und mit welchem Programm sie sich etwa in der Lage fühlte, sich an der Führung des Staates zu beteiligen.
Meine Damen und Herren!
Ein Musterbeispiel, (ly wenn ich so sagen darf, für eine etwas einseitige Handhabung des demokratischen Systems scheint uns die politische Entwicklung in Preußen zu sein.
Von ganz geringen Unterbrechungen abgesehen, nämlich als wir an der Regierung beteiligt waren und den Versuch machten, der preußijchen Regierung eine andere Kursrichtnng zu geben, haben wir in Preußen fast ununterbrochen einen Linkskurs gehabt, und dieser Linkskurs hat praktisch dahin geführt, daß das demokratische System in Preußen in Wirtlichkeit außer Kurs gesetzt wurde, und daß gerade die sogenannten Heilkräfte des demokratischen Systems, die Temperierung der Parteileidenschaften unv die gegenseitige Kontrolle durch den Wechsel der Parteien in der Regierung vollkommen ausgeschaltet worben sind.
Der jetzige Zustand in Preußen ist auch für meine politischen Freunde vollkommen unerträglich.
Wir haben daher in Gemeinschaft mit zahlreichen anderen Gruppen uns entschlossen, das Volksbegehren des Stahlhelm mitzumachen.
Wir stehen einmütig und entschlossen hinter diesem Volksbegehren des Stahlhelms.
Der preußische Verfassungsminister hat auf der mehrfach zitierten Konferenz geglaubt, dieses Volksbegehren als Klamauk, d. h. Lärm um des Lärmes willen, bezeichnen zu müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Damen und Herren, gerade Sie (zu den Sozialdemokraten) haben doch bei der Schaffung der Reichs- und der preußischen Verfassung ganz besonderen Wert darauf gelegt, daß das Mittel des Volksbegehrens und Volksentscheides eingefügt wurde, und ich halte es für wenig angebracht, wenn der preußische Lerfassungsminister einen verfassungsmäßigen Vorgang dermaßen charakterisieren zu können glaubt.
Ihm und Ihnen allen, meine Herren, möchte ich das eine versichern, daß es uns mit diesem Voltsbegehren sehr ernst ist, und daß wir uns mit allem Nachdruck für dieses Volksbegehren einsetzen werden.
Ich bitte von dieser Tribüne aus den Herrn Neichsverfassungs- und Reichsbeamtenminister, dafür zu sorgen, daß auch die Beamten in der Wahrnehmung ihrer verfassungsmäßigen Rechte bei Volksbegehren und Volksentscheid nach keiner Richtung eine Antastung erfahren.
Lassen Sie mich, meine Damen und Herren, am Ende meiner Ausführungen in dieser innenpolitischen Aussprache das feststellen, was schon mein Freund von Kardorff hier am Montag ertlärtc.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Ihr Freund
Schöner Freund!)
Jawohl, ich freue mich, auch Herrn von Kardorff zu meinen engeren Freunden rechnen zu können.
Wir haben trotz mancher für uns entstandenen Schwierigkeiten die Politik des Herrn Reichskanzlers Dr. Brüning bisher rückhaltlos unterstützt und sind gewillt, ihm auch weiter zu folgen unter der Voraussetzung, daß er sich durch parteipolitische Pressionen irgendwelcher Art in keiner Weise von seinem klaren Kurs wird abbringen lassen.
Die ruhige und sachliche Art der politischen Führung des Herrn Reichskanzlers ist ohne allen Zweifel zu einem wichtigen Element des Vertrauens in weiten Voltskreisen geworden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Aber ich darf mit dieser Feststellung noch einen Appell verbinden.
Machen Sie, meine Herren von der 1382 Reichstag.
—37.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1931.
(Schmid (Düsseldorf!
(VV), Abgeordneter.)
(ä) Regierung, Schluß mit der Häufung von offiziellen und offiziösen Regierungsprogrammen!
Ich glaube, an Programmatik haben wir nun in den letzten Monaten genug, um nicht zu sagen übergenug gehabt.
Die Lage von Volk und Staat ist besorgniserregend.
Handeln und nochmals Handeln, Regieren und nochmals Regieren, unbeeinflußt von einseitigen Partei- und Verbandswünschen, das ist das innerpolitische Gebot der Stunde.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.
Ironische Bravo-Ruse bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Dr. Wirth, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Es ist mir nicht gerade leicht gemacht, sofort nach der Rede meines verehrten Herrn Mitarbeiters aus dem Ministerium für die Besetzten Gebiete in die Debatte einzugreifen.
Ich konnte es gestern nicht tun, weil ich eine schwere Halsentzündung hatte.
Auch heute bin ich noch etwas gehemmt.
Ich wiederhole: Es ist mir schwer, jetzt in die Debatte einzugreifen, denn wenn ich gegen Herrn Schund nicht polemisieren würde, müßte ich mich in einen Gegensatz zu Herrn von Kardorff setzen.
So einfach liegen die Dinge denn doch nicht, Herr Abgeordneter Schmid, wie Sie sie dargestellt haben.
Es freut mich, daß Sie dem Herrn Reichskanzler das Prädikat des Klaren und Aufrichtigen gegeben haben.
Der Reichskanzler bestimmt nach der Verfassung die Richtlinien der Politik.
Ich (8) bin dem Herrn Schmid (Düsseldorf) dankbar für jeden Hinweis auf diese Richtlinien.
Auch mir als dem Derfassungs- und Beamtenminister liegt es ob, diese Richtlinien des Kanzlers loyal einzuhalten.
Ich bin Ihnen, Herr Schmid, sehr dankbar, daß Sie die von mir geübte Loyalität besonders anerkannt haben.
Sie sehen allerdings das Vorgehen gegen Thüringen oder einen thüringischen Minister mit anderen Augen an als Herr von Kardorff.
Das Wort von der Zwangsehe in Thüringen stammt von Herrn von Kardorff.
Das Wort stammt von Herrn von Kardorff, daß es ihm, unserem verehrten Vizepräsidenten in der Seele wchtue, wenn er seine politischen Freunde in Thüringen in der Gesellschaft sehe.
Es soll zwar auch bei anderen Parteien vorkommen, daß in gewissen Fragen verschiedene Meinungen vorhanden sind.
Aber so war der Hergang betreffend Thüringen gar nicht, wie er soeben geschildert worden ist.
Richtig ist, daß wir, entsprechend der von der heutigen Reichsregierung begonnenen Politik der Verständigung, unter schweren Angriffen von der Linken, die Polizeigeldersperre aufgehoben haben, die der vormalige Minister Severing verfügt hatte.
Ich bin ob dieses Vorgehens sehr angegriffen worden, von der Linken und auch von kritischen Stimmen aus der Mitte.
Wie war denn die Lage
Der Herr Ministerpräsident Baum war bei mir und hat mir die Lage in Thüringen nach der politischen wie nach der finanziellen Seite hin geschildert.
Er hat mir gegenüber die volle Gewähr übernommen ich betone und unterstreiche das aus einem besonderen Anlaß: die volle Gewähr —, daß er, der Herr Staatsminister Baum, hinsichtlich der thüringischen Polizei das entscheidende Wort mitzusprechen habe.
Nun, wenn der Minister eines Landes zu mir kommt und mir eine (6) derartige Erklärung abgibt, (Zurufe links) ich komme darauf gleich zu sprechen —, so habe ich als loyaler Neichsminister des Innern dem Wort meines Kollegen aus dem Lande Glauben zu schenken.
Danach habe ich gehandelt, und ich werde in jedem ähnlichen Fall wieder so handeln.
Ich habe aber heute keine Veranlassung, den ganzen thüringischen Streit noch einmal aufzurollen.
Lesen Sie bitte den Vergleich nach, der in Leipzig geschlossen wurde!
Es wird hier Herr Baum hat im Namen des Thüringischen Staatsministeriums die Verhandlungen geführt in dem Vergleich ausdrücklich festgestellt: Die Parteien sind einig, daß hiermit eine grundsätzliche Ablehnung der Einstellung von Sozialdemokraten ebenso unvereinbar ist wie eine Weitergabe von Bewerberlisten an eine Parteiorganisation zwecks Feststellung der Parteizugehörigkeit.
Die Gewähr für die Einhaltung dieser Verpflichtungen übernimmt das Thüringische Staatsministerium in seiner Gesamtheit.
Das ist der Sinn des Vergleichs.
Es ist ein loyaler Vergleich.
Es liegt nun an der Gegenseite, diesen Vergleich loyal zu Hallen.
Auf den Vergleich hin ist die Sperre selbstverständlich aufgehoben worden.
Hätten wir die späteren Schwierigkeiten mit Thüringen, die dem Worte des Herrn Baum widersprachen, nicht gehabt, so wäre es zu diesem Prozeß vor dem Leipziger Staatsgerichtshof nicht gekommen.
Ich stelle also fest, meine Herren von der Volkspartei, daß es bei Ihren politischen Freunden in Thüringen liegt, daß Ihnen mindestens eine Mitverantwortung gegeben ist, ob dieser (v) Vergleich loyal durchgehalten wird.
Aber so einfach liegen die Dinge in Thüringen trotzdem nicht.
Vor mir liegt eine Zeitung, die »Deutsche Zeitung«, in der eine Rede des Herrn Dr. Frick wiedergegeben ist.
Ich will darauf mit einigen Worten eingehen nicht, um einen neuen Streit zu entfachen, nein, um irgendeiner umgehenden, man muß schon sagen, die ökonomische Krise unseres Volkes ganz bedenklich verschärfenden politischen Krisenstimmung zu begegnen.
Das Gerede von einem Bürgerkrieg ich habe das im Hauptausschuß schon gesagt ist sinnlos.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Wo ist denn momentan in irgendeinem Gebiet unseres Landes, ich will einmal sagen, auch nur die Möglichkeit, zu einem Bürgerkrieg auszuholen
(Sehr gut!
in der Mitte!)
Ich habe ein viel zu großes Vertrauen zu den Ministern der Länder, als daß ich annehmen könnte, sie würden nicht rechtzeitig einen solchen Versuch im Keime ersticken.
(Zuruf von den Kommunisten: Es ist ja Bürgerkrieg, was Sie treiben, der Krieg gegen das Proletariat, Ihr Bürgerkrieg!)
Na, erlauben Sie, die Faschingszeit liegt schon hinter uns.
Ich sage: man soll mit diesem Wort nicht immer in unserem Lande umgehen.
(Sehr wahr!)
Wohin soll es denn führen, wenn zu den großen Schwierigkeiten, in die uns die ökonomische Krise der Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1931.
(Dr. Wirth, Reichsminister des Innern.)
() Welt und auch die partielle Krise Europas bringen, immer noch mit dem Gedanken des Bürgerkriegs gespielt wird!
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Aber, meine Herren, wenn nun ein Minister eines Landes, nachdem seine Partei aus diesem Hause ausgezogen ist, nachdem sie wohl nach aller Auffassung die Flucht aus der Politik vollzogen hat, (sehr wahr!
im Zentrum) denn von diesem Hause wegzugehen, heißt einfach, die Flucht aus der Politik vollziehen- (Zuruf im Zentrum: Feigheit!)
Ich will mich ganz mäßig ausdrücken: Flucht aus der Politik.
Das kann jeder tun.
Es kann jeder Privatmann werden, wenn er das politische Getriebe satt hat.
Mancher hat sich schon aus diesem Hause entfernt und hat sich verärgert aus der Politik zurück gezogen.
Daß aber politische Parteien sich ins Privatleben zurückziehen, daß das also schon kollektiv geschieht, das ist allerdings für die Welt eine Neuigkeit, die nur in unserem Volke, in dem Volk der Dichter und Denker, vorkommt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Nun gibt es tatsächlich bei uns Phantasten, die mit dem Gedanken spielen, man konnte in Weimar eine Art Parlament der nationalen Opposition berufen.
(Lachen.
Zuruf von den Kommunisten: Das Theater haben sie dazu!)
Herr Dr. Frick sagt, nach der »Deutschen Zeitung« der Gedanke eines Parlaments der nationalen Opposition in Weimar werde in die Tat umgesetzt, wenn es (L) die Führer der nationalen Opposition für richtig hielten.
Meine Herren, ich habe nichts dagegen, wenn die Herren der nationalen Opposition sich in Weimar versammeln wollen oder an jedem Ort Deutschlands.
Sie brauchen gar nicht so weit zu gehen.
Sie können ja ebensogut im Saal 12 zusammentreten, ganz nach Belieben.
(Heiterkeit Zuruf von den Sozialdemokraten: Oder im »Rheingold«, wie damals!)
Das Haus des Volkes steht allen offen, warum nicht auch den Herren der Opposition.
Aber, meine Herren, etwas anderes ist es, wenn ein Verfassungsinnenminister eines Landes vor die Jugend hintritt und mit diesem, man muß schon sagen, nicht mißzuverstehenden Begriff eines Parlaments in Weimar spielt.
Das wäre, meine Herren, eine revolutionäre Tat.
(Sehr wahr!
Zuruf von den Kommunisten: Und was unternehmen Sie dagegen )
Und gegen diese revolutionäre Tat, wenn sie wirklich angekündigt würde, (erneuter Zuruf von den Kommunisten: Sie ist ja angekündigt!)
würde und müßte das angesetzt werden, was als Reichsexekution in der Reichsverfassung vorgesehen ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie kleiner Schäker!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Moericke, ich rufe Sie zur Ordnung.
Dr. Wirth, Reichsminister des Innern: Ach, solche Zwischenrufe müssen Sie machen

Warten Sie, bis ich nachher auf Ihr Hauptthema komme!
Sie haben Reichstag 1931.
37.
Sitzung.
1383 ja gestern Herrn Torgler vorgeschickt.
Er hat mit so (6) viel Stimmkraft polemisiert, daß es mit dem Schäker wohl nicht ganz so weit her sein muß, wie Sie es soeben gesagt haben.
Sie bekommen aber vorläufig keine Antwort mehr, Sie können Zwischenrufe machen, soviel Sie wollen.
Ihnen ist es nämlich nur zu tun um eine Revolutionierung Deutschlands, um dann Ihre Macht ausrichten zu können.
Uns aber ist es darum zu tun, die Ordnung in diesem Volk und in diesem Deutschland aufrechtzuerhalten.
(Bravo!
in der Mitte.
Zuruf von den Kommunisten.)
Ich sage also: wenn man mit einem solchen Gedanken spielt, so möge man ja vorsichtig sein, auch in Thüringen, um die Grenze des Zulässigen nicht zu überschreiten.
Es wird vielleicht ganz gut sein, wenn zur Belehrung über diese Dinge Herr Staatssekretär Schmid (Düsseldorf) und unser verehrter Herr Vizepräsident von Kardorff bald eine Expedition zu ihren Freunden nach Weimar unternehmen, um sie über diese Dinge aufzuklären.
(Heiterkeit.)
Im übrigen ist die Sache mit dem Nationaltheater in Weimar ganz interessant denn Herr Dr. Frick sagte wörtlich: gegenüber der Drohung des Herrn Reichsinnenministers mit der Reichsexekution erkläre er, daß nicht Herr Wirth, sondern er Herr Frick über das Deutsche Nationaltheater zu bestimmen habe.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ja, das ist sehr schön gesagt.
(Abgeordneter Torgler: Theaterdirektor Frick!
—1—.
Heiterkeit.)
1 Aber auf der anderen Seite möchten die Herren aus Thüringen auch gern einen Beitrag für das Nationaltheater haben.
Ich nehme an, daß zur Aufstellung einer solchen Farce in Weimar Reichsgelder wohl keine Verwendung finden dürfen.
(Zurufe links.)
Wenn man aus der Gruppierung der Regierungsparteien heraus starke Kritik ansetzt, wenn auch mit einem gewissen Wohlwollen, wie es zum Beispiel Herr Staatssekretär Schmidt getan hat, so muß ich doch daran erinnern, daß es eine Anzahl von Fragen gibt, die man sehr wohl auch im kleinen Kreise ordnen kann.
Ich habe mich nie gesperrt, auch Dinge schwieriger Natur, wie die von Ihnen berührte Frage des passiven Luftschutzes, im kleinen Kreise zu erörtern.
Diese Frage ist tatsächlich in Deutschland in weiten Kreisen diskutiert worden und wird diskutiert.
Sie dürfen überzeugt sein, Herr Abgeordneter Schmid (Düsseldorf), daß nach dieser Seite hin, vor allem bei der Beunruhigung des ganzen deutschen Ostens, von uns dasjenige getan worden ist, was getan werden mußte.
Es hat sich auch ein Verein gebildet, um diese Frage zu studieren.
Wenn sie die englischen und französischen Stimmen nachlesen, so finden Sie, daß alle Völker in einer gewissen inneren Unruhe über die Frage des passiven Luftschutzes in ihrem Gebiet sich befinden.
Auch wir haben uns mit dieser Frage nicht erst seit gestern, sondern seit längerer Zeit beschäftigt, uno Sie werden Gelegenheit haben, einmal im Ausschuß in diese Dinge Einblick zu bekommen.
Mir ist es lieber, wenn statt von privaten Vereinigungen, oie mitunter Unruhe in das Volk bringen, 194 1384 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1931. svr.
Wirth, Reichsminister des Innern.)
G) derart notwendige Dinge im Staate vom Staate selbst aus Pfleglich behandelt werden.
(Sehr richtig!)
Das ist mir lieber, als wenn etwa Mittel in sinnloser Weise für eine solche Sache verpulvert werden.
(Zustimmung.)
Wir haben die Frage geprüft.
Die Herren meines Amtes und auch andere Ämter, die sich pflichtmäßig damit zu befassen haben, haben unter Berücksichtigung der Literatur anderer Länder diese Frage einer gebührenden Nachprüfung unterzogen.
Die Ergebnisse können Ihnen alle zu gegebener Stunde unterbreitet werden.
Ferner ist mir die Frage vorgelegt worden, wie es denn mit Braunschweig stehe.
Ich habe von den Braunschweiger Vorkommnissen genau wie Sie aus der Presse Kenntnis bekommen, und ich habe pflichtmäßig, wie es meinem Amt zusteht, an die braunschweigische Regierung einen Brief mit der Bitte um Aufklärung gerichtet.
Auf die Antwort warten wir.
Sie werden ja Gelegenheit haben, auch in diese Sache Einblick zu nehmen.
(Zurufe und Unruhe links.)
Meine Damm und Herren!
Sie glauben, daß in solchen Dingen der Reichsinnenminister mit Kompetenzen ausgestattet sei, um ohne weiteres in die innere Verwaltung eines Landes einzugreifen.
Das ist aber gar nicht möglich.
Auf der einen Seite sprechen Sie über Reichsreform wie der Herr Abgeordnete Schmid (Düsseldorf) und wollen uns vorwärtsdrängen auf einem Gebiet, auf dem man gewiß Großes schaffen könnte.
Auf der anderen Seite ist man aber gerade in den Kreisen der Mittelparteien sehr ängstlich, wenn in Kompetenzen der Länder eingegriffen wird.
Wenn ich Dinge zu besprechen habe, die hernach in der Diskussion eine Rolle spielen werden, die von der kommunistischen Seite aufgegriffen werden, so habe ich als Reichsminister des Innern die Möglichkeit, mich entweder brieflich oder mündlich mit dem Herrn Preußischen Innenminister in Verbindung zu setzen.
Der Herr Kollege Severing, den ich vor mir sehe, wird mir bestätigen, daß wir uns in allen kritischen Augenblicken der letzten Monate zusammengesetzt haben, um die Lage zu besprechen.
(Zuruf von den Kommunisten: Jawohl, ein Herz und eine Seele!)
Warten Sie nur!
Wir werden vielleicht Gelegenheit haben, bald über die Dinge zu sprechen, die ich mir erlaube, hernach noch hier vorzubringen.
Es sind eine Reihe von Dingen da, über die wir uns allerdings sehr gründlich mit dem Herrn preußischen Minister des Innern auseinandersetzen.
Darauf können Sie sich verlassen!
Im übrigen verlasse ich mich aber auf das, was der Herr preußische Minister des Innern getan hat und immer tun wird, wenn eine große Gefahr für unser Vaterland aufzusteigen droht.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich sage also: wenn man uns auf dem Wege der Reichsreform vorandrängen will, so darf ich auch im Namen des Herrn Reichskanzlers sagen, daß über die Beratungen, die in dem bekannten Ausschuß im letzten Jahr gepflogen worden sind und deren Ergebnisse feststehen, in unserem Ministerium eifrig gearbeitet worden ist, um zu schauen, ob das schon Erreichte zu einer gesetzgeberischen Vorlage genügt.
Aber, meine Damen und Herren, Sie sehen es doch alle selbst: wer von uns (6) kann, ohne Gefahr zu laufen, einen großen Kamps zu beginnen, in diesem Hohen Hause mit seinen inneren schwierigen Gegensätzen, mit dem Auszug und der Flucht der sogenannten nationalen Opposition, glauben, jetzt in rascher Folge große gesetzgeberische Arbeiten vollziehen zu können
(Zustimmung.)
Ich denke an Reichsreform, Schulfragen, die soeben erwähnten anderen Fragen, Wahlreform und ähnliches mehr.
In bezug auf die Wahlreform haben wir einen Schritt gemacht, dessen Tendenz in der Richtung liegt, zunächst einmal die Wahlkreise zu verkleinern, um aus dem sogenannten toten Mechanismus des Wahlapparates herausschreiten zu können.
Daß dann die Gruppen in diesem Hause nachrechnen, wie sie dabei fahren, ja, meine Damen und Herren, das nehme ich Ihnen als Leidtragende nicht übel.
(Heiterkeit.)
Aber wenn jede Gruppe dieses Hauses nachrechnen will, wie sie bei einer solchen Wahlreform fahren wird, dann wird niemals in diesem Hause eine Wahlresorm zustande kommen.
(Sehr richtig!)
Und denken Sie gar an das englische Wahlrecht!
Ich habe mich darüber wiederholt auch schriftlich geäußert, auch in Berichten der interparlamentarischen Union darüber ausgelassen.
Das englische Wahlverfahren sichert gewiß die Möglichkeit der Aufrichtung einer zielbewußten, auf längere Sicht gestellten Regierung.
(Zurufe.)
1« i .
Aber Sie wissen auch: die Dinge liegen in England nicht mehr so einfach, wie sie vor einem Jahrzehnt gelegen haben, und die Krise des englischen Parlamentarismus, die ein Teil der europäischen Krisenerscheinung als Ganzes ist, ist auch dort auf die Parteien übergesprungen.
(Zustimmung.)
Keine der englischen Parteien befindet sich zurzeit in einer angenehmen Lage, auch die Tadour nicht, die, von den Liberalen toleriert, außergewöhnlich große schwierige Augenblicke überwunden hat durch die Toleranz der englischen liberalen Partei, und auch der englische Liberalismus selbst ebenso wie die englischen Konservativen, die ich mit nennen darf, sind in einer schweren inneren kritischen Entwicklung.
Es ist also ganz begreiflich, wenn man in England auch die Frage der Wahlreform diskutiert.
Aber das Wahlrecht und seine mechanische ProPortionelle Ausgestaltung ist nicht das Entscheidende im Staatsleben.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Man muß fragen: kann auf demokratischer Grundlage überhaupt eine Willensbildung in einem Staate und in einem Volke erzielt werden
(Sehr wahr!
links.)
Vor dieser Frage standen wir letztes Jahr.
Ach, es wäre so interessant, jetzt einmal auf die Rede einzugehen, Herr von Kardorff, die ich im letzten Sommer hier gehalten habe.
Darin sprach ich zur Krise dcs Parlaments und zur Krise der Parteien, und ich beschwor einen Teil dieses Hohen Hauses geradezu, nicht 1385 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1931. svr.
Wirth »Reichsminister des Innern.)
dem Radikalismus die Tore zu öffnen und doch Dinge hinzunehmen, die aus Staatsnotwendigkeit gemacht werden müßten.
Meine Worte verhallten.
In der Zwischenzeit kamen die Wahlen, und die kritischen Auf gaben des letzten Sommers haben sich noch viel schärfer herausgestellt, als wir sie damals dargestellt haben.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Es gehört ich muß das offen sagen ein hohes Maß von positiver Einstellung aller Parteien dazu, um aus einer Krise des Parlaments, aus dem 153 Abgeordnete ausgezogen sind, nicht eine Staatskrise heraufdämmern zu lassen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist ja schließlich auch das politische Ziel der Herren von der äußersten Rechten und auch der Deutschnationalen, die ausgezogen sind, das sie entweder nicht merken oder, wenn sie es merken, es bewußt erstreben, daß man eine Art Staatskrisis heraufbeschwören will, um dann in einem allgemeinen Wirrwarr die Macht übernehmen zu können.
So einfach liegt cs ja aber gar nicht!
Wir wissen doch, daß ein politisches System nicht von heute aus morgen, wenn es nicht innerlich schwach, wenn es nicht willensuntüchtig geworden ist, ausgewischt werden kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir halten die Vergeudung politischer Kräfte gerade von seiten der konservativen Elemente unseres Staates nicht nur für ein Vergehen, sondern für eine sinnlose Vergeudung von Volkskraft.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
(i Aber es liegt ja nicht in unserer Hand, das zu ändern.
Wir wünschen es ich habe es in zahlreichen Versammlungen immer wieder gesagt, und die nachfolgenden Redner werden darauf bei anderen Dingen auch eingehen, bei den Fragen der Schule, bei den Fragen der radikalen Bewegungen in unserem Volke —, wir wünschen, daß eine konservative Schicht unseres Volkes stärker in die politische Aktivität und Verantwortung eintreten möchte, als es bisher der Fall gewesen ist.
Aber die wir gerufen haben, sind nicht nur zum Teil nicht gekommen, sondern sie sind ausgezogen, sie haben.
sich aus der Verantwortung herausgedrückt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
Zuruf von den Kommunisten: Haben Sie Adolf Hitler gerufen, Herr Minister )
Ich habe Ihnen gesagt, daß Sie vorläufig keine Antwort bekommen.
Sie kommen zum Wort, wenn die Versammlung hier geschlossen ist!
In diesem Zusammenhange möchte ich aus Dinge eingehen, die hier berührt worden sind, die uns allen am Herzen liegen.
Es ist die Frage des Rundfunks berührt worden, es ist die Frage berührt worden, inwiefern es zeitgemäß sei beziehungsweise nicht zeitgemäß sei, den Rundfunk zu politisieren.
Auch in bezug auf den Rundfunk, genau so wie in bezug auf die Filmzensur sind mir außergewöhnliche Schwierigkeiten erwachsen.
Wenn der Reichsinnenminister diese Dinge selbst in der Hand hätte, wenn er aus eigenem Ermessen und aus seiner politischen und kulturellen Einstellung entscheiden könnte, wäre meine Lage besser, als wenn ich die Dinge handhaben muß, wie sie nach den gegebenen Bestimmungen zu handhaben sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)

Ich gebe zu, daß man bezüglich der llberwachungs- ( z I ausschüsse Ergänzungen treffen könnte, daß wir über j diese Frage ich wiederhole es in Verhandlungen eintreten könnten.
Aber, meine Herren, am Rundfunk werden heute, und zwar nicht erst seit meiner Amtsführung, sondern lange vorher, auch unter konservativen Ministern, politischen Weltanschauungsgruppen Möglichkeiten gegeben, an Feiertagen, sei es an christlichen Feiertagen oder an anderen Feierstunden, weltanschauungsgemäß den Rundfunk zu benutzen.
Das erfordert großen Takt, und mehr als einmal sind hier Schwierigkeiten entstanden.
Die Handhabung war aber ich darf das betonen —, soweit ich jetzt zurückblicken kann, es ist bald ein Jahr, eine sehr liberale.
Wir haben den Herren der Augsburger Konfession die Möglichkeit gegeben, zum ganzen deutschen Volke zu sprechen.
Wir haben linksgerichteten Gruppen die Möglichkeit gegeben, auch Feiern geschlossener Art vorzutragen.
Wenn aber eine Freidenkergruppe eine Feier abhalten will, die von der llberwachungsstelle als annehmbar gehalten wird, dann muß diese Gruppe vor allem eine solche taktvolle Haltung bewahren, daß der Vortrag im Rundfunk nicht, wenn auch nur angedeutet, mit einer Aufforderung zum Austritt aus der Kirche schließt.
Hier müssen wir und das liegt im Interesse aller Gruppen dieses Hauses die Möglichkeit schaffen, daß geschlossene Gruppen sich zeigen können aber das, was sie dann zu bieten haben, muß vom Geist der Toleranz gegenüber anderen Weltanschauungsgruppen unseres Volkes erfüllt sein.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn Sie auf das hin, was ich gesagt habe, die Schulfrage erörtern wollen, so bin ich zu einer Er- (v) örterung selbstverständlich gern bereit.
Aber, meine Herren, noch einmal ein Schulgesetz einbringen, um lediglich die weltanschauungsmäßig getrennten Gruppen gegeneinanderzuführen ich weiß nicht, was aus einer solchen Sache herauskommen kann!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und, meine Herren, verfassungspolitisch ist es mir ganz klar, daß der Kampf gegen die weltliche Schule falsch geführt worden ist.
Es ist die Frage, auch der weltlichen Schule die gesetzliche Unterlage zu verschaffen.
(Abgeordneter Nippel: Das wollen wir auch!
Dazu sind wir bereit!)
Gut!
Sehen Sie, wenn wir einen solchen Boden gefunden habm, dann können wir in diesen Dingen vorangehen.
Ich bitte also alle Gruppen, die an dem Zustandekommen eines Schulgesetzes tätigen Anteil nehmen, sich der Verantwortung in dieser Sache sehr wohl bewußt zu sein.
Ich bin mir klar, daß ein neues Reichsschulgesetz, das vorzulegen ich mich sehr freuen würde, selbstverständlich auch eine starke Betonung des nationalen Kulturguts unseres deutschen Volks für alle Gruppen, die auf eine Schule Anspruch erheben, geben wird.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wann der Augenblick kommen wird, das wissen wir nicht.
Aber, meine Herren und insbesondere Herr Abgeordneter Schmid, Ihre Ausführungen und Ihre Polemik gegenüber den Nationalsozialisten waren doch etwas sehr kurz geraten.
(Heiterkeit.)
194 »1386 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1931.
(Dr. Wirth, Reichsrninisler des Innern.)
() Ich verstehe, daß man gegen Herren, die nicht anwesend sind, persönlich nicht polemisiert.
(Zuruf: Außergewöhnlich höflich!
Abgeordneter Lemmer: Wenn sie anwesend gewesen wären, wäre er noch höflicher gewesen!
Heiterkeit.)
Aber ich glaube, meine Herren, alle Gruppen dieses Hohen Hauses hätten Anlaß, sich einmal zu überlegen, was sich hier an Neuem regt.
Wer als Reichsinnenminister gezwungen ist, das Schrifttum durchzusehen, stößt doch auf eigenartige Erscheinungen, auch solche eigenartiger geistiger Prägungen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Geistiger
Na!
Na!)
die vielleicht viele von uns, die wir im letzten Jahrhundert unsere Erziehung und Bildung genossen haben, nicht für möglich gehalten hätten.
(Sehr wahr!
links.)
Nicht daß Sie meinen, meine Herren und auch meine Herren von der Volkspartei, es dreht sich nur um eine Einstellung etwa gegen Gedankengänge, wie sie dem Katholizismus eigen sind, ach nein, auch nicht- etwa evangelischen Gruppen und dem Protestantismus.
Hier geht viel mehr vor.
Ich will Ihnen nur an einem kleinen Beispiel zeigen, wieweit hier eine sogenannte Revolutionierung insbesondere der jungen Leute gehen soll.
Ich habe hier einen dicken Wälzer des bekannten Herrn Rosenberg.
(Heiterkeit.)
Ja, das muß man durcharbeiten.
Darf ich Ihnen einmal sagen, wie hier die Idee der Ration vergötzt und übersteigert wird
Wer die Nation ehrt und sie Pflegt, wer insbesondere nationale Ehre und Würde auf das höchste verehrt, muß sich immer klar sein, daß es neben der nationalen Wertidee in der Rangordnung der Werte der geistigen Welt eben auch andere Werte gibt.
Man kann die einen bejahen und wird damit die anderen nicht ausschließen.
Man kann von einer Rangordnung der Werte und Güter sprechen, und die in der kritischen Philosophie erzogen sind, wissen, daß durchaus eine Aussprache über die Dinge nicht nur in Deutschland möglich ist, sondern seit den Tagen der großen deutschen kritischen Philosophen Gemeingut des ganzen deutschen Volks hätte werden sollen, aber leider nicht geworden ist.
Hier finde ich bei Rosenberg nun den Satz: Die Idee der Ehre der Rationalehre wird für uns Anfang und Ende unseres ganzen Denkens und Handelns.
Sie verträgt kein gleichwertiges Kraftzentrum, gleich welcher Art, neben sich, weder die christliche Liebe, (hört!
hört!
rechts und im Zentrum) noch die freimaurische Humanität, noch die römische Philosophie.
(Hört!
Hört!
rechts und im Zentrum.)
Meine Herren, wenn Sie ein solches Buch einmal durchgehen und durcharbeiten und wenn Sie sehen, wie die an den Universitäten bei uns lebhaft erregt gewordene Jugend sich in derartige Dinge einführen läßt, ich muß schon sagen, ihr Herz diesen Dingen öffnet, so wird hier der Entwicklung der Kultur von vielen Jahrhunderten in Europa ein Ende bereitet.
Auch die Idee der Humanität wird verworfen.
Ja, meine Damen und Herren, glaubt man denn nach den Stürmen des Weltkriegs mit seinem unermeßlichen Leid, mit den furcht- (O) baren Dingen, die im Osten und Westen geschehen sind —denken Sie nur an die Kriegsgefangenen, ich will nachher ein Beispiel von den vielen Tausenden sagen, die an der Murmanbahn zugrunde gegangen sind —, glaubt man denn, in Europa und darüber.
hinaus in der Welt noch menschlich weiterzukommen, wenn sogar die Idee der Humanität gegenüber der Ehre der Nationalität gleichsam weggeworfen wird
Ach, es stehen sehr viele Sätze darin, ich habe mir nur eine Anzahl für heute angemerkt, um sie, wenn nötig, zur Hand zu haben.
Besonders die katholischen Bischöfe haben an dem, was gegenüber dem Katholizismus vorgetragen wird, ein Interesse gefunden.
Das allerdings, was von Rosenberg gesagt wird, wäre kein Kulturkampf, das wäre Sinnlosigkeit.
Die christlichen Konfessionen in Deutschland haben jetzt allen Anlaß, in bezug auf Vorwürfe gegenseitiger Art, die historisch verständlich sind, sehr stark zurückzuhalten.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Dieses geschundene und geplagte deutsche Volk bedarf der christlichen Barmherzigkeit, (sehr gut!
in der Mitte) und zwar in allen seinen Schichten.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Auch Sie (zu den Kommunisten) sind einer großen Dosis von Mitleid gewiß und bedürftig.
(Große Heiterkeit.
Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.
Zuruf von den Kommunisten: Diese heuchlerische Barmherzigkeit!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Hennig, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Herr Abgeordneter Moericke, ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung, Sie haben wieder »Heuchelei« gerufen.
(Zuruf von den Kommunisten: Eure christliche Barmherzigkeit sind Gewehre und Kanonen!)
Dr. Wirth, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Ich sage das nicht ohne Absicht sind doch gerade in diesem Jahre und in den folgenden Jahren Möglichkeiten gegeben, die deutsche Jugend an andere große Werte der Tradition zu fesseln.
Wir haben in diesem Jahre den 100.
Todestag des Freiherrn vom Stein.
Wir haben bereits angeordnet, daß die kommende Verfassungsfeier im Zeichen des Freiherrn vom Stein stehen soll.
Hier können Werte seelischer und geistiger Art gehoben werden, und wenn Sie sich ein Büchlein des Freiherrn vom Stein einmal zu Gemüte führen wollen, so werden Sie sehen, in welch hochinteressanter Art und Weise dieser Mann vor mehr als einem Jahrhundert zur deutschen Nation gesprochen hat.
(Abgeordneter Torgler: Wenn Sie der Jugend für die Zukunft nichts zu bieten haben, gehen Sie in die Vergangenheit, Herr Minister, das ist Ihr Ausweg!
Die Jugend bedankt sich für die Vergangenheit bieten Sie ihr eine Zukunft, Herr Minister!)
—Keine Jugend eines gesunden Volkes bedankt sich für die Vergangenheit.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
1387 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1931.
(1) r. Wirth, Reichsminister des Innern.)
M Eine Jugend, die die Vergangenheit und die Geschichte des eigenen Volkes nicht ehrt, ist der Zukunft überhaupt nicht wert.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.
Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Ich zitiere ein Wort des Freiherrn vom Stein, das heute über alle Rathäuser geschrieben werden müßte, wenn man sieht, wie manchmal Verzagtheit gerade in die Kreise der hohen Herren vom Rat, auch in die Bürgerausschüsse, eingezogen ist.
In seinem bekannten Entwurf für den König schreibt er: In eure eigenen Hände, Bürger der Städte, wird man euer Gemeinwesen geben und lossprechen euere Obrigkeiten von der beschwerlichen Vormundschaft der Kammern!
Ja, meine Damen und Herren, das ist doch das Erschreckende, daß heute Teile unseres Volkes vielfach nicht mehr imstande sind, auf demokratischer Grundlage ihr Gemeinwesen zu ordnen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Staatskommissare müssen hernach die Bürgertugend ersetzen und die Bürger von der Verantwortung ausschalten!
Ein anderer großer Tag im nächsten Jahre ist das lOvjährige Goethe-Jubiläum.
Ich lese in dem Buche des Herrn Rosenberg, daß auch Goethe ihnen in diesen Zeitkäufen nichts mehr zu sagen hat.
(Heiterkeit.)
Im nächsten Jahre findet das große Fest auf dem Hambacher Schloß statt mit seiner Parole: Einheit und (2) Freiheit.
Hier liegen also große Traditionswerte, die zu heben gerade in diesen Jahren Aufgabe der führenden Menschen unseres Volkes sein sollte.
Ich halte es auch nicht für zweckmäßig, jetzt, wie es mir nahegelegt worden ist, hier eine Wahlreform einzubringen, die genau wie eine Schulreform in nichts enden würde.
Ich weise es zurück, irgendwelche Teile unserer Reichsversassung mit Artikel 48 anzurühen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Herr Kollege Schmid (Düsseldorf), ich nehme an, daß Sie das nicht gewollt haben.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Ich sage nur, wer hier die Hand anlegt, muß sich der Konsequenzen klar sein.
Ich scheue mich nicht zu sagen, daß ich es für eine Staats- und Lebensnotwendigkeit des deutschen Volkes halte, die Schulen und Universitäten wieder zu entpolitisieren.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Was die Jugend heute aufnimmt, das ist nicht mehr reiner wissenschaftlicher Geist, das ist die Pflege von Vorurteilen.
Es wäre ja sonst ganz undenkbar, daß in unserem Volke Menschen wie Rosenberg und andere Eindruck machen, die gar nicht verstehen, worin eigentlich die große Kulturentwicklung des deutschen Volkes liegt.
(Abgeordneter Lemmer: Er kommt ja aus Riga, Herr Minister!)
Wir haben große Herren gehabt aus dem Osten, ich denke da an Herrn von Harnack und andere.
Das ist nicht die Grenze menschlicher und deutscher Bildung, daß man meint, die jenseits der Grenze seien nicht be- gerufen, hier tätig zu sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Es kamen allerdings Leute nach Deutschland einer, der diesem Hohen Hause angehört, hat gesagt: das deutsche Volk ist überhaupt unfähig zur Politik fähig zur Politik seien nur Fürsten und ihre Diener.
Wenn solche Herren an den Universitäten lehren, kann man sich wirklich nicht wundern über den Wirrwarr, der in gewissen Köpfen entstanden ist.
Aber gerade wenn wir einmal nur eine Sekunde auf Goethe exemplifizieren: das ist ja das Große, daß er die Antike und die germanische Welt miteinander in einer großen Synthese vereinigte.
Das große Kulturgut der griechischen Wissenschaft seit den Tagen des Sokrates, das Römertum in seiner Willensmacht, in der gewiß rationalen Struktur seines Lebens, aber in seiner eminenten Willensmächtigkeit auf dem Forum Romanum wie auf dem Schlachtfeld hat den Völkern der ganzen Erde Kulturgüter mitgegeben, die zu verachten und auf die Seite zu schieben jedenfalls nicht deutsch genannt werden kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wenn ich das hier betone, so ist es verständlich, daß unser Blick gegenüber dem Radikalismus der Rechten gerade in den letzten Wochen auch in sehr starkem Maße eingestellt war und auch eingestellt bleiben wird auf den Radikalismus, wie er dem deutschen Volke von der äußersten Linken nahegebracht wird.
Der Herr Abgeordnete Torgler hat sich gestern in einer fast wehmütigen Klage über meine Bemerkungen im Haushaltsausschuß ausgelassen.
1 (Widerspruch bei den Kommunisten.)
—Ach, Herr Kollege Torgler, an den Klagemauern sind Sie Meister, das darf man wohl sagen.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Aber nun wollen wir einmal ernsthaft wenn Sie mich nicht unterbrechen, sonst sind wir bald fertig die gestern von Ihnen behandelten Dinge prüfen.
Ich habe Ihre Literatur und Ihre Presse gut verfolgt.
(Abgeordneter Torgler: Hoffentlich mit Nutzen!
Heiterkeit.)
—Ja, mit außergewöhnlichem Nutzen.
Ich habe da gewisse Erscheinungen gesunden, und Sie selbst haben ja im Hauptausschuß anklingen lassen, daß gewisse Roheiten auch bei Ihnen nicht angenehm empfunden werden.
Ich spreche nicht von dem Standpunkt aus (Abgeordneter Iadasch: Es braucht keinen roheren Minister zu geben, als Sie es sind!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Iadasch, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Zurufe von den Kommunisten.)
Dr. Wirth, Reichsminister des Innern: Lassen Sie mich doch endlich in Ruhe!
Wenn Sie es nicht aushalten können, gehen Sie an die frische Luft!
Ich habe mich mit dem Abgeordneten Torgler zu unterhalten.
(Abgeordneter Iadasch: Etwas Roheres gibt es gar nicht!
Glocke des Präsidenten.)
1388 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1931. l) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Jadasch, ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung.
(Abgeordneter Jadasch: Man muß doch Gelegenheit haben, sich zu wehren!)
Herr Abgeordneter Jadasch, Sie haben es doch durch Ihre Zwischenrufe hervorgerufen.
(Abgeordneter Jadasch: Man muß doch das Recht haben, daraus zu antworten!)
Herr Abgeordneter Jadasch, Sie haben den Minister mit einem ungehörigen Zwischenruf unterbrochen.
(Abgeordneter Jadasch: Soll man sich solche Roheiten gefallen lassen )
Herr Abgeordneter Jadasch, ich fordere Sie auf, den Saal zu verlassen.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.
Erregte Zurufe von den Kommunisten.)
Dr. Wirth, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Ich habe zunächst lediglich gewisse antireligiöse Schriften, Satiren, Gedichte, propagandistische Theaterstücke und Ähnliches gebrandmarkt.
(Zuruf von den Kommunisten: Das liegt euch schwer im Magen, ja )
Die werden Ihnen noch schwerer im Magen liegen, das kann ich Ihnen sagen.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Das wird Ihnen sehr schwer im Magen liegen!
Wir sind nicht bereit, uns diese Dinge auch nur noch einige Wochen gefallen zu lassen.
B) (Bravo!
in der Mitte und rechts.
Erneute lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Ich sage Ihnen, für diese Dinge setze ich Amt und Würden und alles ein!
Diese Roheitsausbrüche müssen so schnell wie möglich beseitigt werden.
(Bravo!
und Händeklatschen in der Mitte und rechts.
Andauernde erregte Zurufe von den Kommunisten.
Abgeordneter Frank (Westfalens: 1 Es gibt keine roheren Menschen!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
(Weitere lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Frank (Westfalen), ich rufe Sie zur Ordnung.
(Erneute lebhafte Zurufe des Abgeordneten Frank (Westfalens.)
Herr Abgeordneter Frank (Westfalen), ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung und mache Sie darauf aufmerksam, daß ich schärfere Maßnahmen ergreifen muß, wenn Sie meinen Aufforderungen nicht Folge leisten.
Dr. Wirth, Reichsminister des Innern: Es gibt ja kein besseres Mittel zur Erkentnis der Lage, als die kommunistische Presse selbst zu Hilfe zu nehmen.
Vor mir liegt die »Rote Fahne«.
Sie kann nachher eingesehen werden.
Ich will einmal daraus vorlesen, wie unrecht der Herr Abgeordnete Torgler gesprochen hat, als er mich wegen der bekannten Vorgänge im Haushaltsausschuß hier in sehr starker Weise angegriffen hat.
Ich nehme ihm die Angriffe gar nicht übel sie ehren mich. Ich stelle fest: sogar die »Rote Fahne« schreibt, und zwar in der Nummer vom 9.
Juni 1930: Es ist notwendig, bei der Zusammenstellung darauf zu achten, daß Spott und Verächtlichmachung von religiösen und kirchlichen Gebräuchen und Einrichtungen allein nicht genügt, die Massen zu überzeugen, jg daß damit sogar das Gegenteil des Gewünschten erreicht wird, bei solchen Schichten, die sich noch nicht völlig frei von der religiösen Jdeolo!
1 gie gemacht haben.
Es sollte Wert darauf gelegt!
1 werden, auch in der Darstellung religiöser Sitten und Gebräuche möglichste Echtheit walten zu lassen!
1 und sich vor allzu krasser Karikierung zu hüten, da j diese Form der Darstellung manchmal geeignet 'ist, das Empfinden einzelner in gewissem Grade!
1 religiös beeinflußter Schichten zu verletzen und sie!
1 dadurch für unsere Agitation unempfänglich zu machen.
Ilm so größeren Spielraum können wir der satirischen Darstellung einräumen.

Meine Damen und Herren!
Hier sehen Sie nicht nur!
die Erwähnung der Tatsache, daß in gröblichster Form!
Gefühle religiöser Menschen verletzt werden, sondern diese Verächtlichmachung das ganze Material liegt!
vor umfaßt alles, was an religiösen Werten je von großen Gestalten der Menschheitsgeschichte gegeben!
worden ist, sie umfaßt die religiösen Werte, das Heilige!
schlechthin.
Und da müssen wir nun die Tatsache fest stellen, daß gerade in den letzten Wochen und Monaten!
in steigender Weise in sogenannten Gottloscnabenden, wie es hier in Berlin tatsächlich geschehen ist, Diener!
der Religion, Priester im Ornat mit dem Kreuz in theatralischen Darstellungen nicht nur schmählich behandelt sind, sondern ihnen alles abgerissen worden ist.
Meine Damen und Herren, ich muß Ihnen leider mitteilen, daß unsere bisherigen gesetzlichen Bestimmun!
gen ein liberales Vereinsrecht bis jetzt nickt genügen, um diesen Auswüchsen barbarischer Roheit begegnen zu können.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Ich glaube, ich spreche auch im Namen eines großen Teils der Arbeitslosen, wenn ich sage, daß sie sich diese Art und Weise, christliches Glaubensgut und christliche Sitte beschimpfen zu lassen, nicht mehr gefallen lassen.
(Lärm bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Geschke, ich bitte um Ruhe.
(Fortdauernder Lärm bei den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Sattler, ich bitte Sie um Ruhe.
Dr. Wirth, Reichsminister des Innern: Niemand wird es den schwer Bedrängten übelnehmen, wenn sic sich zur Verbesserung ihrer sozialen Lage organisieren, wenn sie im Gewerkschaftskampf in jeglichen auf gesetzlicher Grundlage sich bewegenden Formen für die Hebung ihrer Existenz sich einsetzen.
Das nimmt ihnen niemand übel.
Auch die einzelnen bürgerlichen Gruppen können sie kritisieren, den Kapitalismus und die bürgerliche Gesellschaft.
Da ist Kritik zu allen Zeiten und in allen Zonen geübt worden.
Hier geht es um etwas anderes.
Es ist nicht so, Herr Abgeordneter Torgler und die Materialien liegen hier vor —, wie Sie es schildern, aus Rußland, daß der Kamps gegen Kirche 1389 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1931.
(Iw.
Wirth, Reichsminister des Innern.)
und Religion so gleichsam demokratisch in den einzelnen Gemeinden geführt wird.
In der »Trommel« Nr.
1112 vom Dezember 1930 steht unter der Überschrift »Russische Pioniere gegen Pfaffen und Kulaken.
Die Kirche zum Klub«.
In Rostow am Don führten die Pioniere eine Kampagne für die Schließung der Kirche, die neben dem Palast der Arbeiter stand.
Die Pioniere wiesen darauf hin, daß der Palast der Arbeit nicht neben einem Tempel der Unkultur stehen darf) dieser Tempel muß vernichtet werden.
Die Kampagne der Pioniere hatte Erfolg) die Kirche wurde abgetragen.
Was hier geschildert wird, Herr Torgler, ist etwas ganz anderes.
Hier wird das Prinzip aufgestellt, daß neben dem Haus der dortigen Sowjetarbeiter ein christlicher Tempel überhaupt keinen Platz mehr habe.
Dagegen wenden wir uns, und wir würden unsere Pflicht versäumen, wenn wir nicht alle Energie aufhieten würden, um diese ungeheuerliche Beschimpfung, die Sie der christlichen und jeder Religivn zuteil werden lassen, von unserem Volke abzuwehren.
(Laute Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Sattler, ich habe Sie ein paarmal um Ruhe gebeten) ich bitte Sie nochmals, die Zurufe zu unterlassen.
Dr. Wirth, Reichsminister des Innern: Ich werde deshalb an die sämtlichen deutschen Länder das Ersuchen richten, mit allen Mitteln der erbärmlichen Verhetzung bei diesen Gottlosen-Abenden ein Ende zu be l!)
reiten.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und rechts.
Lärmende Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Sattler, ich rufe Sic nunmehr zur Ordnung.
Dr. Wirth, Reichsminister des Innern: Sind wir dazu nicht in der Lage, so muß- (Zurufe des Abgeordneten Torgler.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, ich bitte um Ruhe!
Dr. Wirth, Reichsminister des Innern: Wir werden das mit aller Energie in diesem Hanse betreiben.
In Deutschland ist der gesittete Teil unseres Volkes dazu berufen, hier einzuschreiten gegenüber dieser Unkultur und dieser Barbarei.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.
Lärm bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Dr. Wirth, Reichsminister des Innern: Wer es nicht glaubt, was hier vorgeht, der lese das »Tischgebet zum Karneval«, in dem unser Heiland und Erlöser in einer Form und Weise behandelt wird, daß es mir nicht möglich ist, diese Verse hier vorzulesen.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Das gehört nicht zum Emanzipationskampf der Arbeiterwelt.
1 (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist etwas ganz anderes, ob wir uns hier bemühen, auch den Ärmsten unseres Volkes das Notwendige auf den Tisch zu geben) aber wir haben dafür Sorge zu tragen, daß diese gerechte Sache nicht verbunden wird mit einem barbarischen Einbruch in das Geistesleben unseres ganzen deutschen Volkes.
(Abgeordneter Torgler: Reden Sie doch nicht immer von Geistesleben!)
Herr Torgler, darüber haben Sie nicht zu befinden.
Sie haben gestern Gelegenheit gehabt, an dieser Stelle zu sprechen) ich habe mich gegen Mißdeutungen meiner Worte gewehrt.
Ich stehe nicht hier, um die deutsche Außenpolitik zu vertreten.
Sie haben gestern den Rapallo-Vertrag erwähnt.
Die Geschichte dieses Vertrages ist nicht geschrieben) es sind bisher nur Teile der Geschichte öffentlich dargestellt worden.
Was ich gesagt habe, Herr Torgler, war etwas ganz anderes, und ich will es hier wiederholen.
Die Entscheidung über die Frage der freundschaftlichen Zusammenarbeit mit dem russischen Volke steht in dieser Stunde nicht zur Debatte.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Das ist nicht Sache des Innenministers, das ist Sache des Außenministers.
Ich habe in dem Kabinettsrat mehr als einmal in der Vergangenheit über die Dinge gesprochen, auch unter der Regierung Brüning.
Was Tatsache ist und was Sie beachten sollten, ist, daß die Opposition in Deutschland gegen die politische Zusammenarbeit mit Rußland von Ihnen nicht nur ge- fördert wird, sondern daß Sie die Opposition gegen diese Zusammenarbeit geradezu Hervorrufen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wollen Sie also auf deutschem Boden, was Ihnen allerdings wohl aus Prinzip nicht möglich sein wird, wollen Sie auf demokratischem Boden Ihre Arbeit fortsetzen, dann ersparen Sie uns, die wir mit Rußland in Friede und Freundschaft leben wollen nicht nur von heute auf morgen, sondern auf lange Sicht —, solche Auseinandersetzungen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.
Unruhe bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Petzold.
Petzold IVD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach den hochpolitischen Ausführungen des Herrn Reichsinnenministers zu Dingen, die während der Dauer der Besprechung des Haushalts des Innenministeriums Gegenstand der Unterhaltung gewesen sind, ist es nicht meine Aufgabe, daraus einzugehen, da ich auf mehrere der Fragen früher schon zu sprechen gekommen bin.
Was mich in diesem Augenblicke bewegt, Ihre Aufmerksamkeit zu erbitten, das ist das Kapitel 7, nämlich das Reichsgesundheitsamt beziehungsweise das Medizinalwesen.
Sind die uns jetzt vom Minister vorgetragenen Dinge hochpolitischer Natur in der Verwaltung des Ministeriums des Innern, so sind die Fragen des Medizinalwesens sicher nicht weniger bedeutungsvoll für die Gesundheit und das gesundheitliche Wohlergehen des deutschen Volkes.
Das Reichsgesuüd1390 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1931.
(Petzold (VV )
Abgeordneter.)
(L) heitsamt als jene Stelle im Ministerium des Innern, die über die Gesundheit des deutschen Volkes zu wachen und ihm Vorschläge dazu zu machen hat, ist jedenfalls ein Amt von so erheblicher Bedeutung, daß wir uns mit ihm beschäftigen müssen.
Wer würde sich bei der Durchsicht des Kapitel
des Etats, Gesundheitswesen, nicht der Zuschriften und Drucksachen erinnern, die das Reichsgesundheitsamt herausgebracht hat, um über seine Arbeit Rechenschaft abzulegen.
Wer offenen Sinnes diese Berichte studiert hat, der wird zugeben müssen, daß das Reichsgesundheitsamt im Interesse der Gesundheit des deutschen Volkes eine ungeheure Arbeit geleistet hat.
Wenn über diese Arbeit ein Schatten liegt, so ist es das Vorkommnis in Lübeck, welches bis heute weder seine Sühne noch seine Aufklärung gefunden hat.
Wer denkt nicht beim Gesundheitswesen an die erschreckenden Vorkommnisse des großen Kindersterbens in Lübeck, wo ein unfaßbares Unglück über eine große Anzahl von Familien gebracht ist, und wer könnte es den betreffenden Kreisen verdenken, daß sie sich mit Murren daran erinnern, daß diese Angelegenheit bis heute noch keine Erledigung gesunden hat.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Erst vor kurzem ging durch die Tagespresse eine Notiz, daß zwischen den Vertretern des Deutschen Reiches beziehungsweise Vertretern von Lübeck und dem Schöpfer der Impfungen oder Fütterungen der Kinder in Lübeck, Calmette, eine Konferenz stattfinden soll, die zum Ziele habe, die Schuldigen zur Rechenschaft zu ziehen.
Wir haben ja schon vor drei Vierteljahren gehört, daß die Schuld festgestellt worden ist.
Schuld fordert Sühne, und so hoffen auch wir, daß hier die Sühne nicht aus bleiben wird.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Das Reichsgesundheitsamt hat uns, die wir uns im Hauptausschuß über die Gesundheitsverhältnisse informieren sollten, einen Umdruck überreicht, aus dem wir erkannten, auf welchen Gebieten sich das Reichsgesundheitsamt besonders betätigt hat.
Da komme ich auf das sogenannte Lebensmittelgesetz, das bekanntlich im Jahre 1927 verabschiedet wurde und das gerade in seinen Ausführungsbestimmungen dem Reichsgesundheitsamt eine, man möchte fast sagen, übermenschliche Arbeit bringt.
Nicht weniger als neun Ausführungsbestimmungen sind bereits ergangen, neun sind in der Arbeit, und wie viele noch kommen, wissen wir nicht.
Man spricht davon, daß Jahrzehnte vergehen würden, ehe bei der bisherigen Arbeitsweise alle Ausführungsbestimmungen zu dem so wichtigen Lebensmittelgesetz herausgekommen sind.
In dem tz des Lebensnnttelgesetzes ist ein Ausschuß des Reichstags eingebaut, der zu den einzelnen Ausführungsbestimmungen gehört werden muß.
Aber wir müssen uns einmal die Frage vorlegen: Was kann uns das Anhören eines Ausschusses nützen, der den Ausführungsbestimmungen nicht einmal zustimmen muß, wenn ohne dessen Zustimmung die Reichsregierung einfach mit dem Reichsrat solche Ausführungsbestimmungen erlassen kann
Wir kommen da in den Konflikt mit der Praxis, die in diesen Dingen zu Worte kommen müßte, aber nicht genügend zu Worte kommt.
Deshalb hat sich meine Fraktion veranlaßt gesehen, einen Antrag einzubringen, der hier die Mitarbeit und Zustimmung, nicht nur die Anhörung eines entsprechenden Ausschusses des Reichstags.
fordert.
Ich bitte Sie schon jetzt, damit einver- (O) standen zu sein, daß dieser Antrag, der gegenwärtig nicht auf der Tagesordnung steht, im Ausschuß durchberaten und, wie wir hoffen wollen, auch angenommen werden kann.
Meine Damen und Herren!
Ein weiterer wichtiger Punkt, der sich in dem Umdruck des Reichsgesundheitsamts befindet, ist der Entwurf zu einem Reichsrahmengesetz über den Arzneimittelverkehr.
Seit Jahren haben wir uns bei diesem Ministerium damit beschäftigen müssen, daß die Reichsregierung ein solches Rahmengesetz schaffen sollte.
Alljährlich ist es uns vom Ministerium und vom Reichsgesundheitsamt zugesagt worden.
Nach sechsjähriger Arbeit ist nun endlich der Entwurf herausgekommen, um an die Stelle eines Gesetzes zu treten, das in die heutige Zeit des Autos hineinpaßt wie die Postkutsche der Vergangenheit.
Wenn man dieses neue Gebilde, das nunmehr das Licht der Öffentlichkeit erblickt hat, einmal unter die Lupe nimmt, so erkennt man recht klar und deutlich, welcher Geist diesen Entwurf geschaffen hat.
Es ist nicht der Geist der neuen Zeit mit allen Fortschritten, sondern ein Geist, der vorerst noch nicht recht erkennen läßt, wohin die Neuregelung auf dem Gebiete des Arzneimittelwesens in Deutschland gehen soll, ob nach der Richtung der Freiheit oder nach der Richtung einer noch größeren Gebundenheit, als sie ohnehin heute schon besteht.
Man erkennt an diesem Entwurf sofort den Mitarbeiter, der Mitglied eines Berufsstandes ist, der keinen Anlaß zur Kritik an diesem Rahmengesetzentwurf findet.
Alle von diesem Gesetze betroffenen Berufsstände haben bisher dem Neichsministerium des Innern ihren Protest zugehen lassen nur der eine Berufsstand hat es nicht getan.
Wir möchten wünschen, daß uns dieses Gesetz, das jetzt den Ländern zur Begutachtung vorliegt, wenn es einmal an den Reichstag kommt, Gelegenheit gibt, dem Entwurf eine Fassung zu geben, die den veränderten Verhältnissen auf dem Gebiete des Arzneimittelstandes voll Rechnung trägt.
Der Verkehr mit Arzneimitteln ist eines der Gebiete, die im Interesse der Volksgesundheit nicht übergangen werden können.
Sie werden mit mir darin übereinstimmen, daß es ein Ding der Unmöglichkeit ist, nur einem einzigen Berufsstanö Vorteile zuzuführen und alle anderen daran beteiligten Berufsstände mehr oder weniger benachteiligt zu lassen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Der Gesetzentwurf ist jetzt den Länderregierungen zugegangen, um von diesen kritisiert oder begutachtet zu werden.
Ich weiß nicht, ob wir damit rechnen können, daß die Länderregierungen in einer kürzeren Zeit ihre Antwort erteilen.
Denn Herr Ministerialdirektor vr.
Dammann hat schon im Dezember 1924 ähnliche Vorschläge für die Spezialitätenregelung an die Länderregierungen herausgehen lassen, und wenn ich recht unterrichtet bin, ist bis heute, bis zum Jahre 1931, noch längst nicht von allen Ländern die Antwort eingegangen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir haben aber schon in der Tagespresse lesen können, daß ein Land dagegen Einspruch erhoben hat, weil gewissermaßen die Ländersouveränität ausgeschaltet werden soll.
Man darf vielleicht von diesem Gesichtspunkt aus erwarten, daß sich die Länder zu einer schnelleren Antwort entschließen, damit die von dem Gesetz betroffenen deutschen Dolkskreise wissen, inwieweit sie für die Zukunft mit der Beschleunigung einer GesetzReichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1931.
11391 (Petzold (IV )
Abgeordneter.)
gebung rechnen können, die unzweifelhaft im Volksinteresse sowohl als auch im wirtschaftlichen Interesse der betroffenen Berufsständc liegt.
Meine Damen und Herren!
Dieses Reichsrahmengesetz zu einem Arzneimittelgesetz hat auch in der Öffentlichkeit und in der Tagespresse seinen Widerhall gefunden.
Das »Neue 12-Uhr-Mittagsblatt« und die »Neue Leipziger Zeitung« haben sich mit diesem Rahmengesetzentwurf beschäftigt.
Die Gerechtigkeit verlangt von mir, hier festzustellen, dass diejenigen, die- diese Artikel in der Tagcspresse geschrieben haben, zu unrecht eine Kritik an dem Reichsgesundheitsamt üben.
Denn die Dinge liegen nicht so, wie sie da geschildert werden.
Es liegt nicht am Reichsgesundheitsamt, sondern bei der Gesetzgebung vom Jahre 1901, als die letzte Kaiserliche Verordnung über dieses Gebiet ergangen ist.
Ich halte es für notwendig, diese Tatsache hier festzunageln, damit nicht in der Öffentlichkeit unwahre oder entstellte Dinge über ein wertvolles Amt des Reichsinnenministeriums verbreitet werden.
Das Rcichsgesundheitsamt hat auf einem Gebiet ein Gesetz fertiggestellt, nämlich das sogenannte Opiumgesetz, durch das gegen den Mißbrauch von Narkotika aus dem Gebiete der Alkaloide Abhilfe geschaffen wird.
Aber dieses Opiumgesetz findet doch auch nicht rückhaltslos die Anerkennung und Zustimmung der davon betroffenen Kreise, der Arzte und Apotheker.
Warum ist das so
Weil wahrscheinlich die Praxis nicht in genügender Weise herangezogen worden ist, um, was theoretisch ausgeklügelt wurde, aus seine praktische Brauchbarkeit hin zu prüfen.
Man wird jedenfalls darüber nachdenken müssen, wie man die Theorie mit der Praxis in Verbindung bringen kann, ohne den guten Erfolg des Opiumgesetzes irgendwie auszuschalten.
Noch eins, meine Damen und Herren!
Was jetzt wieder, je länger, desto mehr, angegriffen wird, ist das Reichsimpfgesetz.
Ich selbst entsinne mich, daß das Jmpfgesetz seit -zig Jahren Gegenstand der Kämpfe im Reichstag ist.
Aber der Kampf um das Jmpfgesetz hat sich jetzt mehr und mehr konzentriert, und der Verein der Jmpfgegner ist sehr rührig in der Anführung aller möglicher Beispiele, daß die allgemeine und zwangsweise Impfung von Schaden gewesen ist.
Wir sind nicht der Meinung, daß man das Jmpfgesetz aufheben sollte, glauben aber, daß die Reichsregierung im allgemeinen und das Reichsministerium des Innern im besonderen nunmehr ihre Zusage verwirklichen sollten, die seit Jahren gegeben ist, nämlich eine gewisse Lockerung des Jmpfgesetzes eintreten zu lassen, schon um die Kreise zu beruhigen, die nun einmal anders nicht zu beruhigen sind als durch ein Entgegenkommen dieser Art, soweit es natürlich die Gesundheitspflege zuläßt.
Meine Damen und Herren!
Nun noch einen Wunsch, den ich bereits oben im Ausschuß vorgetragen habe!
Wir möchten, daß die Reichsregierung sich überlegt, ob in einem Kapitel des diesjährigen Haushaltes nicht eim höhere Summe eingesetzt werden kann.
Es handelt sich um die Förderung der Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche, für die beim vorigen Etat 400 Millionen Reichsmark eingesetzt waren, diesmal aber nur 370 000 vorgesehen sind.
Die Differenz ist ja nicht sehr groß, nur 30 000 Reichsmark.
Das Reichsministerium des Innern hat aber im Ausschuß selbst dargetan, daß es notwendig ist, die früher eingesetzte Summe auch jetzt wieder voll einzustellen, um das durchführen zu können, Reichstag 1931.
37.
Sitzung.
was im Interesse der Volksgesundheit geboten ist, näm- lich den Schutz der Tiere auf den Viehmärkten.
1 '(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Nun haben wir ja eine Geschäftsordnungsbestimmung angenommen, nach der keine Neuanforderung ohne gleichzeitige Angabe der Deckung gestellt werden darf.
Wir haben deshalb schon im Ausschuß den Antrag eingebracht, das geringe Mehr von 30 000 Reichsmark, das wir fordern, von den 100 000 Reichsmark zu nehmen, die durch die Aufhebung der Hochschule für Politik gespart worden sind.
Diesen Antrag wiederhole ich hier.
Für den Fall, daß die Hochschule für Politik etwa wieder ins Leben zurückgerufen werden sollte, worauf ja schon eine Reihe von Anträgen wieder hinzielen, die Mittel also nicht zur Verfügung stehen würden, habe ich den Eventualantrag gestellt, die Summe aus Kapitel 5 der Allgemeinen Finanzverwaltung, also aus dem Polizeietat, zu entnehmen.
Eigenartigerweise hat man oben im Ausschuß unseren Antrag abgelehnt, im Interesse der Volksgesundheit die Summe nur um 30 000 Reichsmark zu erhöhen.
Aber ich gebe mich der Hoffnung hin, daß man bei der Abstimmung im Plenum des Reichstags doch dem Rechnung tragen wird, was nicht nur die deutschen Fleischermeister, sondern auch das Reichsministerium des Innern im Interesse der Volksgesundheit für unbedingt notwendig halten.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Noch ein Wort zu einem Kapitel, das bereits im Ausschuß Gegenstand der Unterhaltung gewesen ist!
Man erzählt sich, daß in Deutschland ein sogenannter Gesundheitspaß gesetzlich eingeführt werden soll.
Es ist erfreulich, daß die Arzte von der zwangsweisen Einführung eines solchen Passes abrücken und es der Entschließung des einzelnen überlaffen, sich einen solchenPaß ausstellen zu lasten.
Damit wird das deutlich unterstrichen, was auch der Minister anführte, daß er nicht daran denkt, einem Gesetz seine Zustimmung zu geben, das in Deutschland zwangsweise einen Gesundheitspaß einführen will.
Ich möchte zum Schluß nochmals die Bitte wiederholen, uns zu unterstützen in den beiden Anträgen auf Erhöhung der Summe zur Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche und auf Änderung des § 5 des Lebensmittelgesetzes, das heißt Einführung eines Ausschusses der beim Erlaß von Ausführungsbestimmungen nicht nur zu hören ist, sondern seine Zustimmung geben muß.
(Bravo!
bei der WirtschaftsPartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter D. Strathmann.
v. Strathmann (01ir8V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bevor ich mich zu den grundsätzlichen Ausführungen wende, zu denen mich unsere Interpellation Nr.
544 wegen der Internationale der Gottlosen veranlaßt, möchte ich mich zu einigen sachlichen Einzelfragen äußern.
Die Kürzungen, die im diesjährigen Reichshaushalt vorgenommen worden sind, find besonders schmerzlich bei den Kapiteln, die sich auf wissenschaftliche und überhaupt kulturelle Fragen beziehen.
Ich denke hierbei namentlich an den Fonds für die deutsche Forschungs195 1392 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1931.
(v. Strathmann (Oki'LV), Abgeordneter.)
gemeinschaft und an den Posten der für die studentische Wirtschaftshilfe angesetzt ist.
(Sehr richtig!
bei dem Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Die Kürzung bei dem letzteren ist ganz besonders schmerzlich und auch, auf lange Sicht gesehen, kulturpolitisch verhängnisvoll denn eine weit ausschauende Kulturpolitik wird doch vor allen Dingen darauf sehen müssen, daß jederzeit ein erstklassiger und vorzüglich durchgebildeter Nachwuchs vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bei dem-Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Einen solchen zu erzielen, und zwar besonders aus den weniger bemittelten Schichten des Volkes, ist der eigentliche Zweck der studentischen Wirtschaftshilfe.
Darum erscheint die Kürzung hier besonders bedauerlich, um so mehr, als die Gefahr besteht, daß unter Umständen schon weit geförderte junge Leute nunmehr nicht bis ans Ende der Studienausbildung durchgebracht werden können und als jedenfalls zunächst erhebliche Neueinstellungen in den Kreisen der Unterstützten nicht vorgenommen werben können.
Wir haben uns umgesehen, ob nicht irgendwelche Möglichkeiten bestehen, hier doch noch etwas nachzuhelfen.
Im Hauptausschuß ist der Ansatz für die Hochschule für Politik gestrichen worden.
Allerdings liegen Vorschläge nach der Richtung hin vor, den Posten von 100 ÖOO Reichsmark für diesen Zweck wieder einzusetzen.
Wir haben, wenn auch nur mit geringer Hoffnung, den Antrag gestellt, daß, falls der Antrag auf Wiedereinsetzung dieses Postens abgelehnt werden sollte, der Betrag für die Zwecke der (0) studentischen Wirtschaftshilfe vorgesehen werden möge.
Ein anderer Posten, besten Mittel hier Verwendung finden könnten, ist unseres Erachtens der Ansatz für den Neichskunstwart.
Wir sind der Meinung, daß die Einrichtung des Reichskunstwarts nachgerade überflüssig geworden ist, (sehr richtig!
bei dem Christlich-Sozialen Volksdienst) daß man von besonderen Verdiensten des Reichskunstwarts während der vergangenen Jahre kaum wird sprechen können, daß jedenfalls die Aufgaben, die er zu lösen hat, in viel einfacherer und billigerer Weise gelöst werden können und daß auch der Umstand für die Beibehaltung des Reichskunstwarts nicht maßgebend sein kann, daß erstaunlicherweise seinerzeit der demokratische Innenminister Koch mit dem Herrn Reichskunstwart einen Vertrag abgeschlossen hat, der ihn auf Lebenszeit sichert, (hört!
hört!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst) wenn auch nicht mit vollem Gehalt, so doch, falls er abgebaut wird, mit acht Zehnteln seines Gehalts.
Es ist aber erfreulich, daß wenigstens in dem Vertrage noch die Möglichkeit offengehalten worden ist, ihn anderweitig im Dienste des Reiches zu verwenden.
Diese Möglichkeit sollte nach unserer Meinung ausgenutzt werden.
Wir haben deshalb den Antrag gestellt, daß der Reichstag die Regierung auffordert, wenigstens vom nächsten Jahr ab den betreffenden Posten in dem Haushalt des Reichsinnenministeriums zu streichen.
Eine kurze Bemerkung zu dem Alkoholfonds, von dem soeben mein Herr Vorredner gesprochen hat!
Dieser Fonds ist in den vergangenen Jahren außerordentlich reduziert worden, und zwar allmählich so sehr, daß die wichtigen Aufgaben, die die zentralen Organisationen zur Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs im deutschen Volke erfüllen, kaum noch recht erfüllt werden können.
Der Hauptausschuß hat eine Entschließung angenommen, nach der der Ansatz, der jetzt auf 800 000 Reichsmark zusammengeschrumpft ist, auf die beiden Zwecke verteilt werden soll, die herkömmlicher-weise durch die sen Posten gefördert werden, nämlich auf die Bekämpfung des Alkoholismus und auf die Bekämpfung gewisser mit dem Alkoholismus zusammenhängender Krankheiten.
Diese Teilung erscheint uns nicht zweckmäßig, 'denn gerade für die Bekämpfung dieser Krankheiten stehen aus anderen Quellen erhebliche Mittel zur Verfügung.
Ich muß auch au dieser Stelle darauf hinweisen, daß für diesen Zweck allein aus den Mitteln der Versicherungsanstalten im Jahre 1929 nicht weniger als fast 51 Millionen Reichsmark aufgewandt worden i sind, (sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst und der Konservativen Dolkspartei)!
so daß es wohl nicht notwendig erscheint, die Mittel l für die Bekämpfung des Alkoholismus, für welche ja sonst keine sehr großen Quellen nutzbar gemacht werden!
können, (Zustimmung beim Christlich-Sozialen Volksdienst und der Konservativen Volkspartei) noch weiter zugunsten der Bekämpfung jener eben er wähnten Krankheiten einzuschränken.
Wir glauben äußerstenfalls so weit gehen zu dürfen, daß wir die Mittel für die Bekämpfung von Tuberkulose und Ge schlechtskrankheiten auf 300 000 Reichsmark begrenzen, (v) i dagegen 500 000 Reichsmark für die Bekämpfung des!
Alkoholismus fordern.
Diese Beschränkung ist für; die Bekämpfung der erwähnten Krankheiten relativ uni bedeutend.
Dagegen ist die Erhöhung für die Bekämpfung des Alkoholismus von außerordentlicher Bedeutung, weil die Vereine und Anstalten dadurch in die Lage gesetzt werden, ihre Aufgaben noch einigermaßen befriedigend zu erfüllen.
Einige Worte über das Reichsschulgesetz!
Ausführungen hierüber erscheinen mir deswegen angezeigt, weil im Hauptausschuß von dem Herrn Abgeordneten Hof mann (Ludwigshafen) die Bemerkung gemacht wurde,!
daß auch das Reichsschulgesetz zu denjenigen Anträgen!
gehöre, die neuerdings als Finanzanträge bezeichnet!
werden und die nicht eingebracht werden können, ohne i daß gleichzeitig die nötige Deckung vorgeschlagen wird.
(Abgeordneter Lic.
Schmidt sWestfalenj: Das stimmt nicht!)
Einer solchen Auffassung bezüglich jenes kürzlich verab!
schiedeten Gesetzes muß auf das allerentschiedenste wider!
sprachen werden, (sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst und der Konservativen Volkspartei) und dieser Auffassung ist auch bereits bei jenen Erörterungen über die Änderung der Geschäftsordnung widersprochen worden, sofern ausdrücklich festgestellt wurde, daß derartige kulturpolitische Anträge keinesfalls mit Hilfe dieses Arguments geköpft werden können.
Dies soll hier für das Protokoll festgestellt sein.
Was die Durchführung und Verabschiedung des Schulgesetzes betrifft, so würde nach unserer Auffassung 1393 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1931.
(O. Strathman« (6 lu-V), Abgeordneter.)
im heutigen Reichstag sehr wohl eine Möglichkeit hierfür bestehen, wenn nämlich diejenigen auf der rechten Seite des Hauses, die öffentlich immer versichern, daß solche kulturpolitischen Ziele ihnen ganz besonders am Herzen lägen, die Aufgabe erfüllten, zu der sie hierhergeschickt worden sind.
(Lebhafte Zustimmung beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Die Verantwortung, die die Herren auf diesem Gebiete haben, ist unseres Erachtens ganz außerordentlich schwer, da die Notlage, die auf dem schulpolitischen Gebiete besteht, in vielen Gebieten Deutschlands nachgerade gen Himmel schreit.
Ich wollte diesen Augenblick nicht vorübergehen lassen, ohne auch diesen Punkt, die Verantwortlichkeit, für das stenographische Protokoll unserer Sitzungen ausdrücklich festzustellen.
(Sehr gut!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Nun wende ich mich aber zu den grundsätzlichen Ausführungen, die im Anschluß an unsere Interpellation eigentlich den Inhalt meiner Betrachtungen bilden sollen.
Sie richtet sich, wie schon bemerkt, gegen die Verlegung der Internationale der Gottlosen nach Berlin, wobei es uns nicht so sehr darauf ankommt, ob die!
Propaganda gegen Religion und alles, was damit zusammenhängt, unter der Firma der Internationale der!
Gottlosen oder unter irgendeiner anderen geführt wird, sondern für uns handelt es sich darum, daß sich hier, auf die äußerste Spitze getrieben, die Bestrebungen zei-!
gen, die ganz planmäßig darauf ausgehen, die geistig- sittlichen, weltanschaulichen und auch soziologischen Fundamente unserer Volksgemeinschaft zu unterhöhlen.
(v) 1 (Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Das sind die Bestrebungen, die wir unter dem Namen des Kultnrbolschewismus zusammenfassen, ein Ausdruck, der, wenn inan ihn in solcher Weise näher bestimmt, durchaus nicht etwa nur eine hohle, inhaltsleere Phrase darstellt, sondern mit dem sich sehr bestimmte und konkrete Vorstellungen verbinden, über die der Herr Reichsinueuministcr vorhin einige wichtige Andeutungen gemacht hat.
Natürlich werden die erwähnten Fundamente unserer Volksgemeinschaft keineswegs etwa nur durch diese förmlichen kulturbolschewistischen Bestrebungen angetastet.
Wir stehen der Tatsache gegenüber, daß sich in unserem Volksleben in weiten Kreisen der Bevölkerung eine Art praktischen ethischen Nihilismus längst breitgemacht hat, (sehr richtig!
bei dem Christlich-Sozialen Volksdienst) der auf einer völligen weltanschaulichen Wurzellosigkeit, wie sie sich mit dem aus der Aufklärungszeit stammenden Individualismus und gewissen materialistischen Strömungen des vorigen Jahrhunderts verbindet, beruht.
Der Herr Abgeordnete Torgler hat gestern gemeint, daß diejenigen, welche sich gegen den sogenannten Kulturbolschewismus wenden, damit gleichzeitig die Hand über bedauerliche Verfallserscheinungen hielten, die sich auch in nichtkommunistischen!
Kreisen unseres Volkes finden.
Davon kann natürlich!
gar keine Rede sein, (sehr richtig!
bei dem Christlich-Sozialen Volksdienst) 1!
daß derartige Wünsche und Einseitigkeiten uns in (v unserem Verhalten leiten.
Wir müssen vielmehr mit größtem Bedauern ausdrücklich feststellen, daß in der Tat, auch abgesehen von diesen sowjetmäßigen Strömungen in unserem Lande, sich in einem kaum zu übertreffenden Maße Flachheit, Seichtigkeit, ja ich möchte sagen: eine moralische Verwahrlosung auf dem Gebiete des Kinos, des Theaters usw.
breitmachen, denen unser Kampf ebenso gilt wie denjenigen Strömungen, die in ganz ausgesprochener Form jenem Kulturbolschewismus dienen.
(Sehr wahr!
bei dem Christlich-Sozialen Volksdienst.
Abgeordneter Liz.
Schmidt (Westfalen): Auch im nationalistischen Mantel!)
Vollkommen richtig: auch im nationalistischen Mantel!
Wir können diese Erscheinungen gar nicht ernst genug ansehen, weil sie tatsächlich die letzten Fundamente unseres Volkstums, einer gesunden Gemeinschaft des Volkstums betreffen.
(Sehr richtig!
bei dem Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Denn wo solche Anschauungen herrschen, wie wir sie unter dem Namen Kulturbolschewismus zusammenfassen, verlieren alle solche Begriffe wie Ehre, Treue, Selbstzucht, Selbstverleugnung, Aufopferung, Pflichterfüllung, Zuverlässigkeit vollständig ihren Kurswert, und Kurswert behalten nur solche Begriffe wie Befriedigung persönlicher Bedürfnisse, persönlicher Lust und Persönlichen Vorteils.
Wo aber alle jene ethischen Begriffe ihren Kurswert verlieren, ist eine Gemeinschaft in Wirklichkeit gar nicht mehr möglich.
Auf die Dauer kann menschliche Gemeinschaft überhaupt nicht anders aufrechterhalten werden, als daß die Glieder der menschlichen Gemeinschaft sich gewissen überindividuellen Werten und unbedingten Normen für das menschliche Verhalten unterwerfen und sie auch praktisch anerkennen.
(Sehr gut!
bei dem Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Eine solche Anerkennung unbedingter Werte, denen wir uns unterwerfen sollen, bedeutet allerdings, daß dann gleichzeitig damit ausgesprochen ist, daß zuletzt eine gesunde menschliche Gemeinschaft überhaupt nicht Bestand haben kann außer auf dem Hintergrund weltanschaulicher Gebundenheit oder, sprechen wir deutlicher: auf dem Hintergrund religiöser Gebundenheit, einer religiösen weltanschaulichen Einstellung.
(Sehr richtig!
bei dem Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Wenn die Bolschewiki in ihrem Bestreben, die ganze menschliche Gesellschaft vollkommen umzustellen, auf den Kopf zu stellen, ihre Aufmerksamkeit ganz besonders auf die Bekämpfung der religiösen Weltanschauung richten, so handeln sie von ihrem Standpunkt aus durchaus konsequent (sehr richtig!
bei dem Christlich-Sozialen Volksdienst) ja, man muß sogar sagen, daß im letzten Grunde der ganze Bolschewismus nur verstanden werden kann, wenn man ihn als eine Art religiöser Bewegung, nur mit negativem Vorzeichen, auffaßt.
(Sehr richtig!
bei dein Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Nur wenn man ihn so auffaßt, erfaßt man, glaube ich, den letzten Ernst der ganzen Erscheinung.
1 S Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1931.
1394 M. Strathmann (Oki'V), Abgeordneter.)
Wenn wir nun im deutschen Volke derartige Bestrebungen sich entfalten sehen und uns im klaren darüber sind, welches die letzten Auswirkungen sein müssen, so ist es einfach eine Pflicht der Selbsterhaltung, Dämme gegen diese Strömungen aufzurichten.
(Sehr richtig!
bei dem Christlich-Sozialen Bolksdienst.)
Wir begrüßen es deshalb, daß der Reichsminister des Innern wie zuvor im Ausschuß so auch hier im Plenum des Reichstags mit solcher Bestimmtheit sich zu dieser Aufgabe bekannt hat, und möchten nur wünschen, daß er sie über alle Hindernisse und Scheineinwände hinweg mit aller ihm zu Gebote stehenden Energie anfaßt.
Ich sage: auch über alle Scheineinwände hinweg denn es sind natürlich Scheineinwände, wenn man gegen eine derartige Politik glaubt geltend machen zu sollen, daß ja doch der Kampf um Weltanschauungsfragen und alles das, was mit ihnen zusammenhängt, nur mit geistigen Mitteln geführt werden könne.
Natürlich kann der Kampf um Wahrheitserkenntnisse, um wcltanschau liche Fragen nur mit geistigen Mitteln geführt werden aber die Mittel, die hier von seiten der Linken exerziert werden, um jene letzten Fundamente auch in unserem deutschen Volkstum zu unterwühlen, sind weit entfernt davon, geistige Mittel zu sein, (sehr richtig!
bei dem Christlich-Sozialen Volksdienst) und wo der Übergang von den geistigen Mitteln zu nicht geistigen Mitteln stattfindet, da beginnt auch die berechtigte Einflußsphäre des Staates, der durchaus das Recht für sich in Anspruch nehmen muß, die Machtmittel des Staates, auch ein an sich so unsympathisches Mittel wie das der Zensur, wenn es nicht anders geht, wie auch das der Polizei, wenn es nicht anders geht, für die Aufgabe der Selbstverteidigung eines gesunden Volkslebens einzusetzen.
(Sehr richtig!
bei dem Christlich-Sozialen Bolksdienst.)
Wir müssen es bedauern, daß von gewissen große »Parteien dieses Hauses neuerdings wieder Versuche gemacht werden, die mitMühe und Not in den letztcnIahren aufgerichteten sehr bescheidenen und völlig unzulänglichen Wälle abzutragen und zum Beispiel auf dem Gebiet einer gewissen, nun, ich will sagen: Zucht bei der Zulassung von Filmen jetzt wieder in die geschaffenen Bestimmungen eine Bresche zu legen.
Wenn zum Beispiel die Sozialdemokratie hier beantragt hat, daß aus irgendwelchen Gründen verbotene Filme, wenn es sich um Vorführungen vor einem bestimmten engeren Kreise handelt, nicht etwa nur zugelassen werden können, sondern zuzulassen sind, so bedeutet das nichts anderes, als daß mit einer anscheinend relativ harmlosen Formel in Wirklichkeit all das, was auf den: Gebiete der Filmzrnsur in den vergangenen Jahren geschaffen worden ist, mit einem Federstrich wieder beseitigt werden soll.
Ich möchte doch dringend davor warnen, die anscheinend zurzeit in diesem Hause infolge der Abwesenheit der sogenannten nationalen Opposition bestehenden Mehrheitsverhältnisse so auszunutzen, daß hier nun Beschlüsse gefaßt werden, durch die gewisse andere Gruppen, die durchaus bereit sind, die Politik des Kabinetts Brüning zu unterstützen, sofern sie sie sachlich billigen können, in nicht erträgliche Lagen gebracht werden.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Wir möchten dringend davor warnen, in dieser Rich- (o, tung irgendwelche weiteren Experimente zu machen, (sehr gut!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst) und ich glaube, dies aussprechen zu dürfen, wenn auch diejenigen Herren, an deren Adresse diese Warnung sich richtet, im Augenblick nicht im Saale sind.
Die Bestrebungen, die der Herr Reichsminister des Innern angekündigt hat, die er vertritt, würden ja zu einem sehr viel größeren Erfolg führen können, wenn der tatsächliche Einflußbereich des Reichsministers des Innern größer wäre, als er in Wirklichkeit ist, wenn er also etwa dafür sorgen könnte, daß im Sinne seiner Bestrebungen auch im preußischen Staat tatsächlich durchgegriffen wird.
Aber einstweilen sehen wir, daß im preußischen Staat noch immer eine Politik getrieben wird, die man als eine Art Säkularismus bezeichnen kann.
Dieser politische Säkularismus des preußischen Staats zeigt sich zum Beispiel darin, daß den evangelischen Kirchen Preußens immer noch die Verträge vorenthalten werden, auf deren Gewährung sie Anspruch haben, (hört!
hört!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst) daß in Preußen gegen Recht und Gesetz rein weltliche L-chulen eingerichtet werden, (hört!
hört!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst) daß in Preußen in vielen Kommunen ganz planmäßig die großen Anstalten, welche die innere Mission während des vergangenen Jahrhunderts geschaffen hat, ausgedörrt und ausgehungert werden, daß man immer wieder sieht, wie man sich bemüht, gewisse christliche Feiertage möglichst geringschätzig zu behandeln und dergleichen.
1 ' (Zuruf von den Sozialdemokraten: Welche denn
Gegenrufe rechts: Buß- und Bettage!)
Daß eine derartige säkularistisch orientierte Politik in Preußen noch möglich ist, dafür trägt, wie ich doch glaube rein sachlich feststellen zu sollen, auch die Preußische Fentrnmspartei ein sehr erhebliches Maß von Verantwortung, und es würde auch im Interesse der Autorität der Reichsregierung nur zu begrüßen sein, wenn die Herren dafür sorgen würden, daß die Anstände, die auf diesem Gebiete bestehen, endlich beseitigt werden.
(Sehr richtig!
bei dem Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Alle die Strömungen, um die es sich hier handelt, gehen schließlich darauf hinaus, die durch unsere ganze geschichtliche Entwicklung gegebene innere Verbundenheit von Christentum und Volkstum aufzulösen.
Aber diese innere Verbundenheit von Christentum und Volkstum hat heute noch eine andere Gefahr zu bestehen, und darauf muß ich zu sprechen kommen, wenn im Augenblick auch die Herren, an die ich mich hier glaube richten zu muffen, im Saale fehlen.
Wir sehen heute eine Art von völkischem Naturalismus sich breitmachen, der für diejenigen, welche eine wirkliche Verschmelzung von Christentum und Volkstum wollen, kaum weniger unerträglich ist wie jene anderen Strömungen, von denen wir eben gesprochen haben.
Die Auseinandersetzung mit unseren Nationalsozialisten ist ja, sofern sie von den Parteien draußen im Lande geführt wird, im allgemeinen sehr unergiebig, und zwar deshalb, weil hier nur die Tendenz die Feder führt, den 1395 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1931.
(v. Strathmann (6 kr V), Mgrordneter.)
1 politischen Gegner mit allen Mitteln, die irgendwie!
aufgebracht werden können, zunichte zu machen.
Man vermißt dabei die Voraussetzung der Ergiebigkeit einer
solchen Diskussion, nämlich daß man sich bemüht, das, was der Gegner an Richtigem und Gesundem vertritt, anzuerkennen.
Wenn wir vermeiden wollen, in einen!
solchen Fehler zu verfallen, dann scheint mir: man soll!
zunächst einmal als positiven Wert in der nationalsozialistischen Bewegung anerkennen, daß endlich in weiten Kreisen des Volkes die Einsicht erwacht, was der j Versailler Vertrag und alle seine Folgeverträge für uns bedeuten.
Man muß es als ein Positiverm buchen, daß nun endlich in weitesten Kreisen des Volkes der Freiheitswille erwacht, daß man sich nicht damit zufrieden geben will, auf die Dauer Deutschland in dem Stande der Erniedrigung zu sehen, in dem es sich heute befindet.
Ich buche es auch als einen positiven Wert, daß die nationalsozialistische Bewegung rücksichtslos ich gebe zu, oft brutal, oft übertreibend überall dort zugreift, wo sie irgendwelche Schäden in unserem heutigen Staatswesen erblickt daß sie alles, was faul ist, anprangert.
Es ist ein Verdienst, daß dieses geschieht und dient der Reinigung unseres öffentlichen Lebens.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Na!
Na!)
Wenn ich unter diesen Gesichtspunkten glaube, gewissen positiven Werten der nationalsozialistischen Be wegung Rechnung tragen zu sollen, so muß ich aber auf der anderen Seite hervorheben, daß wir auf der weltanschaulichen Seite der Bewegung eine Art von chaotischem Zustand sehen, der zu den ernstesten Besorgnissen Anlaß gibt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist schon so, daß das Prinzip des Rassekultus, das die Rasse als allein maßgebenden Wert für alles Kulturleben, für das gesamte staatliche Leben anerkennt, zu einer Art völkischen Naturalismus führt und zu Äußerungen hinreißt, die die schwersten Bedenken erregen müssen.
Der Herr Reichsminister des Innern hat vorhin einige derartige Äußerungen mitgeteilt.
Ich will aus dem von ihm angeführten Buch von Herrn Rosenberg noch einige hinzufügen.
Man liest dort zum Beispiel folgenden Satz: Voraussetzung jeglicher deutschen Erziehung ist die Anerkennung der Tatsache, daß nicht das Christentum uns Gesittung gebracht hat, sondern daß das Christentum seine dauernden Werte dem germanischen Charakter zu verdanken hat.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Wer etwas Derartiges schreibt, entfernt sich in einer solchen Weise von den historischen Tatsachen, daß man sich nur darüber wundern kann, wie so etwas hat geschrieben und gedruckt werden können.
(Sehr wahr!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Weiter liest man da: Das Sündengefühl ist eine notwendige Begleiterscheinung physischer Bastardierung.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Das ist ein so ungeheuerlicher Satz, daß man zugunsten seines Urhebers annehmen möchte, er ist sich nicht recht dessen, was er eigentlich geschrieben hat, bewußt gewesen.
1 -1.
1 (Sehr wahr!
beim Christlich Sozialen Volksdienst.)
j Ich weiß nicht, soll man die Leute, die einen solchen Satz schreiben, mehr bewundern oder mehr bedauern.
Zu welchen Folgerungen würde das zum Beispiel in der Beurteilung Martin Luthers führen!
Man kann aber auch viele andere erstaunliche Sätze in diesem Werke lesen.
Wenn man zum Beispiel glaubt, dem Alten Testament damit gerecht werden zu können, daß man von alttestamentlichen Zuhälter- und Viehhändlergeschichten nicht einmal, sondern wiederholt spricht, (hört!
hört!
in der Mitte) so ist dies einfach ein Skandal.
(Abgeordneter Frölich: So ist aber die Art der Anprangerung!
Wenn es gegen uns geht, ist es natürlich Anprangerung!)
—Nein, durchaus nicht.
Nur wenn es gegen wirkliche Unsauberkeit im öffentlichen Leben geht, ist es eine berechtigte Anprangerung das halte ich fest.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Sie können Ihrerseits genau dasselbe Prinzip verfolgen.
Wenn Sie berechtigterweise Schäden anprangern, werden Sie uns nicht als Ihre Gegner finden.
(Abgeordneter Frölich: So sind aber die Anprangerungen allgemein!)
Nun ist mir sehr wohl bekannt, daß die nationalsozialistische Bewegung glaubt, von Herrn Rosenberg dadurch abrücken zu können, daß sie sein Werk als eine Privatarbeit erklärt.
Aber dieses Verfahren ist etwas zu billig (sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst) jedenfalls für diejenigen, die wissen, daß Herr Rosenberg maßgebend an der Herstellung des nationalsozialistischen Programms beteiligt gewesen ist, daß er die erste Ertlärungsschrift zum nationalsozialistischen Programm geschrieben hat, daß er heute noch Schriftleiter des »Völkischen Beobachters« ist, (Zurufe: Hauptschriftleiter!)
daß er noch Mitglied des Hauses ist usw.
daß man also nicht in dieser bequemen Weise sagen kann: das ist eine obskure Persönlichkeit aus einem obskuren Winkel des Deutschen Reiches, die in der Bewegung nichts zu sagen hat.
Man kann aber zum Beispiel auch in dem Buche von Adolf Hitler Bemerkungen finden, die zwar nicht ganz soweit gehen wie die Äußerungen, die Herr Rosenberg gemacht hat, sich aber genau in derselben Richtung bewegen.
(Sehr wahr!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Es ist derselbe Rassenkult, derselbe Nassenfanatismus, der sich dort zeigt und der ihn zu gewissen, geradezu zynisch-spöttischen Bemerkungen über die große Menschheitsaufgabe der christlichen Mission verleitet hat.
Man muß schließlich auch sagen, daß weiter in anderen Büchern bedeutender Vertreter der nationalsozialistischen Bewegung, wie etwa bei Herrn Darre in seinem neuen Buche über den neuen Adel aus Grund und Boden, sich Äußerungen finden, die besonders für unser weibliches Geschlecht Verwunderung erregen dürften.
Da kann man zum Beispiel erfahren, daß in dem Zukunftsstaat ein Zuchtwart aufgestellt wird, der die Heranwachsende weibliche Jugend je nach ihrer Nassenqualität in vier Klassen teilen soll.
Die beiden Unterklassen umfassen solche, die auf operativem Wege der Möglichkeit der 1396 1 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1931 (v. Strathmann (6 kr V), Abgeordneter.)
y Fortpflanzung zu berauben sind, weil sie nicht zur Aufbesserung der Raffe dienen können.
(Lebhafte Zurufe.)
Es stimmt nicht, daß dies alles zufällige Äußerungen seien.
Wir lesen ja in dem 24.
Programmsatz der Nationalsozialisten, daß für alle religiösen Weltanschauungen in dem zu erstrebenden Dritten Reich Platz fein soll, soweit sie nämlich dem Moralgefühl der germanischen Raffe nicht widersprechen.
Ich will nicht davon reden, daß es eine sehr schwierige Aufgabe ist, zu sagen, was nun eigentlich die germanische Raffe ist.
Ob zum Beispiel diejenigen unter Ihnen, die vielleicht der ostischen oder dinarischen Raffe angehören, noch zugelassen sind, weiß ich nicht genau.
Ich will auch nicht davon reden, wie schwierig es sein wird, einen geeigneten Interpreten des Moralgefühls der germanischen Raffe aufzustellen.
Ich will nur hervorheben, daß in diesem Satz tatsächlich eine Überordnung des doch sehr zweifelhaften Moralgefühls der germanischen Rasse über die gesamten Anschauungen des Christentums ausgelvrochen (st, und darin liegt eben der völkische Naturalismus, der nichts anderes ist als eine Art Krcaturvergötterung, gegen die ich mich entschieden wende.
Ich möchte deshalb nicht bezweifeln, daß die Herren den Satz, wonach sie auf dem Boden des positiven Christentums stehen, ernst gemeint haben.
Man muß aber sagen, daß dieser Satz in dem Praktischen Verhalten der führenden Männer, ihres Schrifttums und ihrer Presse längst nicht die Auswirkung gefunden hat, die wir verlangen müssen, die wir glauben, daß unser Volk nur dann bestehen und innerlich wieder gefunden wird.
wenn die innere, gegenseitige Verwurzelung von Christentum und (L) Volkstum erhalten bleibt oder wiedergewonnen wird.
(Sehr wahr!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Zu unserer inneren Reinigung und Erneuerung kann uns nicht führen ein nach rassischen Gesichtspunkten korrigiertes Christentum, das nur eine Art Pseudochristentum wäre, sondern nur eine ernste Hinwendung zu jenem echten Christentum, das wir aus den historischen Quellen kennen, einerlei, ob diejenigen, die diese Quellen geschrieben haben, aus dem jüdischen Volkstum stammen oder nicht.
Das mag uns sehr unbequem sein, aber nach solchen menschlichen Gefühlen können wir unsere Stellungnahme nicht richten.
Darum werden wir, meine Freunde im Christlichen Volksdienst, uns in unserer kulturpolitischen Linie nicht leiten lassen von jenen, uns menschlich vielleicht noch so sympathischen, einseitig übertreibenden Bestrebungen zur Hebung unseres Volkstums in der Form des Rassekultus, nicht von einer rassenmäßig eingestellten Form des Christentums, sondern von der Überzeugung, daß wir innerlich nur weiterkommen, wenn wir wieder zu einer organischen, innigen Verschmelzung von Christentum und Volkstum kommen.
Was ihr dient, werden wir fördern was sie hemmt, werden wir bekämpfen!
(Beifall beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Winschuh.
vr.
Winschuh (V t), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Streit über den Remarque-Film hat auch die Debatte über die Überprüfung und die Reform der Filmzensur in Deutschland wieder in Fluß gebracht.
Ich bin der Ansicht, daß man an die Reform der Film-, zensur, die über Jahr und Tag kommen muß, allerdings in dieser Zeit mit der größten Vorsicht und nicht mit Liberalität herangehen sollte.
In einer Zeit, in der die politischen Leidenschaften auf dem Hintergrund von wirtschaftlicher Not und sozialer Sorge im deut sehen Volk so hoch gehen, haben wir etwas anderes zu tun, als diese Frage im liberalen Geiste zu regeln.
Der Streit über den Remarque-Film hat aber auch die Erkenntnis ganz bedeutend gesteigert, daß, fast unter der Oberfläche der Aufmerksamkeit, in den letzten Jahren der Film zum stärksten politischen Agitationsmittel geworden ist, zu einem Agitationsmittel, das in einer leidenschaftlich bewegten und zerrissenen Zeit wie der heutigen sehr leicht zu einem Sprengmittel werden kann.
Diese Entwicklung des Films zu einem politischen Agitationsmittel ist in der Hauptsache vom russischen Film ausgegangen.
Die sehr wirksame Technik des russischen Films, die auch oft meisterhaft war man muß das anerkennen —, ist in Deutschland wie überhaupt in Europa in eine gewisse Erschlaffung der Filmtechnik und der Filmkunst hineingeplatzt.
Man kann aber nach der Entwicklung der letzten Monate, ja schon des letzten Jahres feststellen, daß die technischen Mittel des Nussenfilms, des Probolschewistenfilms sich allmählich doch abstumpfen und psychologisch zu erschöpfen beginnen.
Teils liegt das an dem Russenfilm selbst, der mit Fanatismus und Hartnäckigkeit immer in dieselbe Kerbe schlägt und die Psyche der Zuschauer und Zuhörer allmählich ermüdet teils liegt es auch daran, daß die technischen Mittel des Russenfilms immer mehr auch von der bürgerlichen Filmindustrie aufgegriffen werden, so daß sich hier ein gewisser Ausgleich in der psycholo- (i ) gischen Wirkung ergibt.
Meine Damen und Herren!
Man muß dem Herrn Reichsinncnminister dankbar dafür sein, daß er vor einiger Zeit in einer sehr eindrucksvollen Rede und mit dem ihm eigenen Temperament auf die Gefahren des Kulturbolschewismus aufmerksam gemacht hat.
Allerdings bin ich der Ansicht, daß mit dem Schlagwort Kulturbolschewismus sehr oft Schindluder getrieben wird, und daß man sich darüber klar werden müßte, was man unter Kulturbolschewismus versteht.
Eine Zeit wie die heutige, in der sich die Kultur und Zivilisation auf vielen Gebieten in Übergang befindet, in der auch eine Reihe von Werten umgewertet werden, bedarf einer schöpferischen und freiheitlichen Kulturkritik.
Man kann in der Literatur wie auch in der Kulturpolitik ohne eine solche Kritik nicht auskommen, inan muß aber von solcher Kritik verlangen, daß und da scheint mir die Grenze zwischen dem sogenannten Kulturbolschewismus und einer freiheitlichen und notwendigen Kulturpolitik zu liegen —, sie nicht lediglich zynisch und skeptisch alte Werte herunterreißt, daß sie nicht lediglich einen Abbruch der Kultur bedeutet, sondern gleichzeitig in den leeren Raum, der so entstanden ist, neue Wertmaßstäbe, neue Normen und sittliche Bindungen hineinträgt.
Diese Forderung wird von einem Teil der deutschen Literatur, auch der deutschen repräsentativen Literatur, allerdings nicht erfüllt.
Ich scheue mich nicht, hier auszusprechen, daß sich auch in sogenannten bürgerlichen Kreisen in Deutschland nach dem Kriege eine Art Salonbolschewismus Und Smokingkommunismus breitgemacht hat, der außerordentlich übel auf den Beschauer, vor allem auf den jungen Be1397 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1931.
(Dr. Winschuh (VLt), Abgeordneter.)
trachter wirkt ein Salonbolschewismus und Smokingkommunismus, über den, wie ich annehme, der klassenbewußte Proletarier mit gesundem Empfinden, der Mann vom Amboß mit der schwieligen Faust höhnisch und verächtlich lächelt.
Er läßt sich diesen Salon- und Smokingbolschewismus allenfalls gefallen als Gärungsstoff für die proletarische und soziale Revolution in seinem inneren Empfinden lehnt er diesen Bolschewismus von Söhnen, die mit dem Reichtum ihrer Väter sich sozialistisch und übersozialistsch gebärden, mit gesundem Instinkt ab.
Es ist überhaupt festzustellen, daß die Literatur, die für die deutsche Kulturpolitik in der Nachkriegszeit repräsentativ ist, auf vielen Gebieten die lebendige Verbindung mit dem deutschen Volkstum und seinen Kräften und Bedürfnissen verloren hat.
Man muß feststellen, daß in der Zeit nach dem Kriege, wo so gewaltige nationale und soziale Probleme zu lösen waren, wo die Aufgaben einer gewaltigen Umschichtung in Europa und in Deutschland immer klarer wurden, ein großer Teil unserer repräsentativen Literatur immer noch ausgefahrene individualistische oder psychoanalytische Wege ging und den großen Fragen, die sich immer deutlicher auftürmten und nach Lösung verlangten, nicht gerecht wurde.
Man muß auch den Kopf darüber schütteln, daß selbst sehr repräsentative Vertreter der deutschen Literatur nicht sehr weit von der Grenze anzutreffen sind, die ich vorhin als die Grenze zwischen dem Kulturbolschewismus und einer freiheitlichen und schöpferischen Kulturkritik bezeichnet habe.
Das gilt beispielsweise von Heinrich Mann, dem Präsidenten der Sektion für Dichtkunst der Preußischen Akademie der Künste, und zwar von seinem letzten Roman: »Die große Sache«.
Man darf das nicht auf die leichte Achsel nehmen.
Solche Fälle sind symptomatisch und verdienen, beleuchtet und kritisiert zu werden.
Wenn man sich diesen Roman einmal durchliest wohlgemerkt: den Roman des Präsidenten der Sektion für Dichtkunst, also eines repräsentativen Literaturmannes der Republik —, so muß man doch den Kopf schütteln über die Wertmaßstäbe, die dort verkündet werden.
Wenn da beispielsweise ein Reichskanzler der Deutschen Republik a. D. mit dem Brustton der Überzeugung sagt: »Betrug ist das Gesetz des Lebens, wollen wir einmal ganz aufrichtig sein«, wenn der Verfasser des Romans einen jungen Menschen, als es sich darum handelt, ob die Erfindung eines besonders wirksamen Sprengstoffs an das Ausland verkauft werden oder bei Deutschland bleiben soll, so sprechen läßt: »Was heißt hier Landesverrat
Reich werden auf alle Fälle, das ist die höhere Treue!
«, oder wenn an anderer Stelle der Verfasser einen jungen Menschen, der tvpisch ist in diesem Roman, reden läßt: »Es gibt keine Verantwortung mehr, es heißt überhaupt Chance statt Verantwortung«, so kann man darin allerdings nicht mehr Beispiele und Dokumente einer schöpferischen, aufbauenden Kritik, die wir nötig Haben, sehen.
Das streift schon sehr stark an die Grenze eines gewissen Kulturnihilismus, der Werte abbricht und zersetzt, aber nicht fähig ist, aus eigener neubürgerlicher Kraft heraus neue Wertmaßstäbe aufzurichten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Auf diese Weise tragen bürgerliche Kreise sehr oft dazu bei, daß ein Leerraum, ein Vakuum an bürgerlicher Widerstandskraft, entsteht, in den dann natürlich neue revo- (6) lutionäre und zerstörende Kräfte von rechts sowohl wie von links einbrechen, Kräfte, die dann einen großen Teil der deutschen Jugend hinter sich haben, weil dieser deutschen Jugend von den repräsentativen Persönlichkeiten der deutschen Kultur und Literatur nicht mehr Maßstäbe und Ideale gegeben werden, an die sie wirklich glauben kann.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ein wichtiges Kapitel, nicht nur unserer Sozialpolitik, sondern auch unserer Kulturpolitik, ist die große Berufsnot, die große soziale Sorge, in der sich heute ein wachsender Teil der deutschen Iungakademiker, der deutschen Studentenschaft wie überhaupt des ganzen deutschen fachlich und geistig vorgebildeten Nachwuchses befindet.
Das gilt auch für einen großen Teil der fachlich vorgebildeten Angestelltenschaft und mittleren Beamtenschaft, aber auch für einen großen Teil der Industrielehrlinge.
Wenn wir heute so viel Radikalismus und politischen Fanatismus bei der deutschen Jugend sehen, wenn wir heute die Bilanz der technischen Hochschulen und Universitäten in bezug auf ihre Gesinnung ziehen und feststellen, daß ein größer, ja der größte Teil der heutigen deutschen Studentenschaft im Lager des Nationalsozialismus zu finden und im Begriff ist, völlig radikalisiert und für viele Aufgaben der deutschen Realpolitik unbrauchbar zu werden, dann liegt ein Teil dieser Wirkung auch an der großen Berufsnot dieser Iungakademikerschaft, (sehr wahr!
bei der Deutschen Staatspartei) die in der Tat Entwicklungsmöglichkeiten, die wir vor dem Kriege batten, verbaut sieht, die nicht aus noch ein weiß und ins Lager eines politischen Radikalismus hineingetrieben wird, der ihr sagt: Wir bauen dir das neue Dritte Reich, wir geben dir Beschäftigung, wir geben dir Entwicklungsmöglichkeiten, der kurz und gut der Jugend den blauen Dunst vom Himmel herunter verspricht.
Diese Gefahr ist sehr ernst denn die Überproduktion von akademischem Proletariat, die llbererzeugung von fachlich und geistig vorgebildeten Kräften geht in einem noch wenig gebemmten Tempo weiter.
Sie geht im nächsten Jahrzehnt weiter, und es ist möglich, daß nach 20 Jahren die Lage für den verantwortungsbewußten deutschen Staatsmann und für den ernsten Kulturpolitiker noch viel schlimmer aussieht, als es heute der Fall ist, daß erst dann ein großer Komposthaufen von politischem Radikalismus gerade durch überproduziertes Iungakademikertum bereitsteht.
Machen wir uns einmal einige Tatbestände klar.
Wir haben heute 125 000 deutsche Studierende an den Hochschulen.
Dabei ist es der Ehrgeiz einiger Hochschulen, noch mehr zu Mafsenfabriken akademischer Bildung zu werden.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß eine große Hochschule des Westens bei der Grundsteinlegung zu ihren neuen Universitätsbauten durch ihre Pressestelle eine Notiz verbreiten ließ des Inhalts, daß nun die betreffende Universität einen noch größeren Aufschwung nehmen könnte.
Hätte man bisher soviel tausend Studenten jährlich gehabt, so dürfte man hoffen, in zwei bis drei Jahren, wenn die Neubauten fertiggestellt seien, noch viel mehr Studenten zu haben.
Hier wird also einfach die Tatsache der Entwicklung einer Universität rein amerikanisch mit der Masse der Studenten, 1398 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1931. iOr.
Winschuh il) t), Abgeordneter.)
L) die diese Hochschule besuchen, gleichgesetzt.
Es scheint also, daß selbst in Universitäts- und in Professorenkreisen noch immer nicht die Gefahr dieser Abererzeugung von Akademikern erkannt wird, die in der Tat besteht.
Auch die höheren Schulen sind zu einem großen Teil überfüllt.
Die Zahl der Abiturienten hat sich seit 1913 mehr als verdreifacht.
Hier kündet sich eine Entwicklung an, die gerade für den Freund der deutschen Volksschule, dieser ausgezeichneten deutschen Bildungsanstalt der Vorkriegszeit, außerordentlich bedenklich ist.
Die Volksschulen sind nämlich im Begriff, allmählich Schulen ohne Volk zu werden.
Gerade die höheren Klaffen der Volksschulen werden in steigendem Maße ausgehöhlt.
Damit fließt auch der Erziehungsehrgeiz aus diesen höheren Klassen der Volksschule aus.
Ich glaube, daß es damit in Zusammenhang zu bringen ist, daß aus den Kreisen der Wirtschaft, die Lehrlinge einstellen, in steigendem Maße über die Erziehungsleistungen der höheren Klaffen der Volksschulen, gerade in den Elementarfächern Rechnen, Deutsch, Schreiben, geklagt wird.
Ein komisches Streiflicht auf die so entstehende Entwicklung: Bei den letzten Reichstagswahlen trat im Freistaat Sachsen eine Partei der Volksschulgebildeten auf.
(Heiterkeit.)
Ich man kann darüber natürlich lächeln aber auf der anderen Seite ist das auch ein sehr ernstes Symptom.
Einmal äußert sich hier ein gewisser Minderwertigkeitskomplex, zum anderen die Tatsache, daß tatsächlich die Dolksschulgebildeten in Deutschland allmählich immer mehr in die Rückhand kommen und vollständig fih von denjenigen Kreisen an die Wand gedrückt werden, die die höhere Schule und die Hochschule durchgemacht haben.
Wir haben, um es kurz zu sagen, eine Überproduktion von akademisch gebildeten Kräften auf dem Arbeitsmarkt und eine Unternachfrage nach solchen Kräften in der deutschen Wirtschaft, und es ist eines der wichtigsten Probleme auch des sozialen Arbeitsmarktes, wie wir hier Angebot und Nachfrage in den nächsten Fahren einigermaßen in Ordnung bringen.
Ich bin der Ansicht, daß wir hier auf kulturellem Gebiet auch vor gewissen planwirtschaftlichen Methoden nicht zurückschrecken dürften, um diese Übereinstimmung von Angebot und Nachfrage, die kulturell so außerordentlich wichtig ist, zu erreichen.
Denn es ist ja nicht damit getan, daß ein solcher Iungakademiker, ein gut ausgebildeter Techniker oder kaufmännischer Angestellter erzeugt wird.
Wir haben ja nicht mehr die alte uuiversitas litsraruin, die zweckfreies Wissen vermittelte, wo also der Mann, der akademische Bildung erworben hatte, damit nicht bestimmte Ansprüche an eine soziale Position verband.
Die deutschen Hochschulen und höheren Schulen sind heute zum größten Teil, zu 90 Prozent, für die Besucher zu Berufsvorbildungsanstalten geworden.
In dem Augenblick, wo der junge Mann sein Doktordiplom in der einen oder anderen Fakultät erworben hat, wo er seinen Referendar, seinen Studienreferendar gebaut hat, tritt er mit einem ganz bestimmten Anspruch auf den Arbeitsmarkt der Nation.
Diese Ansprüche können zu einem großen Teil von der Kapazität des heutigen Wirtschafts- und Verwaltungslebens nicht erfüllt werden.
Die Hochschulen sind zu Berufsschulen geworden.
Sie werden von den jungen Menschen mit Recht als Hilfsmittel im schwierigen Kampf ums Dasein betrachtet.
Darauf muß sich auch unsere Bildungspolitik, auch unsere Universitätspolitik viel stärker als bisher einstellen.
Sie ist nämlich völlig planlos und ungeregelt.
Die Universitäten nehmen Studenten auf, als ob sie noch die alte Universitas liternruin wären.
Das geht so nicht weiter.
Auch wird durch die Tatsache, daß wir bisher keine mittlere Reife und, auf dieser mittleren Reife aufgebaut, besondere Bildungsstufen beruflicher und fachlicher Art hatten, die der Universitätsbildung bei den Anwartschaften in Wirtschaft, Staat und Verwaltung gleichgeachtet wurden, der Zustand herbeigeführt, daß ein übergroßer Teil junger deutscher Menschen einfach in das Schema »höhere Schule Hochschule« hineingepreßt wird.
Sie müssen gewissermaßen durch diesen Kanal hindurch, um überhaupt im Daseinskampf, im Kampf der Berechtigungen, bestehen zu können.
Das hat uns Verkrampfungen im Bildungswesen gebracht.
Wir haben auch zu wenig Berufsrochaden, wenn ich diesen Ausdruck aus dem Schachspiel hier einmal gebrauchen darf denn in dem Augenblick, wo ein junger Mensch, etwa auf der Obersekunda, die höhere Schule verläßt, ist es für ihn außerordentlich schwierig, später wieder einmal aus einer anderen Berufsstellung Anschluß an die Hochschule zu finden.
Da muß er soundso viele Hürden von schwierigen Prüfungen überspringen, soundso viele Schikanen ausstehen, ehe er den Anschluß findet.
Das ist auch für unsere wirtschaftliche und soziale Entwicklung wichtiger, als man annimmt.
Sehen wir einmal hinüber nach Amerika.
In Amerika hängt der einzelne Arbeiter, hängt auch die qualifizierte Arbeitskraft viel weniger an einer bestimmten Berufshaltung als in Deutschland.
Ich bin tief davon überzeugt, daß mit der Entwicklung der kapitalistischen Wirtschaftsländer, die noch öfter Entwicklungskrisen wie- auch normalen Konjunkturkrisen ausgesetzt sein werden, die Notwendigkeit verknüpft ist, daß der Arbeitsmensch wendiger wird als bisher, daß er sich leichter von einem Beruf auf den anderen, von einer Beschäftigung auf die andere umstellen kann.
Dazu ist es auch notwendig, daß wir in den qualifizierten Berufen mehr Berufsrochaden, eine leichtere Möglichkeit des Verschieben
haben.
Das ist bisher noch sehr wenig ausgebaut.
Die Mauern der Fakultäten sind bei uns vielfach erstarrt, und es ist schwer, sie zu überwinden.
Außerdem sollte man das Prinzip, das der Kaufmann anwendet, wenn er eine Ware absetzen will, nämlich einen neuen Bedarf aufzuspüren, ihn zu wecken und zu befriedigen, auch auf dem Arbeitsmarkt viel stärker anwenden.
Ich bin davon überzeugt, daß es eine Reihe von Bedürfnissen aus dem Arbeitsmarkt für qualifizierte Kräfte gibt, die zurzeit nicht immer oder nur unter großen Schwierigkeiten befriedigt werden können.
Ich meine die Nachfrage nach kombinierten Berufen.
Ich erinnere nur an den Patentanwalt, der gleichzeitig Techniker und Jurist sein muß.
Ich erinnere nur an den Arbeitspsychologen oder Arbeitsphysiologen, der gleichzeitig Pädagog, Mediziner und Sozialpolitiker sein muß.
So gibt es noch eine ganze Reihe anderer Berufskombinationen, nach denen heute die Wirtschaft verlangt, für die aber zu wenig Ausbildungen erfolgen, weil die Fakultäten noch immer stur geradeaus sehen und mit sehr wenigen Abweichungen 1399 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1931.)
Oi '.
Winschuh (I) t), Abgeordneter.)
sL hp ausbilden, den sie in der Vorkriegszeit aus gebildet haben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Lassen Sie mich ganz kurz auf die großen Gefahren eingehen, die durch die Überproduktion eines solchen akademischen Proletariats entstehen, chon in dem Namen Proletariat liegt ei »solches Urteil, liegt die Einschätzung einer solchen Gefahr.
Denn auf diese Weise muß in der Tat allmählich neben das Proletariat in der Arbeiterschaft ein Proletariat der Akademikerschaft treten.
Das ist politisch außerordentlich bedenklich und gefährlich, denn aus dieser Schicht werden die Führer und Unterführer für alle künftigen Umsturzbestrebungen, für alle großen Bewegungen der Unzufriedenheit hervorgehen.
Ferner muß man sich klarmachen, daß die heutige Planlosigkeit der Erziehung und des Bildungswesens auch eine Vergeudung in unserer Finanzwirtschaft hervorruft.
Feder Student in Preußen kostet 1 600 Mark Staatszuschuß im Fahre, ganz abgesehen von den Zuschüssen der Erziehungsberechtigten, der Eltern und Verwandten.
Feder Student an der Technischen Hochschule kostet im Fahre 1 700 Mark Staatszuschuß.
Fch habe mir einmal ausgerechnet, was es ausmacht, wenn wir fünf Fahre lang 10 000 Studenten umsonst ausbilden.
Dieser Tatbestand liegt ja auch in der Tat vor.
Das kostet den Staat allein 800 Millionen Mark, abgesehen davon, was es die Eltern und Verwandten kostet, ganz abgesehen davon, was es den jungen Menschen an Hoffnungen und Zeit, Mühe und Nervenkraft im Kampf ums Dasein kostet.
Wir sind unbedingt in einer gewissen llberschulung und Verkopfung begriffen, zweifellos zum Teil eine (L) Folge des deutschen Humanismus und der deutschen Renaissance, die das Wissen und die geistige Bildung überschätzte.
Diese Überschätzung wird allgemach zu einer Gefahr für ein Volk, das sich in einem grandiosen Wirtschafts- und Daseinskampf unter den Nationen befindet, einem Kamps, der in der Hauptsache nur mit wirtschaftlichen und sozialen Mitteln, mit einer Zusammenarbeit hochqualifizierter Arbeitskräfte mit einem fähigen und verantwortungsbewußten Unternehmertum bestanden werden kann.
Fch habe in den vergangenen Monaten Briefe deutscher Finnen und deutscher kaufmännischer Angestellten aus den südamerikanischen Staaten gelesen.
Gerade diese Kreise machen mit einem sehr gesunden Fnstinkt darauf aufmerksam, daß auch der deutsche Export, der Absatz deutscher Erzeugnisse im Auslande unter der Verkopfung und Verschulung des deutschen Menschen zu leiden beginnt.
Man erklärt, daß man den neuen Typ des Angestellten, de »jungen Doktor, der sofort mit einem bestimmten Ehrgeiz und Anspruch auftritt, für die einfachen, elementaren, kaufmännisch-technischen Arbeiten gar nicht brauchen kann.
Man will dort immer noch den kaufmännisch vorgebildeten Angestellten, der ungefähr mit 20 Fahren fertig ausgebildet ist, der meinetwegen die Einjährigenberechtigung erworben, eine praktische Lehre und vielleicht noch etwas Fachschule mitgemacht hat, der aber noch jung, frisch und ehrgeizig genug ist, um auch einfache Arbeiten mit anzupacken und sich wirklich in den praktischen Alltagskampf hineinzuwagen, wozu der junge Akademiker mit seinen 25 Fahren und seinem Doktordiplom vielfach unfähig geworden ist.
Diese Entwicklung wird man mit größter Aufmerksamkeit verfolgen müssen.
Man muß gerade auch den I Reichstag 1931.
37.
Sitzung.
Handelskammern und Wirtschaftsverbänden anraten, hier nach dem Rechten zu sehen und die Folgerungen für das deutsche Bildungswesen, für den deutschen Berufsaufbau zu ziehen.
Wie kommen wir nun aus dieser Notlage heraus
Es hat keinen Zweck, hier nur zu kritisieren und Fehlerquellen aufzuzeigen, wenn man sich nicht gleichzeitig die Mühe gibt, wenigstens im Rahmen des Möglichen zuzusehen, wie hier gebessert und geholfen werden könnte.
Kritisieren ist hier leichter als das Aufzeigen von Wegen, wie man ans diesem Zustand herauskomrnen kann.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Es gibt kein Patentrezept dafür, wie wir diesen Zustand mit einem Schlag oder auch nur in wenigen Fahren beseitigen könnten.
Wir müssen uns schon an die Ursachen heranmachen und im großen Zusammenhang der deutschen Fragen nach Abhilfen suchen.
Da können wir zwei Gebiete ganz deutlich unterscheiden.
Einmal handelt es sich um Fehler im deutschen Bildungsaufbau, um Fehler im Fneinandergreifen des deutschen Schulwesens, die beseitigt werden müssen.
Das Berechtigungswesen muß eine gewisse Korrektur erfahren.
Wir gehen nämlich da in einem üroulu vitic 8 U.
Vorläufig schützen sich gerade die Bcamtenberufe vor der Gefahr der Übersüllung und damit auch vor der Gefahr, daß ihr sozialer Standard zu sehr heruntergedrückt wird, dadurch, daß sie die bildungsmäßigen Anforderungen, das sogenannte Berechtigungswesen, immer mehr in die Höhe treiben und fast chinesische Mauern von Bildungsansprüchen um sich herum aufrichten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Mit diesen Methoden kommt man nicht zum Ziel.
Sie sind kleinlich und pedantisch.
Sie müssen auch gegenüber den gewaltigen sozialen und kulturellen Problemen versagen, weil sie Palliativmittelchen sind.
Dadurch, daß das Berechtigungswesen immer mehr in die Höhe getrieben wird, bildet sich nämlich in allen möglichen Berufen, auch in der freien Wirtschaft, eine Erstarrung aus, und es ist außerordentlich schwierig, dann nachher eine Korrektur vorzunehmen.
Erfolgt denn die Korrektur heute
Wenn man sich mit jungen Studenten unterhält, hört man, daß sie zum Beispiel sagen: jetzt muß man Philologe werden, jetzt muß ich Altphilologe, oder jetzt muß ich Neuphilologe werden.
Vor einigen Fahren hörte man beispielsweise: es ist praktisch, jetzt evangelische Theologie zu studieren denn da kommen wir leicht unter da sind jetzt viele Plätze frei.
Der junge Student hat also schon im Blut, im Fnstinkt einen Überblick über den Arbeitsinarkt, den er sich mit ganz primitiven Mitteln verschafft, und darauf stellt er sich ein.
Wir haben aber noch keine ausgebildete Statistik über die übersüllung in den akademischen Berufen, und wir haben gewissermaßen nicht eine Konjunkturforschung firr die Aussichten der fachlich und geistig ausgebildeten jungen deutschen Menschen, aus der man exakte Schlüsse ziehen kann.
Die Korrektur vollzieht sich heute so, daß sie erst nach einigen Fahren, wenn der Beruf schon ziemlich überfüllt ist, an den Studenten herankommt.
Nach einigen fahren erfahren es erst die Eltern, erfahren es erst die Schüler 196 1400 Reichslag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1931.
(Dr. Winschuh (V t), Abgeordneter.)
der höheren Lehranstalten, und ganz schwerfällig setzt sich dann die Korrektur in Marsch.
Diesen Zustand können wir nicht weiter behalten.
Er führt zu einer ungeheuren Vergeudung deutscher Biloungsmittel, aber auch junger deutscher Hoffnungen.
Das Übermaß des Berechtigungswesens führt auch dazu, daß Außenseiter sich einen andern Weg suchen, um in den Beruf hineinzukommen.
Ich bin z.
B. der Ansicht, daß viele Entartungen der deutschen Parteibuchbeamtenwirtschaft, die wir nach dem Krieg erlebt haben Entartungen, oie zu beklagen sind, die auch für das Ansehen der Demokratie und der Republik bedenklich sind —, zum Teil natürlich und menschlich verständlich zu erklären sind.
Sie sind auch darauf zurückzuführen, daß in gewisse Berufe, sagen wir einmal der Verwaltung, nicht so sehr der Mann hineinkam, der wirklich elementar tüchtig war, sondern immer nur der Mann mit dem Berechtigungsschein und mit soundso vielen Examina, so daß elementare Dolkskräfte sich in diese Stellungen hinein eben einen Außenseiterweg bahnen mußten.
Das kann natürlich sehr leicht dazu führen, daß man gerade in Krisenzeiten, in Übergangszeiten wie in der Nachkriegszeit dann sehr leicht den Typ des politischen Parvenüs oder eine Übertreibung des Parteibuchbeamtentums erlebt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Das hat ferner noch einen anderen Nachteil.
Diejenigen von Ihnen, meine Damen und Herren, die einmal in der Nachkriegszeit im praktischen Betriebsleben gestanden haben, werden wissen, wie stark das Überhandnehmen des Berechtigungswesens dazu geführt hat, daß man überhaupt keinen Berus, keine Aufgabe mehr (8) erfüllen kann, ohne soundso viele Examina nachzuweisen, ohne einen Schein, ohne ein Diplom zu haben.
Dadurch werden die freien Entwicklungsmöglichkeiten oft geradezu abgestoppt, und darunter leidet gerade die qualifizierte Angestelltenschaft und Arbeiterschaft.
Ich habe selbst 4 2 Jahre im Betriebsleben gestanden und habe es erlebt, wie beispielsweise aus dem Betriebsrat einer Fabrik die besten Köpfe weggingen.
Das sind vielfach auch die besten Köpfe in den Werkstätten, gut qualifizierte Arbeiter.
Sie gingen damit der Wirtschaft, dem Unternehmer verloren, fielen aus der technischen Arbeiterschaft heraus, entwickelten sich nicht zum Vorarbeiter, zum Betriebsführer.
So wurde die Creme aus der Belegschaft abgeschöpft und wanderte in die Krankenkassen hinein als Funktionäre oder in die Gewerkschaften.
Selbstverständlich werden die deutschen Sozialversicherungen für ihre Selbstverwaltung und auch die deutschen Gewerkschaften tüchtigen Nachwuchs aus der Arbeiterschaft brauchen.
Aber das darf nicht so einseitig vor sich gehen, daß der gute Nachwuchs aus den Betrieben, der auch technisch und wirtschaftlich brauchbar ist, vielfach völlig abgeschöpft wird, einfach weil er für seinen Ehrgeiz keine Entwicklungsmöglichkeiten im Betrieb selber findet.
Wer nämlich darunter leidet, ist der Unternehmer selbst, ist die deutsche Privatwirtschaft, ist der Kapitalismus, der darauf angewiesen ist, daß es freie Entwicklungsmöglichkeiten gibt.
Zum Beispiel der Typ des deutschen Betriebsdirektors oder des Obersteigers, der sich doch in der Vorkriegszeit entwickelte, weil der einfache Arbeiter, wenn er fleißig und zäh, tüchtig und nüchtern war, hoffen konnte, es bis zum Obersteiger oder zum Betriebsführer zu bringen, beginnt heute zu verschwinden die Schicht dieser Betriebsdirektoren entwickelt sich heute nicht mehr, weil sie vielfach ganz durch den Assessorismus verdrängt worden ist.
(Zustimmung bei der Deutschen Staatspartei.
Abgeordneter Torgler: Es ist also nichts mehr mit dem Marschallstab in der Tasche!)
Mit dem Marschallstab im Tornister hat es immer eine besondere Bewandtnis gehabt dieser Spruch hatte immer nur Berechtigung für das Genie.
Wir wollen doch aber wenigstens dafür sorgen, daß es noch einen Unteroffiziers- und Leutnantsstab in der Tasche geben kann.
Im Bildungswesen muß auch eine gewisse Remedur geschaffen werden.
Dann werden heute zu viel Menschen durch die deutschen höheren Schulen geschleppt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Die Lehrer sind vielfach zu nachsichtig.
Nach meiner Ansicht muß auf den unteren Klassen noch mehr ausgekämmt werden.
Ferner muß um das Jahr der mittleren Reife herum ausgekämmt werden.
Heute sind wir dazu gekommen, daß die höheren Schulen viel zuviel junge Menschen mitschleppen.
In dieser Hinsicht muß man den Eltern einen Vorwurf machen denn es handelt sich oft genug um Kinder, die gar nicht die höhere Schule besuchen wollten, die viel mehr handwerkliche oder technische Fähigkeiten haben, die sich manchmal sogar nach einer soliden Handarbeit, nach einer Betätigung des Körpers, sehnen, die aber von den Eltern gezwungen werden, die bunte Mütze zu tragen.
Den Eltern wiederum kann man auch keinen allzu großen Vorwurf machen.
Sie wollen ihren Kindern für den Kampf ums Dasein möglichst viel Bil-: i) düng vermitteln, möglichst viel Berechtigungsscheine und Anwartschaften mit auf den Weg geben.
Also hier ist Vieles faul und muß Manches neu werden.
Wir müssen auf unseren höheren Schulen das Prinzip des »Stirb und werde!
«, das die Nation gerade aus sozialen Gründen nötig hat, wieder einführen.
Die Unfähigen müssen rücksichtslos schon auf den unteren Klassen ausgeschaltet werden.
Man fügt ihnen einen viel größeren Schaden zu, wenn sie immer wieder durchgeschleppt und dann nachher aussichtslos werden und sogar noch auf die Universität gehen.
Ein großer Teil der Studenten auf den Universitäten studiert einfach deshalb, weil sie zurzeit nichts anzufangen wissen, aus einem reinen Notbehelf.
Sie sagen sich: ich studiere jetzt ein paar Semester wenn ich drei oder vier Semester durchgemacht habe, dann mache ich vielleicht das Studium ganz.
Oft handelt es sich um ganz mittelmäßige, wenig begabte Naturen, die sich auch viel wohler fühlen würden in subalternen Berufen mit mittleren geistigen Anwartschaften.
Alle diese Entwicklungen verlangen unsere kritische Aufmerksamkeit.
Wir kommen allmählich in Deutschland dazu, daß die unteren Stellen im Wirtschaftsund Verwaltungsleben das gilt gerade für die Beamtenstellen »overckrosseck«, überzogen sind an geistigen und bildungsmäßigen Voraussetzungen.
Das ist Verschwendung auf vielen Gebieten und eine Quelle ständiger sozialer und gesellschaftlicher Unzufriedenheit denn dort, wo die Bildung nicht in einem gewissen Einklang mit den materiellen Ansprüchen, der materiellen Lage steht, muß notwendigerweise eine soziale Unzufriedenheit entstehen, die sich in kritischen Zeiten na1401 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1931.
Ivr.
Winschuh (O t), Abgeordneter.)
(ä) türlich häufen kann und dann zum Komposthaufen eines politischen Fanatismus und Radikalismus wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sind wohl vom Lande, wenn Sie vom Komposthaufen sprechen!
Heiterkeit.)
Sie können auch einen anderen Ausdruck brauchen, wenn Sie wollen.
Überhaupt scheint es mir, daß wir noch zu viele Bildungsrudimente aus einem ausgesprochen bourgeoisen Zeitalter nachschleppen, in dem die Bildung vielfach als eine Art Dekoration aufgefaßt wurde.
Das führte auch dazu, daß wir heute beispielsweise als Ausläufer dieser Sucht« ach Bildungsdekoration den starken Drang zuni Doktor d. c. haben, auf den sich vielfach ehrungsbedürftige deutsche Staatsbürger werfen, was natürlich auch wieder zu einer gewissen Entwertung der akademischen Grade, des akademischen Ansehens führt.
Bei dieser Gelegenheit kann ich mir einen kleinen Seitenhieb nicht verkneifen.
Die deutsche Republik hat es in dem Jahrzehnt nach dem Kriege unterlassen, Ehrungsmöglichkeiten für angesehene Staatsbürger zu schaffen, und sie hat dadurch stark dazu beigetragen, daß man nun auf anormalem Wege, nämlich durch den Erwerb des Titels »Dr.
b. v.« man nennt ihn auch zuweilen vDoctor donororis causa.
« sich eine solche Ehrung zu verschaffen sucht.
(Zurufe: »Donoraris cassa!
«) Meine Damen und Herren!
Ich stelle also abschließend fest: die Bildungsgänge laufen vielfach zu früh auseinander, ohne daß Brücken dazwischen vorhanden sind) denn wir haben zu starre Ausbildungskategorien, (g) die es verhindern, daß wir in Deutschland eine wendige, qualifizierte Arbeitskraft mit Kombination verschiedener Berufsbildungen erzeugen.
So schleppen wir vielfach geistig-formalen Ballast mit uns.
Ich möchte aber noch mit einigen Worten auf den Nachwuchs an Lehrlingen für Industrie, Handwerk und Handel eingehen.
Wir brauchen zweifellos eine planvollere Lehrlingsaufzucht in Deutschland.
Die alte handwerkerliche Erziehung des Lehrlings ist zwar nicht überholt, aber sie wird in ihrer Geeignetheit immer mehr beschränkt.
Diese rein individualistische Erziehung des Lehrlings, der sofort vom ersten Tage an mit Gesellen und Arbeitern in Verbindung kommt, ist auch in sittlicher Beziehung nicht immer gut.
Infolgedessen sind die Versuche, die heute in der Wirtschaft gemacht werden, in Lehrlingsschulen den Lehrlingsnachwuchs planvoller heranzubilden, grundsätzlich zu begrüßen.
(Abgeordneter Dr. Löwenstein: Wie ist es mit der Frage der Bindung des Lehrlings an den Betrieb )
Ich bin der Ansicht, daß das Lehrlingsverhältnis nicht als Arbeitsverhältnis im Sinne des sonstigen Arbeitsverhältnisses aufzufassen ist, daß vielmehr das Prinzip aus der handwerkerlichen Erziehung, wenn auch modernisiert und lebendig weiterentwickelt, zu übernehmen ist, daß das Lehrlingsverhältnis ein pädagogisches Verhältnis ist, bei dem man eine gewisse Autorität des Lehrherrn oder des Betriebsleiters nicht entbehren kann und der junge Lehrling nicht einfach in einem schematisch aufgefaßten Arbeitsverhältnis steht.
Ich glaube, auch die Gewerkschaften können sich im allgemeinen mit dieser Entwickelung, wenn sie hier und da auch noch reformbedürftig ist, einverstanden erklären.
Ich bin der Ansicht, Staat sowohl wie Gewerkschaften sollten die selbständigen Versuche in der Industrie, hier (0) neue Wege der Lehrlingsaufzucht zu gehen, nicht stören, auch nicht stören durch Forderungen, an der Lehrlingsaufzucht beteiligt zu sein.
Man muß das sich erst mal setzen lassen, man darf hier nicht nervös sein.
Man muß die Entwickelung sich auswirken lassen und auch ruhig einige Übertreibungen in Kauf nehmen, wenn nur das Prinzip richtig ist.
Ich kenne die Arbeiten des deutschen Instituts für technische Arbeitsschulung in Düsseldorf und ebenso die Arbeiten der Anstalt für Arbeitskunde in Saarbrücken, wo man sich auch der Lehrlingsaufzucht widmet.
Ich muß sagen, was dort als neuer Typ des Lehrlings geschaffen wird, ist doch außerordentlich zu begrüßen und verspricht manches für die Zukunft.
Man sollte das sich ruhig entwickeln lassen.
Auch die Gewerkschaften sollten nicht von vornherein mit Kritik, sondern vielmehr mit Aufmerksamkeit und Verständnis diese Entwickelung begleiten.
(Abgeordneter Dr. Löwenstein: Da täuschen Sie sich sehr!)
Es wäre schade, wenn ich mich da täuschen würde.
An sich ist es um den Lehrlingsnachwuchs in der deutschen Industrie und im deutschen Handwerk gut bestellt.
Der Ehrgeiz dieser Lehrlinge, gerade das technische, kaufmännische und fachliche Interesse dieser Lehrlinge geht vielfach weit über das Interesse hinaus, das nach Aussage von Mitgliedern der älteren Generation in der Vorkriegszeit von ihnen selbst aufgebracht worden ist.
Ich folgere hier aus einem Bericht des Jugendamts der christlichen Gewerkschaften aus dem Jahre 1928, wo, was immerhin sehr bemerkenswert ist, der Berichterstatter, also ein älterer Arbeiter, der durch die christliche Gewerkschaftsbewegung hindurchgegangen und in der Vorkriegszeit Lehrling gewesen ist, mit Erstaunen feststellt, wie viel ehrgeiziger und technisch wissensdurstiger heute die jungen Leute geworden sind als in der Vorkriegszeit, wo er feststellt, daß die technischen und naturwissenschaftlichen Ausbildungskurse der christlichen Gewerkschaften Abend für Abend überfüllt sind, daß die jungen Leute nicht genug davon haben können.
Ähnliche Berichte liegen aus den Kreisen der freien Gewerkschaften vor.
Daraus kann man schließen, daß wir keine Angst zu haben brauchen darum, daß das Streben des deutschen Arbeiters und auch des Arbeiternachwuchses, sich zu einem Qualitätsarbeiter auszubilden, nachläßt.
Hier ist gerade auch im deutschen Nachwuchs ein guter Fonds vorhanden, auf den wir viel Hoffnung setzen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Alle diese kleinen Mittel in der Reform des Bildungswesens werden allerdings das Mißverhältnis zwischen Angebot und Nachfrage auf dem akademischen Arbeitsmarkt und auf dem Arbeitsmarkt für fachlich vorgebildete Arbeitskräfte nicht entscheidend verändern können.
Eine solche entscheidende Veränderung ist nur zu erwarten von einer Wiederbelebung und ständigen Ausweitung der deutschen Volkswirtschaft, sowohl in der Privatwirtschaft wie in der öffentlichen Wirtschaft und im Kulturleben das greift ja alles ineinander über.
Darum bin ich der Ansicht, daß man der Jugend, die heute vielfach dem politischen Radikalismus in die Arme gelaufen ist, die vielfach hinter den grellsten Fahnen und den lautesten Trommeln herläuft und sich davon eine Verbesserung ihrer Lebenslage verspricht, 1 S 1402 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1931.
(vr.
Winschuh sv t), Abgeordneter.)
ganz nüchtern und klar sagen muß, daß sie sich eine endgültige Abstellung ihrer Sorgen und Nöte nur von einer politischen und wirtschaftlichen Gesundung Deutschlands versprechen könne, uur von einer Entwicklung, die auf ganz nüchternen realvolitischen Erwägungen aufgebaut ist und nur in einer zähen Reformarbeit Stück für Stück, Etappe für Etappe, gefördert werden kann.
Mit anderen Worten: Wir brauchen einen viel größeren wirtschaftlichen und sozialen Lebens raum, um den jungen Nachwuchs mit seinen gesteigerten Ansprüchen auch nur einigermaßen unterbringen zu können.
In diesem Zusammenhang« 'wird man einen kleinen Seitenblick auf das Problem der Nationalisierung werfen müssen.
Ich bin nicht der Ansicht, daß wir in den letzten Jahren allzu viel und allzu stark rationalisiert haben, wenn auch hier und da Übertreibungen vorgekommen sind.
Ich habe kleine Betriebe beispielsweise gesehen, wo man ein laufendes Band eingerichtet hatte und wo mir der Unternehmer sagte: Das hat mein Oberingenieur gemacht, das mußte angeschafft werden, er ist für ein Jahr in Amerika gewesen und hat von dort den Nationalisierungsfimmel mitaebracht, jetzt stellt sich heraus, daß ich das laufende Band nickt gebrauchen kann.
Solche Fälle sind schon vorgekommen, sie werden stets vorkommen, wo es sich um eine leben dige Wirtschaft mit freier Entwicklung handelt.
Es kommt nur darauf an, daß das Grundprinzip, daß die Grundtendenz der Entwicklung richtig ist.
Darauf soll man sich stützen, nicht aber auf den paar Entartungen und Übertreibungen ständig herumreiten.
Aber in Zukunft werden wir uns viel stärker und (v) nüchterner auf des zweckmäßige Maß der Rationalisierung besinnen müssen, und zwar aus folgendem Grunde: Wir sind ein kapitalarmes Land, aber ein menschenreiches Land, ein Land, ausgepowert durch Krieg und Inflation, arm am Blut des Kapitalismus, aber reich an Hirnen und Händen, auch an qualifizierten Hirnen und Händen.
Wir müssen daher eine Wirtschaft und Sozialpolitik treiben, die sich das ideale Ziel setzt über die Zweckmäßigkeit der Mittel zur Erreichung die ses Zieles wird man oft streiten können —, möglichst viel Hirne und Hände dauernd zu beschäftigen und dafür die Kapitalnachfrage, namentlich die Nachfrage nach ausländischem Kapital, das zurzeit noch außerordentlich teuer ist und immer wieder teuer werden wird, einzuschränken.
Allerdings möchte ich dabei auch einen Appell an die Adresse der Gewerkschaften, der Berufsverbände richten.
Wenn der deutschen Unternehmerschaft gesagt wird: ihr müßt in Zukunft mehr eine Wirtschaft und Sozialpolitik betreiben, die den Betrieb nicht möglichst kapitalintensiv macht, sondern möglichst arbeitsintensiv macht, dann muß man auch den Gewerkschaftsführern sagen: auch ihr müßt eine Wirtschafts- und Sozialpolitik treiben, die es dem Unternehmer ermöglicht, den Betrieb möglichst arbeitsintensiv zu gestalten, und die ihn nicht auf den Weg drängt, den Betrieb allzu kapitalintensiv zu gestalten und dadurch Arbeitskräfte freizusetzen.
(Abgeordneter Dr. Löwenstein: Was soll das heißen )
Das soll heißen, daß daraus eine Reihe von Konsequenzen beispielsweise auf dem Gebiete der Lohnpolitik gezogen werden müssen.
Das soll beispielsweise heißen, daß die Lohnbildung in Konjunkturzeiten nicht übertrieben werden darf, daß man nickt in Depressionszeiten die Löhne erhöhen darf, (aha!
bei den Sozialdemokraten) das heißt daß man eine Lohnpolitik treibt, die es dem vernünftigen Unternehmer ermöglicht, seinen Betrieb möglichst arbeitsintensiv zu gestalten, und nickt so vorzugeben, daß er sagt: Dann stelle ich an die Stelle des Arbeiters, der zu viel Lohn verlangt, der mir mit seinen Lohnforderungen meine Selbstkosten erhöht, der mir stets lästig wird durch Lohnbewegungen, lieber eine Maschine denn diese kann keine Lohnbewegungen macken, dann habe ick die firen Kosten, und damit fertig!
Man muß dock mit der Mentalität des natürliche »Unterneb mcrs rechnen und sich darauf einstellen.
Ich bin der Ansicht, daß der Ausweg aus diesen Be rufsnöten der deutschen Jugend nur über eine Wieder belebung und Ausweitung der deutschen Wirtschaft führen kann.
Ich bin fest davon überzeugt, daß die eigenen Interessen des jungen deutschen Nachwuchses da liegen, wo die stärkste Entfaltung, die stärkste Anspan nung der wirtschaftlichen und sozialen Kräfte Deutsch lands liegen, und diese stärkste Anspannung der Wirt schaftlicken Kräfte ist bis heute immer noch in der privatwirtschaftlichen Unternchmerwirtschaft gewährleistet und nickt in einer sozialistischen oder gar in einer kom monistischen Wirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin der Ansicht, daß aus ihrem eigenen Interesse heraus die Jugend daher Anhänger eines sozialen Kapitalismus sein muß, der alle wirtschaftlichen Energien zu entfalten vermag und sic sozial regelt, wo Übertreibungen vorhanden sind.
Nur so wird das Höchstmaß an wirtschaftlichen Energien, das Höchstmaß von Ausweitung des deutschen Lebensraums gewährleistet.
Darüber hinaus muß aus ihrem wohlverstandenen Berufs- und Lebensinteresse die junge deutsche Generation auch eine Absage an alle Pläne nationaler Absonderung der Wirtschaft erteilen, an die übertriebenen Autarkiepläne.
Glaubt etwa die deutsche Jugend, sie könnte einen größeren sozialen Lebensraum in einem durch Zollmauern abgeschlossenen Deutschland, in einem aus der Weltwirtschaft herausgegliederten und isolierten Deutschland finden
Nein, die Erweiterung des deutschen wirtschaftlichen und sozialen Lebensraums können wir nur in einer engen Zusammenarbeit mit der Weltwirtschaft erreichen, in einer starken deutschen Ausnutzung der weltwirtschaftlichen Verflechtung, ferner über eine aktive, aber nicht dilettantische, sondern ganz realistische Außenpolitik und auch über eine Neuordnung des wirtschaftlichen Europa.
Ich bin fest davon überzeugt ich will das hier nur ganz kurz skizzieren —, daß erst in dem Augenblick, wo der russische Fünfjahresplan geglückt ist und ob er ein Jahr früher oder später glückt, spielt bei der Gesamtbetrachtung keine Rolle —, der gewaltige Endkampf um den Lebensraum der deutschen Jugend, auch der noch nicht geborenen, losgehen wird.
Dann erst wird der gewaltige Kampf der Völker, aber auch der Volkswirtschaften, mit wirtschaftlichen und dann erst mit sozialen und kulturellen Mitteln einsetzen.
Die deutsche Jugend muß rechtzeitig diese Gefahr erkennen, muß sich auch rechtzeitig in eine Front einstellen, die 1403 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag dm 5.
März 1931.
(vi-.
Winschuh (V t), Abgeordneter.)
nicht auf eine kritische Untergrabung der wirtschaftlichen oder ökonomischen Kräfte in Deutschland, sondern vielmehr aus Ausbau und Belebung der wirtschaftlichen Kräfte in Deutschland hinausgeht, denn nur damit ist auch eine Erweiterung des Lebensraums für die junge Generation in Deutschland verknüpft.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Staatspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frölich.
Frölich (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Lasten Die mich kurz auf das Verhältnis zwischen Reich und Ländern, insbesondere zu Thüringen und Braunschweig, eingehen.
Wenn man die beiden Reden der Herren von der Dolkspartei miteinander vergleicht, so findet man, daß der eine ein Anhänger des republikanischen Systems ist, der andere aber so gesprochen hat, als wenn ein Nationalsozialist zurückgeblieben wäre und für diese die Rede zu halten hätte.
Wenn Herr von Kardorff sagt, daß die Nationalsozialisten politische Kinder seien, und ihre parlamentarischen Manieren kritisiert, so muß festgestellt werden, daß in Thüringen und Braunschweig dieselben Voltsparteiler getreulich diesen unartigen Kindern folgen, sich von ihnen quasi Fußtritte gefallen lassen und immer das machen, was die Nationalsozialisten für richtig halten.
Wir habe »festzustellen, daß in Weimar beispielsweise die Hakenkreuzfahne bereits das Abzeichen ist, das bei staatlichen Hoheitsakten geführt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Beispielsweise bei der Einführung des Herrn Schulz (Naumburg) in der Kunstschule gingen die Herren von den Rechtsparteien lediglich aus dem saale, weil sie nicht bereit waren, unter dieser Hakenkreuzfahne den Festakt mitzumachen aber irgendwelchen Protest gegen dieses neue Symbol aufzubringen, haben die Herren nicht den Mut gehabt.
Warum folgen nun die Volksparteiler den National sozialisten
Weil sie gemeinschaftlich Thüringen vor dem Anschluß an Preußen und an das Reich retten wollen, und weil sie den Marxismus mit den Nationalsozialisten zusammen bekämpfen.
Meine Damen und Herren!
Dabei hat Herr Frick aber dieselben Parteien, die mit ihm gegen den Marxismus kämpfen, in seinem Neujahrswunsch dahin gekennzeichnet, daß sie Helfershelfer von marxistischen »Verrätern und Betrügern« seien.
Also auf der einen Seite sind sie gut genug dazu, Herrn Frick und der Nationalsozialistischen Partei zu dienen, auf der anderen Seite werden sie mit den marxistischen »Verrätern und Betrügern« in Verbindung gebracht.
Dabei duldet die Volkspartei das muß Herrn von Kardorff gesagt werden —, daß zu nächst einmal in Thüringen ein Mann an der Regierung bleiben kann, der wegen Beihilfe zum Hochverrat vorbestraft ist, und daß in Braunschweig ein Mann die Verfassung schützen darf, dem das oberste Gericht in Braunschweig bestätigt hat, daß er objektiv die Unwahrheit gesagt hat der Volksmund würde sagen, daß er gelogen hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Aber Sie dürfen es nicht sagen, Herr Abgeordneter.
Frölich (8
v), Abgeordneter: Ich habe es nicht gesagt, ich habe nur wiedergegeben, was der Volksmund sagen würde.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Meine Damen und Herren!
Nun müssen wir sehen, daß der Führer der Deutschen Volkspartei, Herr Dingeldey, am vergangenen Sonntag geradezu ein Koalitionsangebot wieder an die Nationalsozialisten im Reiche gemacht hat.
Wir müssen weiter feststellen, daß fast zu gleicher Zeit die unartigen Kinder den Herrn Dauch in Hamburg nicht haben reden lassen, daß Herr Dauch niedergeschrieen wurde, als er zu diesen unartigen Kindern sprechen wollte.
(Abgeordneter Hofmann sLudwigshafenj: Diese taugen nichts!
Heiterkeit.)
Das tut der Liebe keinen Abbruch, sie regieren gemein schaftlich weiter.
Nun zu den Ausführungen der anderen Richtung der Deutschen Volkspartei.
Herr Schmid (Düsseldorf) sollte gewiß gutmachen, was Herr von Kardorff nicht gutgemacht hat, was er verbockt hat.
So kam er zu einer Agitationsrede gegen die Linke: die Kommunisten sind schuld an allem, was wir an politischem Elend in Deutschland haben.
Dann ist er dagegen, daß Preußen selbständig bleibt aber dagegen, daß LippeDetmold, daß die kleineren Länder alle weiterbestehen, hat Herr Schmid (Düsseldorf) nichts, nur Preußen muß die Selbständigkeit genommen werden denn dann ist die Möglichkeit gegeben, mit der nationalsozialistischen Fraktion auch im Reichstag zusammenzuarbeiten.
Interessant war, wie Herr Schmid (Düsseldorf) den Schleier lüftete.
Er sagte: wir haben verhindert, daß (i ) der Reichsinnenminister in Braunschweig eingegriffen hat.
Die Deutsche Volkspartei hat auch den Vergleich des Herrn Dr. Wirth mit Thüringen auf dem Gewissen.
Sie war es, die ihren Einfluß geltend gemacht hat, damit das Reichsgericht nicht entscheiden konnte, so daß Herr Wirth einen Vergleich eingehen mußte, von dein er nicht weiß, ob er gehalten wird.
Der Reichsinnenminister hat hier erklärt, daß er auck von Braunschweig eine Antwort verlange.
Es ist 10 Tage ber, daß sich die Dinge in Braunschweig abgespielt haben, daß der Minister in die Polizeigewalt eingegriffen hat Der Minister macht selbst Polizei, die Polizei wird zurückgezogen, und der Mann, der seine Polizeibefugnisse ausübt, wird entwaffnet, weil er gegen Angehörige der Sturmabteilung vorgegangen ist das darf er nicht.
(Hört!
Hört!
bei den.
Sozialdemokraten.)
Das also ist der Anfang des Faschismus auch in Braunschweig.
Nicht die staatliche Polizei darf wirken, sondern die Sturmabteilung des Herrn Hitler sie ist dazu da, die Schutzpolizei in Schach zu halten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Reichsinnenminister nun schon wieder zehn Tage auf einen Brief wartet, so darf man annehmen, daß die Dinge in Braunschweig genau so laufen werden, wie es in Thüringen geschehen ist, daß auch in diesem Falle der Landesminister sagt: der Reichsminister kann lange warten, ehe ich ihm Antwort gebe.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Schmid (Düsseldorf) hat die Lage besorgniserregend gefunden, aber nur als von links, nicht als 1404 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1931. lFrölich (8
v), Abgeordneter.)
Von rechts bedroht.
Wenn die Lage so besorgnis erregend ist, dann mästen wir allerdings unbedingt dafür sorgen, daß diese Besorgnis genommen wird.
Das tun wir Sozialdemokraten, indem wir das Volk draußen auf die Gefahr hinweisen.
Auch wir halten den Eid des Herrn Hitler nicht heilig.
Herr Hitler hat zweimal sein Ehrenwort gebrochen, und auch der Vierte Senat des Reichsgerichts hat vor kurzem ein Urteil gefällt, in dem gesagt wird, daß.
Teile der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei der Überzeugung seien, daß die von der Partei angestrebte Änderung der Verfassung nur durch einen Gewaltakt erfolgen könne.
Also auch der Vierte Senat des Reichsgerichts ist mit uns der Meinung, daß man die Heiligkeit des Eides des Herrn Hitler nicht allzu stark bewerten darf.
Soviel zu dieser Frage.
Der Herr Reichsinnenminister ist nach meiner Auffassung gegenüber den Faschisten in Deutschland ebenso geduldig, wie es die Deutsche Volkspartei in Thüringen und in Braunschweig gegenüber den unartigen Bindern, der Nationalsozialistischen Partei, ist.
Was die Frage der Schulgebete anlangt, so steht fest, daß die völkische Lehrergemeinschaft diese Schulgebete weiter fördert, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und daß der Minister Frick in Thüringen noch im September 1930 erklärt hat, Herr Wirth habe sich durch diese Schulgebetsfrage zum Anwalt der Betrüger und Verräter gemacht.

1 (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist in einer Versammlung in Erfurt geschehen.
Od Nun der Polizeistreit.
Es steht fest, daß die Thüringer« Schutzpolizei mit Nazizellen durchsetzt ist, daß, als Hitler eine Versammlung in Gotha abgehalten hat, Oberbeamte der Polizei mit dem Hakenkreuz geschmückt in dieser Versammlung anwesend waren, (hört, hört!
bei den Sozialdemokraten) daß beim Einzug des Herrn Hitler Oberbeamte der Polizei unter der Standarte der Nazis in den Saal einmarschiert sind, (hört, hört!
bei den Sozialdemokraten) daß Herr Frick diese Oberbeamten der Polizei mit dem Faschistengruß gegrüßt hat.
Das sind Beweise dafür, daß wir den Anfang des Faschismus in diesen beiden Ländern Thüringen und Braunschweig schon haben.
Trotz des Vergleiches find nationalsozialistische Polizeidirektoren weiter im Amt.
Wie ging es zu, als diese Polizeidirektoren geschaffen wurden
Herr Frick erklärte im Landtag, es komme nicht so sehr auf die Eignung als vielmehr auf die Charaktereigenschaft des Mannes an.
Charaktereigenschaft heißt in diesem Falle: der Mann muß Nationalsozialist sein, dann hat er die richtige Charaktereigenschaft.
Die bürgerlichen Parteien, voran die Volkspartei, erklärten, daß der junge Mann nicht die Eignung habe, Polizeidirektor zu sein.
Nach drei Tagen Parlamentsstreik der Nationalsozialisten wobei sie nicht vergaßen, sich einzuzeichnen, damit sie die Diäten bekämen ist die Volkspartei wieder umgefallen und hat den Nationalsozialisten nicht nur einen Polizeidirektor in Weimar gestattet, sondern zwei, den Polizeidirektor und den stellvertretenden Polizeidirektor.
Die Nazis aber jubelten draußen: Fetzt haben wir durch unseren Streik nicht nur einen, sondern zwei Polizeidirektoren bekommen.
So sieht es in Thüringen aus, und Herr von Kardorff sollte daran denken, wenn er über die Dinge spricht.
In allen Gauen Deutschlands hat man groß aufgezogen verkündet, in Thüringen habe das Reichsbanner eine Spitzelzentrale aufgemacht.
Nein, die Beamten der Thüringer Landespolizei sind in Gewissensnöte gekommen!
Sie haben den Eid in erster Linie auf die Reichsverfassung geleistet, in zweiter auf die Landesverfassung.
Wenn die Beamten da sehen, was vorgeht, müssen sie das Recht haben, sich darüber beschweren zu können, müssen republikanische Stellen unterrichten können, was da gespielt wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das soll dann eine Spitzelzentrale sein.
Nein, die Spitzelzentrale war beim Minister Frick.
Er ist erst durch einen Taschendiebstahl, den ein Angestellter ausgeführt hat, dahintergekommen, daß sich Beamte beschwert haben über das, was in der Polizei vorgeht.
Dieser Taschendiebstahl wurde im Landtag als ein glücklicher Zufall bezeichnet von dem Vertreter des Ministers.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Zukunft wird also in Thüringen jeder Taschendieb freigesprochen werden müssen er ist ja nur einem glücklichen Zufall gefolgt, als er zum Taschendieb wurde.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dieser Taschendieb hat den noch nicht einmal ausgefüllten Fragebogen, den ein Sekretär des Reichsbanners an den Beamten geschickt hatte, nach Weimar gebracht.
Dort wurde er photographiert bei der Landeskriminalstelle und dann wieder in die Tasche des republikanischen Beamten durch den Taschendieb gebracht.
Dann kam die Kriminalpolizei und deckte den Fall auf.
Das sind die Methoden im Dritten Reich, die in Thüringen Herr Minister Frick anwendet.
Nun zu dem Vergleich in der Sache der Polizeigeldersperre.
Wer kann dafür garantieren, daß nunmehr die Liste der Bewerber um Aufnahme in die Landespolizei nicht wieder in der Nationalsozialistischen Partei nachgeprüft wird
Ich verkenne nicht den guten Willen des Vorsitzenden des Staatsministeriums in Thüringen, des Herrn Baum.
Er hat aber gar nicht die Möglichkeit, den Vergleich durchzuführen.
Beweis dafür ist, daß er das erste Versprechen auch nicht halten konnte, das er dem Minister Wirth gegeben hatte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Frick und die Nationalsozialisten pfeifen im übrigen auf die Abmachungen.
Sie erklären in ihrem Organ offen, daß nicht sie diese Abmachungen getroffen hätten, sondern die Gesamtregierung, und deshalb gingen sie sie auch nichts an.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch diese Abmachungen und die Art, wie die Nationalsozialisten sie auffassen, sind die faschistischen Methoden von Ihnen, Herr Reichsinnenminister, wenn auch stillschweigend, sanktioniert worden.
Das ist das Gefährliche an der ganzen Sache.
Die nationalsozialistischen Polizeidirektoren sind geblieben.
In der Stadt Altenburg in Thüringen sind 1405 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1931. lFrölich (8
v), Abgeordneter.)
der Oberbürgermeister und der Polizeidirektor gemaßregelt worden, weil sie eine Protestversammlung nicht verhindert haben, in der Herr von Gerlach als Diskussionsredner gesprochen hat.
Herr Frick duldet nicht, daß der Pazifist von Gerlach in Thüringen spricht über das Thema: Ist die Republik bedroht
Dieses Thema soll so aufreizend sein, daß Ruhe und Ordnung gestört werden könnten.
Deshalb das Verbot!
Der Artikel 118 der Reichsversassung wird glatt außer Kraft gesetzt.
Was geht in Thüringen, was geht in Braunschweig weiter vor
Die oberen Beamten werden abgebaut, soweit es politische Beamte sind.
Die Städte werden teilweise belastet mit den Wartegeldern dieser Beamten.
Man geht ganz rigoros vor.
So hat beispielsweise der thüringische Kultusminister in der Stadt Alrenburg unter der Angabe, es habe ein Umbau der Schulbehörde stattgefunden, einen 34jährigen Lehrer, der »zufällig« sozialdemokratischer Landtagsabgeordneter ist, für überflüssig erklärt, richtiger, gemaßregelt.
Also Willkür auf der ganzen Linie!
Herr Frick wird ja, wie in sehr vielen Fällen, vor Gericht nicht durchkommen, aber zunächst einmal hat er das Beispiel gegeben.
Er will unter allen Umständen »Marxisten« aus dem Behördenapparat heraus haben.
Und wenn die Gerichte entschieden haben, so sagt Herr Frick nicht etwa: nun hat das höchste Gericht entschieden, sondern er erklärt in öffentlicher Versammlung, über den Popanz eines solchen Gerichtswesens könne man hinwegschreiten.
Wenn aber ein sozialdemokratischer Redner eine scharfe Kritik am Gericht übt, dann wird er sofort dafür zur Verantwortung (L) gezogen.
Ich will auch noch an einen Vorgang erinnern, der sich in Gera abgespielt hat.
Dort will Herr Frick, daß aus Grund des Friedensvertrages von Versailles, den ja die Faschisten zerreißen wollen, der Reichsinnenminister einschreitet.
Dort war das Reichsbanner am Bußtag die Leute haben im Laufe des Jahres keine Lunde getan, deshalb brauchen sie auch keine zu büßen hinausgezogen und hatten ein Spiel »Fuchs und Jäger« veranstaltet.
Das hat Herr Frick als Kriegsspiel bezeichnet.
Er kann es ja nicht wissen, er war ja nicht im Kriege in Pirmasens hat er ja den Krieg nicht kennengelernt.
Hier ist das Reichsministerium des Innern Herrn Frick mal nicht gefolgt, auch das Reichswehrministerium hat dieses Spiel als harmlos bezeichnet, so daß Herr Frick in diesem Falle nicht durchgekommen ist.
Ich muß es mir leider versagen, noch längere Ausführungen zu machen, weil mir die Zeit von der Fraktion zugemessen ist.
Ich will nur noch einige kurze Bemerkungen hinsichtlich der »Liebenswürdigkeiten« machen, die sich Herr Frick gegenüber dem Reichsinnenministerium hat zuschulden kommen lassen.
Er hat beispielsweise gesagt, solange das Reich Tributpolitik treibe, gebe es keinen Frieden zwischen Thüringen und dem Reich.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Kriegserklärung gegenüber dem Reich.
Solange das Reich seine Verträge gegenüber dem Ausland einhält, soll es keinen Frieden zwischen Thüringen und dem Reich geben.
Also Herr Frick will den Krieg zwischen dem Reich und Thüringen.
Der Herr Reichsinnenminister mag dem Streben der Volkspartei und der Wirtschaftspartei noch so sehr nachkommen, Herr Frick wird schon dafür sorgen, daß immer wieder das Reich angegriffen wird, und die Parteien in Thüringen werden geduldig jeden Fußtritt hinnehmen und Herrn Frick gewähren lassen, wie er will.
Eine andere Liebenswürdigkeit aus dem »Illustrierten Völkischen Beobachter« vom 21.
Februar dieses Jahres!
Da heißt es: Der Beginn des Kampfes gegen das schwarz-rote Uvung-Gesindel setzt jetzt ein.
Also auch wieder eine Beleidigung!
An einer anderen L-telle wird Herrn Wirth nachgesagt, daß er nicht nur dulde, sondern die Aufsicht führe über den »Bund der Gottlosen », der sich jetzt in Berlin eingerichtet habe.
Es ist falsch, was vorhin der Herr Minister den Kommunisten angetan hat, denn nach dem »Völkischen Beobachter« ist er gerade im Bunde mit ihnen, wenn sie einen Bund der Gottlosen gründen.
Meine Damen und Herren!
Das war eine kleine Blütenlese.
Wir sind der Auffassung, daß es sich der Reichsminister des Innern nicht gefallen lasten kann, daß Herr Frick in Weimar ein Sonderparlament eröffnen will, denn das ist eine Verletzung der Reichsversaffung.
Ich erinnere hier an die größte Schande, die vielleicht die deutsche Republik im Laufe der letzten Jahre zu verzeichnen hatte, daß man im Herbst 1923, kaum zehn Tage, nachdem die Sozialdemokratie mit den Kommunisten eine Regierung gebildet hatte, Reichswehr nach Thüringen schickte.
Da hatte man es sehr eilig aber in dem Jahre, wo die Nationalsozialisten mit Hilfe der Bürgerlichen in Thüringen regieren, können sie alles gegen die Verfassung tun, ohne daß das Reich einschreitet.
Meine Damen und Herren!
Den Herrn Reichsinnenminister Dr. Wirth soll es nichts angehen, wenn die Nationalsozialisten ein solches Sonderparlament einberufen
Wir sind der Meinung, daß der Reichsminister des Innern der Hüter der Verfassung ist, und wir erwarten deshalb von ihm, daß er endlich energischer gegen die Faschisten vorgeht.
Ich bin nicht wie Herr Schmid (Düffeldorf) der Meinung, daß es notwendig sei, nur nach links den Kamps zu führen, sondern der Kampf seitens der Reichsregierung muß ebenso scharf auch nach rechts geführt werden, (Zurufe links: Schärfer!)
gegen diese Verfassungsverbrecher, die ja offen zugeben, daß sie die Verfassung nicht halten wollen.
Wenn der Herr Neichsinnenminister Dr. Wirth nach dieser Seite endlich mehr Rückgrat zeigt, wird er uns hinter sich haben.
Sonst aber werden wir genötigt sein, uns gegen ihn zu stellen, denn wir wollen nicht, daß in Deutschland der Bürgerkrieg ausbricht, den die Nationalsozialisten durch Hitler in Thüringen wie im ganzen Deutschen Reich predigen, und den sie eines schönen Tages auch durchzuführen gedenken.
Ich rufe deshalb dem Herrn Reichsinnenminister zu ich bitte den Herrn Staatssekretär, ihm das zu übermitteln —, daß es endlich an der Zeit ist, daß er nach dem alten Wort: »Landgraf, werde hart!
« als Reichsinnenminister hart wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
1406 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1931.
Präsident Löbe.
Herr Abgeordneter Frölich, Verfassungsbrecher dürfen Sie sagen, aber nicht Verfassungsverbrecher.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Buchmann.
Buchmann (LU), Abgeordneter: 1 Der Reichsminister des Innern hat es heute für notwendig befunden, eine Rede zu halten, die sich in der Hauptsache als eine antibolschewistische Attacke erwies.
Er hat ziemlich viel Stimmgewalt aufgewandt, um eine Attacke gegen die Kommunisten zu reiten, nachdem er sich vorher mit den Nationalsozialisten beschäftigt und sich mit ihnen über philosophische Fragen unterhalten hatte.
Den Kommunisten drohte er die schärfsten und drakonischsten Maßnahmen wegen ihrer quasi Unkultur, wegen ihrer »Roheit«, wegen ihrer »Gesinnungslosigkeit« usw.
an.
Der Minister gab dabei der Auffassung Ausdruck, daß er nichts dagegen haben könne, wenn die Nationalsozialisten als Rumpfparlament, als Konferenz irgendwo im Reich tagen.
Er hat, wie er sagte, auch nichts dagegen, wenn die Arbeiter sich gewerkschaftlich oder sonstwie organisieren.
Ich muß hier fragen, ob sich das auch auf die kommunistischen Arbeiter bezieht.
Ich muß feststellen, daß beispielsweise in Bayern diese Auffassung des Ministers, daß sich die Arbeiter organisieren können, nicht gilt, wenn es sich um Kommunisten oder sonstige revolutionäre Arbeiter handelt.
Mir als Abgeordnetem wird in München seit der Septemberwahl jede öffentliche Versammlung verboten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nicht nur öffentliche Versammlungen werden verboten, sondern auch viele Mitgliederversammlungen unserer Partei oder der Roten Hilfe oder der Freidenker oder der Revolutionären Gewerkschaftsoppositivn, einer Organisation, die sich um die Tariffragen um die Lohnilnd Arbeitsfragen usw.
der Arbeiter kümmert.
(Abgeordnete Pfüls: Daß diese reaktionäre Organisation verboten ist, ist ein Wunder!)
Von Ihnen, Frau Psülf, bin ich solche Auffassungen ja gewohnt.
Sie billigen ja auch den Zustand des Terrors in Bayern.
Was tun Sie denn dagegen
Sie freuen sich, wenn Ihnen die R. G. O. nicht ins Handwerk pfuschen kann, und sind mitverantwortlich für die faschistischen Regierungstaten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Tatsachen zwingen uns jedenfalls, dem Minister nicht zu glauben, wenn er heute sagt, daß sich die Arbeiter 'organisieren, daß sie zusammenkommen können, daß die Arbeiter sich auch geistig zusammenfinden sollen und können, um sich ihren Aufgaben zu widmen.
Er sprach dabei vom Kampf der Arbeiter, von der Emanzipation der Arbeiterklaffe.
Wie die Kultur aussieht, von der der Minister sprach, dafür ist bezeichnend, was ein Ministerkollege und Parteigenosse des Ministers Wirth in Bayern zum Ausdruck bringt.
Der Ministerpräsident Held, der zwar der Bayerischen Volkspartei angehört, die aber nur den rechtesten Flügel der Zentrumspartei darstellt, hat vor einigen Monaten in einem Artikel zum Ausdruck gebracht, daß es »eine fixe Idee der Massen sei, wenn sie ihre Lage allgemein besiern wollen«.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Eine fixe Idee der Massen, das ist es, was den Arbeitslosen gesagt werden muß, wenn man die heute hier gesprochenen Worte über Kultur dieser bürgerlichen Ordnung des Herrn Wirth und über die Unkultur der Arbeiterschaft hört.
Wo bleiben, so muß Man fragen, die Versprechungen auf das Recht der Organisation
Wo bleibt in Wirklichkeit das formale Recht, das verfassungsrechtlich zu gestanden wird, daß die Arbeiter sich versammeln können, wenn man feststellen muß, daß nicht nur in München, sondern in ganz Bayern seit Monaten Dutzende von Versammlungen regellos verboten werden
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sofern sie nicht verboten werden, verhindert man sie auf die Art, daß die Polizei kurz vor Beginn der Versammlung eine Anzahl Schupokommandos hinführt und die Teilnehmer ohne Grund überfallen und festnehmen läßt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es gibt x Fälle dieser Art.
Ich darf nur daran erinnern, daß man jetzt in München eine Versammlung der arbeitslosen Jungarbeiter, die öffentlich einberufen und vollkommen legal war und die schon fast am Schluß angelangt war, überfallen und sämtlicke Teilnehmer verhaftet und eingesperrt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Eine Delegiertenkonferenz der Textilarbeiter in Augs- (v) bürg, die zu den Lohntariffragen Stellung nehme »wollte, an der, nebenbei bemerkt, auch sechs christliche Arbeiter teilnahmen, wurde auch überfallen, und alle Teilnehmer wurden verhaftet und eingesperrt.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Bei der Einlieferung erlaubte sich der Polizeioffizier die Frechheit, die Bemerkung zu machen: Diese Leute sollte man sofort an die Wand stellen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Eine Funktionärkonferenz von Arbeiterorganisationen, die jetzt in München zur Einberufung eines antifaschistischen Kongresses Stellung nehmen sollte, wird nicht verboten, sondern eine Stunde vor Eröffnung der Versammlung wird Las Lokal abgesperrt.
Die Massen von Arbeitern, die zur Versammlung kommen wollen, werden mit dem Gummiknüppel auseinandergetrieben, und die Polizei, die nach den Worten der Redner und des Herrn Ministers dazu da sein soll, um die Ordnung aufrechtzuerhalten, trägt dazu bei, daß an diesem zentralen Verkehrspunkt stundenlang Arbeiter und auch Bürgersleute wahllos mit dem Gummiknüppel traktiert werden, der Verkehr stillgelegt und die größte Unordnung geschaffen wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Im Bezirk Miesbach sind seit Monaten alle Versammlungen, öffentliche und Mitgliederversammlungen aller unserer Organisationen, generell verboten.
Die Beamten, die dort dieses Verbot durchführen, stellten den Wirten unserer Lokale einen bezirksamtlichen Befehl zu, wonach den Wirten, falls sie uns trotzdem die Mög1407 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1931. sBuchmann)!
()
Abgeordneter.)
lichkeit geben, eine Versammlung, sei es auch nur eine Mitgliederversammlung, abzuhalten, ihre Konzession entzogen wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Nazis können Versammlungen machen, soviel sie wollen, die Bayerische Volkspartei auch.
Die Bayerische Volkspartei kann ihre Volksaktion, kann den »Versammlungssturm« ihrer »Kreuzschar« machen.
Die kommunistischen Versammlungen werden von dem schwarzen Kabinett verboten.
Die Nazis können in ihren Massenversammlungen, die sie im ganzen Land abhalten, vollkommen legal ihre Mordpropaganda treiben.
Das geschieht in Ordnung dagegen ist seitens der Regierung nichts einzuwenden.
In Franken können die Nazis und die Stahlhelmer mit den Pfadfindern und der christlichen Jugend regelrechte BürgerkriegsÜbungen abhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In der Presse wird darüber gesagt, daß man ein regelrechtes Kriegslager aufschlug mit Hauptquartier, mit Telephon, Maschinengewehrständen, Artillerieständen, Telephonverbindungen zu den staben, Schützenlinien, die angriffsmäßig zwischen den einzelnen Gemeinden aufmarschierten und vorgingen usw.
Das sieht und hört die Polizei nicht das geht alles in Ordnung.
Wehe, wenn die Arbeiter so etwas machten.
In Feldmoching, einer kleinen Gemeinde, haben die Arbeiter wochenlang untersucht und Waffentransporte bei einem faschistischen Führer der Heimatwehr Westermeier festgestellt.
In einem Falle meldeten sie der Polizei 2000 Schuß Infanteriemunitivn.
Ergebnis: keine An klage, keine Haussuchung, keine Verhaftung.
Das geht alles in Ordnung, entspricht alles der Kultur und der Ordnung, von der hier immer geredet wird.
Wehe, wenn die Arbeiter so etwas wagten!
Belagerungszustand, Massenverhaftungen, Zuchthausanklagen sind in der Regel die Folge.
In Nürnberg wurde erst in diesen Wochen durch die Polizei eine Konferenz der Freidenker und eine Arbeitslosenkonferenz ausgehoben.
In München hat man eine Konferenz des Kampfbundes gegen den Faschismus ausgehoben.
In allen diesen Fällen ist keine einzige Anklage erhoben worden, weil man keinen Grund hatte, weil man diesen Arbeitern in keiner Weise nachweisen konnte, daß sie verfassungswidrig gehandelt oder sonstwie gegen die Gesetze verstoßen hätten.
Aber mau.
verbietet, man überfällt, man hebt die Konferenzen aus, einfach nur zu dem Zweck, das legale Leben der Organisationen zu zerstören.
Der Herr Minister Wirth darf sich dann nicht wundern, wenn ein solcher Terror ganz bestimmte Konsequenzen auslöst, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) wenn sich dann die Arbeiter ihr Urteil bilden, wenn sie sich von dieser bürgerlichen Kultur und Moral abwenden, wenn sie eine andere Sprache sprechen, andere Mittel und Methoden anwenden, und wenn sie schließlich zum Teil dazu übergehen, in ihrem Existenzkampf dieselben Methoden wie ihre Feinde anzuwenden.
Wir sagen, daß die Steigerung dieser Unterdrückungsmaßnahmen in Bayern, die Tatsache, daß den kommunistischen Abgeordneten Jahr und Tag vor allen Dingen in ihren wichtigsten Städten keine Möglichkeit gegeben wird, öffentliche Versammlungen zu machen, den einReichstag 1931.
37.
Sitzung.
fachsten Bedingungen der Gesetze und der Reichsverfaffung widerspricht.
Oder soll mal Herr Wirth sagen, ob das alles nach seiner Reichsverfassung in Ordnung ist.
Ganz bestimmt nicht!
Aber es ist in Ordnung nach seinen Intentionen, die sich klar und eindeutig gegen die Kommunisten richten.
Deshalb findet er diese Dinge auch in Ordnung.
Er weiß wahrscheinlich, daß auch seine Ministerkollegen bei uns in Bayern keine Möglichkeit mehr sehen, einen Weg aus der Krise zu finden.
Vor wenigen Wochen mußte die bürgerliche Presse in Bayern feststellen: Hungersnot im Frankenwald, wenn nicht im MärzApril die Arbeitslosigkeit stark zurückgeht.
Nun, die Erwerbslosigkeit ist gestiegen statt zurückgegangen.
Nicht nur im Frankenwald, auch im Bayerischen Wald herrscht Hunger.
Hunger ist überall.
Das ist das Ergebnis der siebenjährigen schwarzen Politik in Bayern.
Das Ergebnis auf der Seite der Arbeiter hat sich schon am 25.
Februar auch in Bayern gezeigt.
Tausende sind da von überall her aufmarschiert und den Losungen der Kommunistischen Partei gefolgt.
Zehntausende von Arbeitern wenden sich ab von diesem System, von dieser Kultur und wenden sich hin zu einem anderen System.
Diese Arbeiter machen Schluß mit dem herrschenden System der sogenannten bürgerlichen Ordnung, der bürgerlichen Moral, die sie verhungern läßt.
Sie haben eingesehen, daß ihnen weder Wirth noch Held.
in Bayern Hilfe bringen wird.
Die Hilfe aus der Krise und aus der Ausweglosigkeit kommt nur dann, wenn diese Arbeiter gemeinsam mit uns dieses System zerbrechen und ein anderes Proletarisches System aufrichten.
Das ist die Erkenntnis, die durch Ihre Methoden in die Massen der Arbeiterschaft hinein- (v) getragen wird, eine Erkenntnis, die uns zum Siege führen wird.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Himmler (Chemnitz).
Frau Himmler (Chemnitz) (X )
Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Dem Reichstag ist vor einigen Tagen eine Denkschrift zugegangen: »Arbeitslosigkeit ein Problem der Volksgesundheit.
« Diese Denkschrift macht auf die ungeheuren Auswirkungen aufmerksam, die die Arbeitslosigkeit aus die Volksgesundheit hat.
Das Vorwort dazu hat Herr Du.
Moses geschrieben.
Er sagt unter anderem: Fast jede neue Steuererhöhung trifft die Volksgesundheit.
Jeder Lohnabbau macht sich volksgesundheitlich fühlbar, weil das Volk bei derartigen Maßnahmen nicht mehr in der Lage ist, sich anders einzuschränken als in gesundheitlicher Beziehung.
Diese Feststellung des Herrn Dr. Moses ist für uns außerordentlich wichtig, weil die Sozialdemokratische Partei und die sozialdemokratische Fraktion nicht nur hier im Hause, sondern auch außerhalb des Parlaments an all den Maßnahmen beteiligt war, die dazu bestimmt waren, die werktätigen Massen noch schärfer zu belasten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
197 1408 37.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1931.
Reichstag.
(Himmler (Chemnitz) 1 Abgeordnete.)
Ich möchte darauf hinweisen, daß die sozialdemokratische Fraktion sich auch bei der Beratung des Kulturetats im Ausschuß für die Kürzung der sozialen Ausgaben mit eingesetzt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie hatte zunächst einen eigenen Antrag eingebracht, für die Alkoholschädensbekämpfung 700 000 Reichsmark einzusetzen.
Vor der Abstimmung hat sie ihn aber fallen lassen und dafür einem Antrag des Zentrums zugestimmt, der für diesen Zweck nur 400 000 Reichsmark vorsah.
(Hört!
Hört!
und Zurufe von den Kommunisten.)
Wir stellen fest, daß die mehr als bescheidenen Mittel, die im Jahre 1930 für den Kulturetat eingesetzt waren, in diesem Jahr noch eine weitere Kürzung erfahren haben.
Die sehr »bescheidene« Summe von 880 000 Reichsmark, die im Etat für 1930 für die Bekämpfung menschlicher Krankheiten eingesetzt war, ist in diesem Jahre ebenfalls um weitere 80 000 Reichsmark gekürzt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dagegen hat man für die Erhaltung und Verpflegung der Reichswehrpferde in den Etat das Zehnfache eingesetzt, nämlich 8 568 000 Reichsmark.
(Hört!
Hört!
und Zurufe von den Kommunisten: Das ist deutsche Kultur!)
Das charakterisiert treffend den Etat des Deutschen Reichs.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die lächerlich geringe Summe von 400 000 Reichsmark soll der Bekämpfung der Tuberkulose dienen.
Wir sagen ganz eindeutig: das bedeutet einen Tropfen Wasser auf einen heißen Stein.
Die Tuberkulose ist eine Proletarierkrankheit.
Sie wächst auf dem Boden der kapitalistischen Ausbeutung, auf dem Boden des Hungers und der Not sie wuchert in den Wohnhöhlcn ohne Licht, Luft und Sonne.
Und so, wie der Lebensstandard des deutschen Volks von Tag zu Tag sinkt durch den Lohnabbau und die Kürzung der Unterstützung, so mehren sich auch die Opfer der Tuberkulose.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die werktätigen Schichten wissen ganz genau, daß es eine Radikalmethode zur Bekämpfung der Tuberkulose gibt, nämlich ausreichende Löhne, gesunde Wohnungen und vollwertige Nahrungsmittel.
Doch diese bestehende bankerotte Wirtschaftsordnung hat für soziale Maßnahmen nichts übrig.
Der Profit muß unter allen Umständen gesichert werden, selbst wenn Tausende zugrunde gehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben beantragt, für die Bekämpfung der Tuberkulose 20 Millionen einzusetzen, vor allem deshalb, um den Ausbau der kommunalen Einrichtungen durchzuführen.
In den Gemeinden wird heute schon zu den schlimmsten Sparmaßnahmen gegriffen.
Ich möchte dafür ein Beispiel anführen.
In der vogtländischen Stadt Plauen hatte ein Erwerbsloser für seine tuberkulosegefährdeten Kinder eine Milchzulage beantragt.
Der behandelnde Arzt hatte verordnet: Siegfried Schwarzmann benötigt pro Tag 1 Liter Milch auf 4 Wochen.
Der Stadtoberarzt De.
Schubert aber ordnete an: Das Milchtrinken bat keinen Zweck, schwemmt nur den Bauch auf.
(Hört!
Hört!
und Zurufe von den Kommunisten.)
Das charakterisiert die Sparmaßnahmen, die heute in den Gemeinden durchgeführt werden.
Genau so dürftig wie die Mittel für die Tuberkulosebekämpfung sind auch die Mittel zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit.
240 000 Reichsmark werden dafür eingesetzt.
Mit dieser außerordentlich niedrigen Summe kann natürlich die Säuglingssterblichkeit niemals bekämpft werden.
Man darf auch nicht vergessen, daß sich gerade die Arbeitslosigkeit äußerst unheilvoll auf Leben und die Gesundheit der Säuglinge auswirkt.
Nun versucht man, die Säuglingssterblichkeit durch medizinische Mittel einzudämmen.
Wohin wir damit kommen, zeigen sehr deutlich die Vorgänge in Lübeck.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
75 Kinder sind dort allein der wissenschaftlichen Ep Perimentiersucht und der groben Fahrlässigkeit der verantwortlichen Arzte geopfert worden.
(Zuruf von den Kommunisten: Das waren proletarische Versuchskarnickel!)
Vor uns liegen erschütternde Dokumente.
Wir werden sie auf den Tisch des Hauses niederlegen und hoffen, daß Sie darin Einsicht nehmen werden.
Was ist nun mit den schuldigen Ärzten.
geschehen'Wir müssen sagen: es ist ein Skandal ohnegleichen, daß diese Leute bereits heute wieder in Lübeck eine Privatprapis eröffnen konnten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das eingeleitete Verfahren scheint überhaupt nicht zum Abschluß zu kommen.
Wir haben in unserer Entschließung Nr.
199 gefordert, die Reichsregierung möge nun endlich dahin wirken, daß die strafrechtliche Verfolgung durchgeführt wird.
Als wir unsere Entschließung im Ausschuß einbrachten, hat sich Herr Dr. Moses dagegen ausgesprochen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er hat darauf hingewiesen, daß das Reichsgesundheits amt, die oberste deutsche Gesundheitsbehörde, doch seine Pflicht getan habe.
(Erneute Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Wir müssen aber feststellen, daß Herr Dr. Moses sich damit in schärfsten Widerspruch zu seinem Parteifreund, Herrn Dr. Solmitz, Mitglied der Lübecker Bürgerschaft, gestellt hat) denn Herr Dr. Solmitz hat in der Sitzung der Lübecker Bürgerschaft vom 18.
Juli 1930 folgendes ausgeführt: Ein Gutachten, das von Professor Lange vom Reichsgesundheitsamt unterschrieben worden ist, ist in meinen Augen wertlos, mag es so oder so 1409 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1931.
(Himmler (Chemnitz) (Lk), Abgeordnete.)
aussehen.
Denn ich habe nicht das Vertrauen, daß in diesem Gutachten die objektive Wahrheit enthalten ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Weiter sagte Herr Dr. Solmitz in dieser Sitzung: Nicht nur ich allein, sondern auch viele Kollegen, mit denen ich darüber gesprochen habe, stehen unter dem zwingenden Eindruck, daß dieser Geist der ärztlichen Standessolidarität sich bis ins Reichsgesundheitsamt hinein ausgedehnt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun zu einer anderen Frage.
Wie sieht es mit der Entschädigung der Eltern aus
Der Staat Lübeck hat heute schon zu den schlimmsten Sparmaßnahmen gegriffen.
Den Eltern wurde seinerzeit voller Schadenersatz versprochen.
Ganz abgesehen davon, daß man den Eltern, die ein Kind haben opfern müssen, den Schaden, den sie dadurch erlitten haben, überhaupt nicht vergüten kann, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) muß man nach den neuesten Pressemeldungen feststellen, daß der Staat Lübeck den Eltern, die ein Kind verloren haben, eine einmalige Entschädigung von 300 Reichsmark anbietet.
(Entrüstetete Rufe bei den Kommunisten: 'Unerhört!)
300 Reichsmark ist also der Preis eines Proletarierkindes.
Aber auch auf anderen Gebieten hat der Staat Lübeck bereits zu den schlimmsten Sparmaßnahmen gegriffen.
Er hat in verschiedenen Fällen, in denen Angehörige infiziert oder erkrankt waren, teilweise ab 'gelehnt, die Kosten für die Heilbehandlung zu übernehmen.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Das Reichsministerium des Innern erklärt in einem Schreiben an die kommunistische Fraktion, daß keine Ursacke für ein Eingreifen vorliege.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Lübecker Elternschaft hat bereits wiederholt das passive Verhalten nicht nur des Reichsgesundheitsamtes, sondern auch der Staatsanwaltschaft sehr scharf kritisiert.
Die kommunistische Fraktion stellt fest, daß das Verhalten der obersten Justizbehörde in offenem Widerspruch zu dem Verhalten steht, das man gegenüber dem Arzt und Dichter Dr. Friedrich Wolf angewandt hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Man hat es fertig gebracht, einen bis in die Kreise des Bürgertums hinein geschätzten Arzt und Dichter unter dem Vorwand zu verhaften, daß er gegen H 218 verstoßen habe.
Wir aber sagen: seine Verhaftung war und ist ein neuer Vorstoß der Kulturreaktion.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieser Vorstoß bekommt eine ganz besondere Bedeutung dadurch, da von Rom aus eine neue Welle der Kulturreaktion eingesetzt hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir erklären, daß der Papstbrief über die christliche Ehe eine unerhörte Provokation der gesamten werktätigen Bevölkerung Europas ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Jährlich greifen in Deutschland viele Tausende von Frauen, den sicheren Tod vor Augen, zur Winkelabtreibung.
Dies ist ein Ausdruck der großen Not, der völligen Verelendung.
Am 24.
Februar beantragten wir deshalb im Reichstag die sofortige Beratung unseres Antrages Nr.
266, der die unverzügliche Aufhebung des Z 218 verlangte.
In einer Entschließung Nr.
8251 forderten wir die sofortige Freilassung des Arztes und Dichters Dr. Friedrich Wolf.
Es ist bezeichnend, daß die sozialdemokratische Fraktion den traurigen Mut aufgebracht hat, sowohl gegen unseren Antrag wie gegen unsere Entschließung zu stimmen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie hat sich damit offen auf die Seite der Kulturreaktion gestellt, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) in eine Front mit dem Papst.
Draußen in den Versammlungen können die sozialdemokratischen Redner nicht laut genug betonen, wieviel sie für die unterdrückten und verfolgten Frauen übrig haben.
Aber hier in der Praxis zeigen sie, wie ihr Gesicht in Wirklichkeit aussieht.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das wird Millionen von Frauen die Augen öffnen.
Die mittellosen und verarmten Schichten werden erkennen, daß dieser kapitalistische Staat für sie nichts übrig hat außer der gerichtlichen Verfolgung aller derjenigen, die gegen seine Gesetze verstoßen.
Trotz Massennot und Massenelend sehen wir auf der ganzen Linie einen Abbau der sozialen Einrichtungen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
1 (p) Ganz im Gegensatz dazu steht, wie schon gestern mein Parteifreund Torgler ausgeführt hat, die Sozialpolitik in der Sowjetunion.
Nicht nur bei der Erhöhung der Mittel für sozialpolitische Zwecke, sondern auch auf anderem Gebiete, und zwar auf dem der Bevölkerungspolitik zeigt die Sowjet-Union, daß sie alles einsetzt, um die werktätige Bevölkerung kulturell zu heben.
Ich will nur als Beispiel noch anführen, daß in der Sowjet-Union mit ihren 150 Millionen Menschen die jährliche Zunahme 3, 5 Millionen Menschen beträgt, während im kapitalistischen Europa mit seinen 370 Millionen Einwohnern die jährliche Zunahme nur 2, 5 Millionen Menschen bringt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Zunahme der Geburtenziffer in der Sowjet-Union ist ein unwiderlegbarer Beweis für den wirklichen kulturellen Aufstieg des russischen Volkes.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aufstieg im Osten und im kapitalistischen Europa Niedergang auf der ganzen Linie!
Ausgehend von dieser Erkenntnis werden am 8.
März zum Internationalen Frauentag die proletarischen Frauen nicht nur in Europa, sondern auf der ganzen Welt gemeinsam mit der Kommunistischen Partei demonstrieren, für die Forderungen der werktätigen Schichten.
Ausgehend von dieser Erkenntnis werden wir den proletarischen Frauen sagen, daß der Aufstieg der unterdrückten Klaffe nur möglich ist in einem vom Kapitalismus befreiten Lande.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
1410 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1931.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung über diesen Gegenstand jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort Herr Abgeordneter Hofmann (Ludwigshafen).
Hofmann (Ludwigshasen) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im stenographischen Bericht über die heutigen Ausführungen des Herrn Kollegen I).
Strathmann finde ich folgende Stelle: Einige Worte über das Reichsschulgesetz!
Ausführungen hierüber erscheinen mir deswegen angezeigt, weil im Hauptausschuß von dem Herrn Abgeordneten Hofmann (Ludwigshafen) die Bemerkung gemacht wurde, daß auch das Reichsschulgesetz zu denjenigen Anträgen gehöre, die neuerdings als Finanzanträge bezeichnet werden und die nicht eingebracht werden können, ohne daß gleichzeitig die nötige Deckung vorgeschlagen wird.
Einer solchen Auffassung bezüglich jenes kürzlich verabschiedeten Gesetzes muß aufs allerentschiedenste widersprochen werden, und dieser Auffassung ist auch bereits bei jenen Erörterungen widersprochen worden, indem ausdrücklich festgestellt wurde, daß derartige kulturpolitische Anträge keinesfalls mit Hilfe dieses Argumentes geköpft werden können.
Dies soll hier für das Protokoll festgestellt sein.
Dazu habe ich zu bemerken, daß ich im Hauptausschuß einen Vergleich gewagt und in ironischer Weise gesagt habe: der Antrag, ein Reichsschulgesetz in diesem Reichstag zu verabschieden, ähnelt jenen Anträgen, die finan ziell neue Mittel erfordern.
Ich habe dazu bemerkt: Sie haben für das Ziel nicht die Deckung und Sie haben nicht die Mehrheit hinter sich.
An eine finanzielle Frage habe ich in dieser Hinsicht überhaupt nicht gedacht, und ich möchte dem Herrn Kollegen O. Strathmann sagen, daß sich meine Meinung mit der seinigen vollständig darin deckt, daß das Schulgesetz so hoch in seiner Bedeutung steht, daß eine finanzielle Argumentation dagegen nicht in Frage kommen kann.
(Sehr gut!
bei den Christlich-Sozialen.)
Präsident Löbe: Ich bitte um die Genehmigung, die weiteren Punkte der Tagesordnung, soweit sic eine Debatte nicht hervorrufen, noch zu erledigen.
(Zustimmung.)
Es handelt sich beim zweiten Gegenstand um eine Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr.
851 der Drucksachen).
Auf Nr.
851 unterbreiten der Petitionsausschuß und andere Ausschüsse ihre Anträge.
Wortmeldungen liegen dazu nicht vor ich darf annehmen, daß das Haus den Anträgen der verschiedenen Ausschüsse zustimmt, und stelle das fest.
Wir kommen zum dritten Gegenstand: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Pfandbriefe und verwandten Schuldverschreibungen öffentlich rechtlicher Kreditanstalten (Nr.
869 der Drucksachen).
Auch hier liegen Wortmeldungen nicht vor ich darf die erste Beratung für erledigt erklären und die zweite 'aufrufen, und zwar zunächst den einzigen Artikel, Einleitung und Überschrift, und darf beides für angenommen erklären.
Wird der Erledigung auch in dritter Beratung widersprochen
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung und schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf den einzigen Artikel, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ich stelle das fest.
Beim vierten Gegenstand handelt es sich um die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines dritten Gesetzes über die Eintragung von Hypotheken und Schiffspfandrechten in ausländischer Währung (Nr 870 der Druck fachen).
Auch hier sind zur ersten Beratung Wortmeldungen nicht vorliegend.
Ich kann sie schließen und in der zweiten Beratung aufrufen die Artikel I, II, III, IV, Einleitung und Überschrift.
Wird hier der dritten Ber-atung widersprochen
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Aussprache auf Artikel I bis IV, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und nehme auch hier an, daß das Hans in der Schlußabstimmung seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ich stelle das fest.
16 Beim fünften Gegenstand handelt es sich um die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die privaten Versicherungsunternehmungen (Nr.
818 der Drucksachen).
Hier wird Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß vorgeschlagen.
Das Haus stimmt dieser Überweisung zu.
Meine Damen und Herren!
Ferner bin ich noch gebeten worden, Ihr Einverständnis für folgendes nach zusuchen: Der 9.
Ausschuß für Sozialpolitik wird sich morgen mit einem Antrag beschäftigen, der die Knappschaftsversicherung betrifft, einem Antrag Breitscheid u. Gen. Zu dem gleichen Gegenstand liegen dem Hause noch folgende Anträge vor: Nr.
141 Torgler, Schröter (Merseburg), Nr.
210 Schmidt (Neukölln), Wolf, Wiedemann, Nr.
454 I) r. Perlitius.
Es wird nun vorgeschlagen, auch diese Anträge dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen, da sie alle zu dem gleichen Gegenstand gestellt sind.
Erhebt sich dagegen ein Widerspruch
Wenn das nicht geschieht, nehme ich an, daß die Überweisung beschlossen ist.
Nunmehr, meine Damen und Herren, schlage ich vor, die morgige Sitzung nachmittags 3 Uhr zu beginnen und aus die Tagesordnung zu setzen: 1.
Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Dabei nehme ich an, daß das Haus gewillt ist, die Debatte über den Haushalt des Reichsinnenministeriums zu Ende zu führen und die Abstimmungen vorzunehmen.
Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1931.
1411 (Präsident Löbe.)

12.
Beratung der Anträge von Justizbehörden und Prozeßbevollmächtigten auf Erteilung der Genehmigung zur Einleitung oder Durchführung von Strafverfahren gegen verschiedene Mitglieder des Reichstags.
Es liegen, glaube ich, wieder 30 bis 40 solcher Anträge vor, die vom Hause erledigt werden müssen.
Das Wort zur Tagesordnung hat zunächst Herr Abgeordneter Torgler, dann Herr Abgeordneter Borrmann.
Torgler (KD), Abgeordneter: Mein Parteifreund Chwalek hat zu Beginn der heutigen Sitzung beantragt, den Antrag der Kommunistischen Fraktion auf die heutige Tagesordnung zu setzen, der sich mit dem beabsichtigten Avbau der Löhne der Reichsarbeiter, der Arbeiter bei der Deutschen Reichspost und bei der Deutschen Reichsbahn beschäftigt.
Durch Widerspruch ist verhindert worden, daß dieser Antrag bereits heute auf die Tagesordnung gekommen ist.
Der Lohnabbau, der zweifellos beabsichtigt ist, soll am 1.
April in Kraft treten, da diese Tarife zum 31.
März gekündigt sind.
Wir sind der Meinung, daß der Reichstag sich möglichst umgehend mit dieser Frage, die für 600 000 Arbeiter von höchster Bedeutung ist, beschäftigt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich beantrage deshalb, daß unser Antrag, in dem gefordert wird, daß ein Abbau der Löhne nicht erfolgen soll, daß im Gegenteil eine ausreichende Lohnerhöhung vorzunehmen ist, morgen als erster Punkt auf die Tagesordnung gesetzt wird und morgen zur Verabschiedung gelangt, damit eine Stellungnahme des Reichstags rechtzeitig erfolgt und noch eine praktische Bedeu.
tung erlangt.
Ich beantrage also, diesen Antrag der Kommunistischen Fraktion morgen als ersten Punkt aus die Tagesordnung zu setzen.
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Torgler, diese Frage des Lohnabbaus wird doch augenblicklich beim Arbeitsetat im Haushaltsausschuß erledigt, und der nächste Etat, der hier beraten werden soll, wird der Etat des Reichsarbcitsministeriums sein dann würden doch diese Dinge sowieso ganz zwangsläufig zur Verhandlung kommen, ohne daß wir wieder Zeit verlieren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Herr Abgeordneter Torgler!
Torgler (KD), Abgeordneter: Ich möchte dazu bemerken, daß beim Arbeitsetat zwar die allgemeine Lohnpolitik der Privatindustrie mitbehandelt worden ist hier ist aber das Reichsfinanzministerium federführend und zuständig, es sind die Reichspost und die Reichs bahngesellschaft zuständig.
Es handelt sich also nicht um eine sozialpolitische Angelegenheit, sondern um eine Angelegenheit des Reichs, da das Reich der Arbeitgeber ist, und ich bin nicht der Meinung, daß diese Angelegenheit Zeit bis etwa Mitte oder Ende nächster Woche hat, wo der Arbeitsetat herankommt, sondern diese Frage muß möglichst umgehend erledigt werden.
Aus diesem Grunde haben wir beantragt, daß der Antrag morgen auf die Tagesordnung kommt.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Borrmann.
Borrmann ( VD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Verschiedene Parteien haben Anträge, das Zugabeunwesen betreffend, gestellt.
Es sind die Drucksachen Nr.
94, 319, 457, 465, 590 und 846.
Die antragstellenden Parteien haben sich dahin geeinigt, daß sie beantragen werden, wenn diese Anträge auf die Tagesordnung kommen, sie sofort ohne Aussvrache dem 8.
Ausschuß zu überweisen.
Ich beantrage daher, daß diese Anträge morgen auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Präsident Löbe: Bei diesen letzteren Anträgen würde es sich wieder mehr um einen formellen Akt handeln, nämlich um die Aussetzung der Anträge zum Zugabewesen zwecks Überweisung an den Ausschuß.
Bei Ihrem Antrage, Herr Abgeordneter Torgler, darf ich wohl nicht annehmen, daß an eine debattelose Erledigung gedacht wird
Torgler (KL), Abgeordneter: Es kann eine ganz kurze Debatte sein.
An einer Ausschußüberweisung liegt uns gar nichts, weil Ausschußüberweisungen heute Verschleppung und Vertagung bedeuten.
Präsident Löbe: Dann darf ich die Damen und Herren bitten, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche die morgige Tagesordnung in der von dem Herrn Abgeordneten Torgler gedachten Weise ergänzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, welche die Anträge, die Herr Abgeordneter Borrmann aufgezählt hat und die das Zugabewesen betreffen, morgen mit auf die Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
Das ist die ''Mehrheit das ist angenommen.
Weitere Anträge liegen nicht vor.
Die Sitzung ist geschloffen.