i) 1. 764 v Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe l r l a u b erteilt dem Herrn Abgeordneten v. Strathmann für 5 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Biener, Feuerbauin, Franoois, vr.
(tzercke, vasscb l. Wir treten in die T a g e s v r dnnng ein.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Zur Tagesordnung bat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Xv), Abgeordneter: Der Herr Präsident hat gestern in Abwesenheit der kommunistischen Fraktion auf die Tagesordnung unter anderem die Antrage der Regierungsparteien einschließlich der Sozialdemokratie zur Verschlechterung der Geschäftsordnung, zur Drosselung der bisherigen Rechte der Opposition und der Minderheiten, 1, i '(sehr richtig!
bei den Kommunisten) zur unerhörten Einschränkung der Möglichkeiten, die Fragen der Werktätigen im Reichstag zur Sprache zu bringen, auf die Tagesordnuug gesetzt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir haben uns bereits im Ältestenrat aufs schärfste gegen eine Beratung dieser Vergcwaltigungsanträge im Eiltempo gewandt.
Da wir gestern wegen unserer Bcteilignng an der Beerdigung zweier ermordeter Berliner Arbeiter nicht hier waren, stellen wir jetzt den Antrag, diesen Punkt von der heutigen Tagesordnung abzusehen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir haben uns aber besonders zum Wort gemeldet wegen der vom Herrn Präsidenten ich nehme an, im Einverständnis mit den Regierungsparteien vorgenommenen Überrumpelung des Reichstags durch einen Antrag von geradezu unerhört provokatorischer Art, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) und zwar durä, den Antrag, der von Herrn Rauck (München) zusammen mit der Sozialdemokratie gestellt worden ist, (höre!
hört!
bei den Kommunisten) alle bisher dem Geschäftsordnungsausschuß überwiesenen Immunitätsanträge automatisch von dort zurückzuziehen und sie heute im Plenum des Reichstags ohne Prüfung summarisch zur Abstimmung zu bringen.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!
Zuruf von den Nationalsozialisten: Es lebe die Demokratie!)
Reichstag 1931.
IN.
Sitzung Ausgegeben am 12.
Februar 1931.
1103 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Neichsdruckerci, Berlin« W 68, Alte Iakobstraße 106. zu beziehen.
7461Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1961. lStoecker (L )
Abgeordneter.)
(ä.)
Gegen derartige offene Pilsudski- und MussoliniMethoden (sehr wahr!
bei den Kommunisten) erheben wir den schärfsten Protest denn sie bedeuten eine glatte Aushebung jeglichen Immunitätsrcchts, eine glatte Preisgabe auch des letzten Restes der Immunität.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Es ist bezeichnend, daß die Sozialdemokraten die Einpeitscher dieser Methoden gegen die Arbeiterklasse sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Der Antrag bedeutet geradezu einen Freibrief für alle Staatsanwälte der deutschen Klassenjustiz, gegen die kommunistischen Abgeordneten vorzugehen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Er wird eine Vervielfachung der Klassenjustiz gegen die Kommunisten zur Folge haben, und dabei sind die Sozialdemokraten die eifrigsten Schrittmacher.
Wir beantragen, daß insbesondere dieser Antrag, der erst heute den Abgeordneten zugestellt worden ist, von der Tagesordnung abgesetzt wird.
Im übrigen wiederhole ich unseren Antrag, die gesamte Materie der Verschlechterung der Geschäftsordnung von der Tagesordnung der heutigen Sitzung abzusetzen.
Wenn Sic nicht so verfahren, dann dürfen Sie nck nicht wundern, wenn die Oppositionsparteien restlos von allen Mitteln der Geschäftsordnung zum Widerstand gegen diese Vergewaltigung Gebrauch machen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Wenn der Präsident durch die Beschlußunfähigkeit des Hauses genötigt ist, die Tages vrdnung der nächsten Sitzung selbständig festzusetzen, gewinnen die Rechte des Hauses bei der Eröffnung der neuen Sitzung eine besondere Bedeutung.
Der Herr Abgeordnete Stoecker bat beim letzten Punkt, bei dem Punkt »Beratung.
des Antrags der Abgeordneten Rauch (München) u. Gen. auf Zurückziehung der dem Geschäftsordnungsausschuß überwiesenen Anträge'-, den Einwand erhoben, daß der Antrag nicht rechtzeitig dein Hause unterbreitet worden ist.
(Abgeordneter Stoecker: Erst heute!)
Gewiß.
Der Antrag ist ein geschäftsordnungsmäßiger, und cs könnte strittig sein, ob diese Frist verlangt werden kann.
Da er aber in den Drucksachen und in den Unterschriften als selbständiger Antrag bebandelt worden ist, muß ich, wenn der Einwand der Frist erhoben wird, diesen Einwand für berechtigt halten.
Ich glaube also, daß dieser Teil der heutigen Tagesordnung, wenn er beanstandet wird, bis zur Montagssitzung zurückgestellt werden muß.
Bei den übrigen vom Herrn Abgeordneten Stoecker beanstandeten Punkten kann es sich allerdings nur darum handeln, ob die Mehrheit des Hauses die heutige Tagesordnung verändern will.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Abgeordneter Gottheiner.
Gottheiner (vdlV), Abgeordneter: Als in der vorgestrigen Sitzung die Tagesordnung für die gestrige Sitzung festgelegt wurde, hat der Herr Präsident auf einen Zuruf aus dem Hause und unter Billigung des Hauses erklärt, daß die vorliegenden Mißtrauensanträge mit der Beratung des Haushalts des Reichsmini stcriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei ver bunden werden würden.
Wir dürfen daher wohl an nehmen, daß das Hohe Haus auch damit einverstanden ist, daß die von uns bereits im Dezember eingebrachten Mißtrauensanträge gegen drei Mitglieder des Reicks Ministeriums mit dem Punkt 1 der Tagesordnung das ist die Fortsetzung der gestrigen Tagesordnung verbunden werden.
Wir beantragen jedenfalls, diese Verbindung zu beschließen.
Es handelt fick »m die Anträge Nr.
482, 483 und 484.
Präsident Löbe: Es handelt sich um Mißtrauens antrüge gegen die Minister Treviranus, Dr. Curtius und Dr. Wirth.
Diese Anträge können auf die Tages Ordnung gesetzt werden, wenn kein Widerspruch erhoben wird.
Ich würde aber annehmen, daß, da zu dem Etat des Reichskanzlers auch der Minister ohne Ge schäftsbereich gehört, das Haus dem Antrag des Herrn Abgeordneten Gottheiner in diesem Punkte zustimmen müßte.
Dagegen würde ich annehmen, daß die Anträge, welche Mißtrauensanträge gegen die Minister Dr. Curtius und Dr. Wirth betreffen, bei den Etats dieser beiden Minister zur Abstimmung kommen müßten, es sei denn, daß das Haus einstimmig mit der heutigen Verhandlung einverstanden ist.
Bei Herrn Dr. Curtius ist das ja nicht mehr lange, nämlich im Laufe der nächsten Woche.
Bei Herrn Minister Dr. Wirth würde es allerdings länger dauern.
Aber, Herr Abgeordneter Gottheiner, ich glaube, die Verbindung kann nur beschlossen werden, wenigstens bei den letzteren beiden Ministern, wenn kein Widerspruch aus dem Hause sich erhebt.
Gottheiner (DdlV), Abgeordneter: Gegenüber den Ausführungen des Herrn Reichstagspräsidenten mache ich darauf aufmerksam, daß der Etat, der uns heute beschäftigt, der des Neichsministeriums ist, und daß die drei genannten Minister, gegen die wir Mißtrauensvoten eingebracht haben, Mitglieder dieses Reichs Ministeriums sind.
Wir sind infolgedessen der Auffassung, daß alle drei Mißtrauensanträge durchaus zur Sache gehören, und daß es eine bezeichnende Haltung des Hauses darstellen würde, wenn es die Abstimmung über die Mißtrauensvoten gegen die Herren Dr. Curtius und Dr. Wirth ablehnen sollte.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Gottheiner, ich würde daraus nur den Schluß ziehen, daß man gegen das gesamte Reichsministerium heute einen Antrag ein bringen kann, die Einzelanträge aber bei den betreffen den Ministerien.
(Zurufe rechts.)
Aber das kann strittig sein ich werde die Frage stellen.
Wird ein Einwand erhoben, (Zurufe: Jawohl!)
warten Sie doch bitte ab!
(Heiterkeit) daß das Mißtrauensvotum gegen Herrn Minister Tre viranus mit auf die Tagesordnung gesetzt wird
Das ist nicht der Fall.
Ich frage nunmehr, ob ein Einwand dagegen erlwben wird, daß wir das Mißtrauensvotum gegen Herrn Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1931.
747 (Präsident Lobe.)
Außenminister Dr. Curtius heute mit auf die Tagesordnung setzen.
« Rufe: Jawohl!)
Das kann also nicht geschehen.
Ich frage, ob ein Einwand erhoben wird, daß das Mißtrauensvotum gegen Herrn Minister Dr. Wirth beute auf die Tagesordnung gesetzt wird.
(Rufe: Jawohl!)
Es kann also nicht geschehen.
Der Antrag wird später zur Verhandlung kommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Stoecker so fasse ich ihn auf —, vom Punkt 2 ab die Gegenstände der heutigen Tagesordnung von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
(Widerspruch und Zurufe.)
Meine Damen und Herren!
Damit jeder Zweifel ausgeräumt ist, bitte ich die Damen und Herren, die den Antrag ablehnen wollen, sich vom Platz zu erheben.
« Geschieht.
Pfui-Rufe von den Kommunisten zu den Sozialdemokraten.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir treten nunmehr in den ersten Punkt der Tages ordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1931 (Nr.
311, Zu Nr.
311 der Drucksachen), und zwar: s) Haushalt des Reichsministeriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei (Einzelplan III) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (ReichsHaushalt) (Nr.
668 der Drucksachen), Berichterstatter: 1 Frau Abgeordnete Bohm Schuch, sowie Anträge Dr. Frist, Stöhr u. Gen. (Nr.
703 der Drucksachen), Stoecker, Torgler u. Gen. »(Nr.
718 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Frick, Stöhr u Gen. über die Auflösung des Reichstags gemätz Artikel 23 der Reichsverfassung (Nr.
683 der Drucksachen) und in Verbindung mit der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Stoecker, Torgler u. Gen. über angebliche Staatsstreichvlüne der bürgerlichen Parteien (Nr.
719 der Drucksachen). '
(Die Beratung wird fortgesetzt mit der allgemeinen Besprechung bei Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.)
b) Haushalt des Reichspräsidenten (Ein zelplan I) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
667 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Klöckner.
(Anhaltende Unruhe und fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Herr Abgeordneter (o Meyer (Franken), ich bitte Sie um Ruhe!
Erlauben Sie mir im Hinblick auf die gestrigen Vorkommnisse ein Wort.
Das ganze Haus weiß, daß der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger seit zwanzig Jahren zu den ruhigsten Rednern des Reichstags gehört, (lebhafte Zustimmung) noch niemals eine Rüge herausgefordert hat.
Ungeachtet dessen ist er gestern in einer unerhörten-Weise angegriffen und unterbrochen worden.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Dasselbe gilt von dem Herrn Abgeordneten Joos.
(Unruhe und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich richte an alle Mitglieder des Hauses- (Große Unruhe und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Nein, meine Herren, Herr Abgeordneter Ivos hatte noch niemals eine provozierende Rede gehalten.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten: Aber gestern!
Wenn wir angegriffen werden, müssen wir uns doch verteidigen!)
—Herr Abgeordneter Goebbels, Angriffe werden doch aus jeder Partei gegen andere Parteien erhoben.
Das können Sie doch am allerwenigsten bestreiten.
Ich verstehe auch nicht, daß, wenn ich eine Bitte an Sie richte, die Abgeordneten ruhig anzuhören, auch Ihre eigenen Abgeordneten ruhig anzuhören, Sie mich in so erregter Weise dabei unterbrechen können.
Ich richte doch die Bitte an alle.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Herr Präsident, wir haben erlebt, was Ihre eigene Partei getan hat, als ich redete!)
1 Ml Ich erlebe aber eben wieder, Herr Abgeordneter Goebbels, was Sie tun bei einer freundlichen Ermahnung.
Nunmehr hat das Wort Herr Abgeordneter Borne mann.
Bornemann (VU), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat gestern die Notwendigkeit der ordnungsmäßigen Verabschiedung des Etats betont.
(Anhaltende Unruhe rechts.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Bornemann (VU), Abgeordneter: Namens meiner Freunde kann ich erklären, daß wir mit ihm in dieser Auffassung einiggehen.
(Bravo!
bei der Vvlksnativnalcn Rcichsvcreinigung.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Ich weiß, daß Sie (zu den Nationalsozialisten) damit nicht einverstanden sind.
Sie können aber nicht erwarteiy daß wir erst Kommunisten werden, um Ihr Wohlgefallen zu erringen.
Wir sind weiter mit dem Herrn Reichskanzler darin einig, daß die Osthilfe nicht gefährdet werden darf.
(Fortgesetzte ironische Bravo-Rufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich mache darauf aufmerksam, daß auch die Herren, die fortwährend Zwiegespräche führen, mir mein Amt sehr erschweren Ich bitte um Ruhe!
io:; 7481Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1931.
Bornemann (Vk), Abgeordneter: Fa, wir sind mit ihm darin einig, daß die Osthilfe nicht durch irgendwelche Experimente gefährdet werden darf.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Lauter!
Noch lauter!
Gelächter rechts.)
Außerdem berührt uns seine 'Haltung politisch und menschlich sympathisch.
Wir stimmen dem Mißtrauensantrag nicht zu.
(Erneute Rufe von den Nationalsozialisten und den Deutschnationale »: Lauter!)
Wir wissen, daß die Tagesfragen einer Klärung ent gegengeführt werden müssen, (fortgesetzte johlende Zurufe von den National svzialisten und den Deutschnationalen: Lauter!
»wenn die Grundlage für Reformen geschaffen werden soll, die uns notwendig erscheinen.
Wir bedauern, daß der Herr Reichskanzler für diese Reformen kein Wort gefunden hat.
Wir verstehen es, daß er bestrebt ist, die notwendigen Tagesaufgaben durch Aufrollung weiterer Dinge nicht zu gefährden.
Leben wir den »nur in einer Wirtschaftskrise, oder leben wir in einer Volkskrise
Das ist die Frage, und wenn wir die Frage so stellen, dann wissen wir, daß, wenn ein Volk sich nicht selbst findet, es die Beute irgendwelcher Nutznießer oder Raubritter werden kann.
i Wir wissen, daß Vvlkserneuerung und Staats-!
erneuerung notwendig sind.
Es ist gestern davon gesprochen worden, ob die heutige Krise Ursache des Systems sei oder nicht.
Wir sind der Auffassung, daß allerdings das System die Schuld daran trägt.
Wir haben ein System der Organisation der Nation zum Staat, das den Staat Beute privater Interessen (2) gruppen werden läßt.
Wir haben ein Shstem, nach welchem als Grundlage für den Staat nicht Volk-Keile, Staatsbürgergruppen, genommen werden, sondern Privatvereine, die in ihrer Größe'und politischen Bedeutung abhängig von privaten Mitteln und privater Demagogie sind.
(Zurufe rechts: Lauter!)
Wir haben ein System, welches den verantwortungsbewußten Politiker zwingt, wenn er politischen Einfluß haben will, mit dem Demagogen gleichen Schritt zu halten, und, da wir den politischen Betrug in Deutschland nicht bestrafen, haden wir die Demagogie zur Staatswissenschaft erhoben.
Zuruf von den Kommunisten: Sonst säßet ihr nicht hier!
Rufe von den Nationalsozialisten.)
Und nur deswegen, Herr Goebbels, spricht inan von Ihnen, weil Sie ein Genie der Demagogie sind.
(Sehr richtig!
bei der Volksnationalen Reichs Vereinigung.)
Wir leiden darum auf allen Gebiete ».
Wir haben die Bewilligungskrankheit in Kommunen und Staat.
Wir haben die Popularitätshascherei überall.
(Störende Zurufe rechts: Lauter!)
Es steht niemals die sachliche Erörterung der Dinge zur Frage.
Leitend ist immer nur der Wunsch, von sich reden zu machen, Massen in Bewegung zu scheu, populär zu sein.
Das liegt am heutigen System, welches nicht mehr Demokratie ist, auch nicht mehr Plutokratie, wie der Herr Reichsinnenminister I) i. Wirth einmal gesagt hat, sondern heute schon Demagogie geworden ist.
Das ist unsere Katastrophe.
Darum finden wir uns nicht selbst und können nicht gesunden.
Wenn der Herr Reichskanzler an diese Frage herangeht und die Überwindung gegenwärtiger Notstände benutzt, um Reformen in dieser Richtung zu bringen, dann behält er unser Vertrauen.
(Zuruf rechts: Lauter!
Zuruf von den Nationalsozialisten.)
—Mag sein, daß er keinen Wert darauf legt.
(Erneuter Zuruf von den Nationalsozialisten.

—Sic spielen auf unsere Zahl an, aber so stark, daß wir unsere Freifahrtkarte noch nicht zu verpumpen brauchen, sind wir doch.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit.
Zuruf von -den Dentschnativnalen: Lauter!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Stubbeui dorff, Sie haben jetzt das sechstemal -Lauter ''gerufen und andere Zurufe gemacht.
Ich habe vorhin eben die Bitte ausgesprochen, etwas ruhiger zu ver handeln.
Sie bezog sich auch auf Sie, Herr Abgeordneter Stnbbendorff.
Bornemann V P, Abgeordneter: Wir fordern eine Wahlrefvrm, die Gliederung der Staatsbürgerschaft nicht mehr nach Interessen, sondern territorial, so daß die Wahl wieder einen Sinn bekommt.
Jede Wahl verliert ihren Sinn, wenn der Wähler den zu Wählenden nicht ob seiner Eignung zu beurteilen vermag.
Wenn er ihn nur nach Versprechungen wählen muß, Herr Münchmever, dann können Sie gewählt werden Sic kann ja keiner zwingen, sic einzuhalten, i Wir fordern weiter, daß ein gleiches Wahlrecht geschaffen wird, daß privaten Kräften die Möglichkeit genommen wird, vorerst einmal auszusuchen, wen das deutsche Volk überhaupt wählen darf.
Weg vom Par teiismus und hin zum organischen Aufbau der Nation!
zur Gewährleistung ihrer Rechte!
1 (Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Der Jung-deutsche Orden wird länger leben als Sie, die Vernunft kommt doch noch einmal wieder.
Der Herr Reichskanzler hat weiter von der Vrrwaltimgsreform gesprochen.
Er hat sich nicht, näher ausgelassen ich weiß also nicht, ob er darunter die Beseitigung einiger Schönheitsfehler versteht, oder ob -er gewillt ist, großzügig an die Neugliederung des Reiches heranzugehen.
Wir sind nicht der Ansicht, daß die endgültige Lösung dieser Frage im letzten Stande der Hausmachtkämpfe zu sehen ist.
Wir haben einen Antrag eingebracht, der an Stelle der Staatsangehörigkeit die Nerchszugehörigkeit fordert.
Wir wollen uns endlich einmal Deutsche nennen dürfen.
Wenn der Herr Reichskanzler diese Frage mit anfaßt, dann stehen wir auch darin an seiner Seite.
Ich will von den Ersparungen, die durch die Ne »gliederung des Reiches gemacht werden können, absehen, durch eine Neichsreform, die den volklichen Verschiedenheiten sowohl als den wirtschaftlichen Gegebenheiten Rechnung trägt.
Wir wissen auch, daß die Belebung öes Binnenmarktes durch einen planmäßigen Bevölkerungsausgleich in Deutschland herbeizuführen ist, und bitten, auch dieser Frage die nötige Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Es geht nicht an, daß zum Beispiel Mecklenburg heute schwächer besiedelt ist als im Mittelalter lind daß gegenüber der polnischen Bedrohung der 749 itzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1991.
Reichstag.
19 (Bornemann (Vk), Abgcordui'lcr.
»G) deutsche Osten menschenleer wird.
Es gibt da Mög lichteiten.
Sollte die Arbeitsdienstpflicht in Frage kommen, dann selbstverständlich nicht als Lohndrückungsinstrument, sondern nur auf der Basis der allgemeinen gleichen Arbeitsdienstpflicht.
Ein freiwilliger Arbeitsdienst aber müßte heute von der Negierung mit allen Mitteln gefordert Weeden.
Gebt die Negierung um diese Sache herum, so sind wir nicht mehr in der Lage, eine bejahende Haltung zu ihr einzunehmen.
Der Herr Reichskanzler hat ferner über Maßnahmen zur Zurückdämmung der Demagogie, über die Änderung der Geschäftsordnung gesprochen.
Wir stini men diesen Maßnahmen zu, obschon sie uns nicht weit genug gehen, denn eine Heilung kann nur durch eine Änderung des Svstems kommen.
Nur wenn der Reichstag anders aussieht, wen »wir eine andere Aus Wahl der Volksvertretung haben, (Zurufe von den Nationalsozialisten: Ohne Sie!)
dann kann der Reichstag das werden, was er sein sollte, ein Spiegelbild der Lugenden des deutschen Pol kes.
Heute ist er ein Spiegelbild der Sünde ».
(Große Heiterkeit und Zurufe bei den Nationalsozialisten: Selbsterkenntnis!)
Wenn ich ab und zu zur Diplomatenlvge hinaufschaue und sehe dann, wie die angebliche Blüte des deutschen Volkes sich hier benimmt, dann faßt mich der Menschbeit ganzer Jammer.
Gestern abend haben wir hier erlebt, daß ein Abgeordneter der Rechten und einer der Vinte »ein schönes Zwiegespräch führten.
Der eine rief: Halr 's Maul, Du Wiedehopf!
und der andere rief: Du vvUgefressenes Sebwein!
i. rZört!
L ört!)
g!
1 '1.
1 Wenn das die Erörterung der deutleben, trage w »soll, dann wollen wir uns alle schämen.
(Sehr gut!
in der Mitte und bei de »Sozialdemokraten.
»Solange hier aber Barteiagitation getrieben wird (Zuruf von den Nalivnalsvzialiire »: Dann stimmen Sie doch für unseren Antrag auf Auflösung!
»— Ändern Sic vorher das Svstem.
iZnruf von den Sozialdemokraten: Das wollen »vir ja dadurch gerade!)
Gehen Sic mit uns an eine Änderung der Wahl rcform.
Die Staatssrage wird nicht »ach dein Rezept des Herrn Goebbels gelöst, der vorgestern sagte: Wir »vollen die Macht!
(Abgeordneter De.
Goebbels: Herr Borncmann, sind Sie eigentlich noch Ordenstanzler oder schon Reichskanzler
Heiterkeit.)
Herr Goebbels, das wird sich ja herausstellen!
Herr Goebbels meinte also: Wir »vollen die Macht legal erringen, aber was »vir dann mit der Macht machen, das ist unsere Sacbc.
Nein, Herr Goebbels, das ist auch unsere Sache, (Zurufe von den Nationalsozialisten) und so lange Sie nicht sagen, was Sic mit der Macht machen »vollen, so lange gestatten Sic uns, daß wir in Besorgnis und in Ansehung Ihres jetzigen Verhaltens uns zu denen halte »», die dafür sorgen wollen, daß Sie die Macht noch nicht kriegen.
(Fortgesetzte Zurufe von de »Nationalsozialisten.
Glocke des Bräsidenten.
»Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Vetter, ich (o,.
'bitte, den Redner nicht fortwährend zu unterbrechen.
Bornemann (VH,), Abgeordneter: Und nun die Geschäftsordnung selbst.
Wenn bewilligt wird, soll auch für Deckung gesorgt werden.
Des weiteren: wozu überhaupt noch die Immunität
Diese Auffassung kommt doch aus der liberalen Zeit sie ist eine Einrichtung zum Schutze der Volksvertretung gegen böswillige Fürsten.
Heute schützt sich der Volksvertreter durch die Immunität vor seinen Volksgenossen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Sie ist ein Unsinn, wenn jeder beleidigen und verleumden kann unter dem Schutze der Immunität.
Wohin sollen »vir denn dabei kommen
Wir sind sehr dafür, daß man einmal an diese Frage herangeht und die Immunität beseitigt.
Die Regierung hat unser Vertrauen so lange, wie »vir glauben könne », daß sie an diese großen Fragen herangeht, daß sie dafür sorgt, daß der Staat nicht mehr ans der Grundlage der Plutokratie sich aufbaut.
Ich verstehe darunter nicht das kapitalistische Wirtschaftssystem, denn »vir bejahen ja den Grundsatz: Freie Bahn dem Tüchtigen!
Ich verstehe vielmehr unter dieser Formulierung, daß cs privaten Trusten möglich ist, sich unter Aufwand privater Mittel einen Anteil am Ltaat zu kaufen.
Darunter verstehe ich die Vcrschachernng des Staates, des höchsten Gutes der gesamten Nation.
Ans diesem Wege, der uns von der Demagogie und Plutokratie zum Volksstaat führen soll, werden »vir ebenfalls mitarbeiten.
Ich erinnere hier an das Wort eines italienischen Faschistenführers: Die Lehre vom Vvlksstaat ist die Revolution des 29.
Jahrhunderts.
1 Wir stehen i »der Zeitenwende.
Aber glauben Sic nicht, Herr Goebbels, daß »vir einen Rückfall in eine Form der Diktatur mitmache ».
Dann »vollen »vir doch lieber die alten Fürsten wiederholen, die durch ihre Tradition mit dem Volke mehr verbunden sind als Herr Hitler.
(Bravo!
bei der Volksnationalen Reichsvereinigung.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oberfohren.
Dr. Oberfohren (DdlV , Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Ioos hat gestern in seiner Rede Bezug genommen auf angebliche Ausführungen, die Herr Dr. Fritz Thyssen auf einer Versammlung deutschnativnaler Industrieller in Mülheim (Ruhr) gemacht haben soll.
Als Teilnehmer an dieser Versammlung (hört!
hört!
links) und als ihr Hauptredner stelle ich hiermit fest, daß die Grundlagen, auf die der Herr Abgeordnete Ioos sich bezogen hat, eine Fälschung darstellen.
(Lebhafte Zurufe rechts: Brunuenvergiftung!)
In diesen Grundlagen, die in der Presse veröffentlicht worden sind, ist behauptet worden, Herr Dr. Thyssen habe sich dahin geäußert, es sei ihm völlig gleichgültig, ob Stücke deutschen Landes verlorengingen, wenn diese oder jene politische Möglichkeit eröffnet »verde.
In Wirklichkeit hat Herr Dr. Thyssen unter ausführlicher und sorgfältiger Erwägung der ungeheuerlichen Gesabren, die mit einer Kreditversklavung, namentlich 750 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
(Dr. Oberfohren (1 MV), Abgeordneter.)
(X) gegenüber Frankreich, verbunden wären, folgendes gesagt: Es sei zu erwägen, was schlimmer sei: der Vertust deutschen Landes in der Vergangenheit oder aber die goldene Fessel, die nunmehr zu der Tributversklavung gegenüber Frankreich hinzugefügt werden solle.
Das hat Herr Thyssen gesagt, und diesen Satz gebe ich Ihrer Erwägung anheim.
Ich darf aber feststellen, daß man von dem Vertreter einer großen Partei, der in einer politischen Aussprache das Wort nimmt, verlangen konnte, daß er die längst erfolgte Berichtigung über die Fälschungen im »Vorwärts« usw.
zur Kenntnis genommen hätte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Weiterhin habe ich namens der Fraktion der Deutschnationalen Volkspartci folgendes zu erklären.
In seiner vorgestrigen Rede hat der Herr Reichskanzler Dr. Brüning (Rufe von den Deutschnationalcn: Wo ist er )
sich auf das Gebiet der Auseinandersetzung über eine Frage begeben, die der Vorsitzende der Deutschnationa- len Volkspartei kürzlich in einer Rede im Sportpalast angeschnitten hat.
Der Herr Reichskanzler befand sich mit seinen Auffassungen in völliger Übereinstimmung mit dem »Vorwärts«, der seinen Bericht über diese Sportpakastversammlung unter der Überschrift in die Welt gegeben hat: »Mit der Inflation ins Dritte Reich«.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, der.
Herr Reichskanzler hat in völliger Umdrehung dessen, was Herr Dr. Hugenberg wirklich gesagt hat, davon gesprochen, Herr Hugenberg habe eine neue Inflation vorgeschlagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe den Herrn Reichskanzler bitten lassen, bei der ungeheuren politischen Tragweite der Angelegenheit, die hier zur Sprache steht, eine Reihe von Fragen, Mitteilungen und Feststellungen entgegenzunehmen.
Ich stelle fest, daß der Herr Reichskanzler nicht an seinem Platze erschienen ist.
(Rufe von den Deutschnationalen: Unerhört!)
Ich beschränke mich zunächst auf diese Feststellung und behalte mir vor, die Folgerungen daraus zu ziehen.
Ich komme jetzt zur Mitteilung der Fragen, die genau formuliert sind.
Wir haben an den Herrn Reichskanzler folgende Fragen zu stellen: 1.
1 Ist ihm der Unterschied zwischen Inflation und Deflation nickt bekannt
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Oder ans welchen: Grunde legt er einer Dar- j legung, die klar und deutlich von den Gefahren der Deflation spricht, die Absicht der Herbeifüh- 'rung einer neuen Inflation unter
2.
1 Weiß der Herr Reichskanzler, der mit Vorliebe von der Weltwirtschaftskrise als der Ursache der finanziellen und politischen Mißerfolge seines Kabinetts zu sprechen pflegt, nicht, daß wir uns mitten in einer verhängnisvollen Deflation befinden
Sieht er diese ebensowenig, wie die Negierenden von 1919, als die Mark auf 10 Pfennig fiel, begriffen haben, daß damit neun Zehntel der überhaupt möglichen Inflation schon vollendet war
februar 1991.
9.
Reicht sein wirtschaftspvlitischer Blick nicht soweit, zu erkennen, daß man sich staatsseitig zu solcher Lage mit den dadurch gegebenen furchtbaren Problemen offenen Auges beschäftigen muß
4.
1 Hat der Herr Reichskanzler vergessen, daß schon zweimal, während der Nvung-Plan-Vcrhandlungcn und nach dem 14.
September das Ausland einen planmäßigen Angriff auf unsere Währung durcb Zurückziehung kurzfristiger Kredite unternommen hat, und welche Panik dadurch ausgelöst worden ist
Weiß er nickt, daß dieser Angriff jederzeit wiederholt werden kann und daß er und seine Regierung dagegen wehrlos sind
5.
1 Weiß er nicht, daß er bei diesem Zustand de: Dinge überhaupt keine selbständige deutsche Politik führen kann, weder auf rein politischem noch auf finanziellem noch auf wirtschaftlichem Gebiet
6.
1 Hält er cs für möglich, diesen Zustand der Dinge als Dauerzustand bestehen zu lassen
Ist es nicht vielmehr erste und vornehmste Verpflichtung jeder Regierung, darüber nachzudenken, wie sie das deutsche Volk aus dieser verhängnisvollen Lage herausführen kann, statt Herrn Hugenberg, der auf diese wichtigste Aufgabe hinweist, den völlig unberechtigten Vorwurf der Inflativnspolitik zu macken
(Sehr gut!
bei de »Deutschnatwnaleu.)
Meine Damen und Herren!
Zu der Behauptung des Herrn Reichskanzlers, die Dentsclmatioualen seien jedesmal im entscheidenden Moment aus der Regierung ausgewichcn,« sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Ml habe ich im Auftrage meiner Fraktion folgendes zu erklären.
Es ist in der Öffentlichkeit jedenfalls zur Genüge bekannt, daß wir 1925 wegen der gänzlich unzulänglichen Behandlung der Kriegsschuldfrage und wegen der drohenden Unterschrift unter den inzwischen als verhängnisvoll erwiesenen Locarno-Pakt unsere Mi nister aus dem Kabinett zurückgezogen haben.
Ganz unverständlich ist der von dein.
yerrn Reichs kanzler ausgesprochene Satz zu den Vorgängen in der Koalition von 192726.
Diese Koalition ist, wie jedermann weiß, auseinandergebrochen an dem damaligen Schulgesetz, und zwar, wie ebenfalls jedermann weiß, gegen den ausdrücklichen Willen der damaligen Leitung der Dcutsckmationalen Volkspartei.
« Sehr watn!
bei den Deucschnationalen.)
Was die weitere Behauptung des Herrn Reichskanzlers betrifft, er, der Herr Reichskanzler, habe im Jahre 1927 einen Entschuldungsplan für den Osten vor bereitet und unserem Parteiführer Dr. Hugenberg vorgelegt, einen Plan des Inhalts, zuerst den Osten zu entschulden und dann an die Reparationsfrage heranzugehen, sowie die daran anknüpfende Behauptung, es sei von der damaligen Negierung beabsichtigt gewesen, diesen Plan sofort in die Wirklichkeit umzusetzen, so erkläre ich im Einverständnis mit sperrn Dr. Hugenberg und nach Befragung damaliger deutschnationaler Minister, daß diese Behauptungen in keinem Punkte den Tatsachen entsprechen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalcn.
Zuruf vom Zentrum: Unerhört!
Lebhafter Beifall bei den Deutscknatiouale ».
Zurufe.)
Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 19st1.
1751 Präsident Löbe: Meine Herren (nach rechts), ich richte an Sie die Bitte, die folgenden Redner auch so ruhig anzuhören wie Herrn Dr. Obcrfohren.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I .
Kleiner.
vr.
Kleiner (IXXV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Erwiderung, die der Herr Reichskanzler auf ineine Darlegungen vorgestern gegeben hat, entsprang nicht dem Bedürfnis des ersten Ministers des Deutschen Reichs, sondern sic entsprang den: parteipolitischen Bedürfnis eines der Führer der schwerbelastcten Zentrumspartei.
(Sehr gut!
bei den Dentschnationalen.
Lachen im Zentrum.)
Diese Tatsacke und die ausserordentliche Erregung, die den Herrn Kanzler ergriffen hatte, erklärt die vollkommene Unsachlichkeit seiner Antwort.

Zurufe vom Zentrum nnd von den Sozialdemokraten.)
Der beste Beweis ist ja soeben durch den Herrn Fraktionsvorsitzenden meiner Partei geliefert worden.
Ich kann mich auf einige kurze Punkte beschränken.
Der Herr Reickskanzler hat mit Emphase gesagt: Wir wollen uns einmal in aller Offenheit auseinandersetzen.
Wir haben diese Ankündigung begrüßt, aber statt daß der Herr Reichskanzler sie erfüllte, hat er nichts anderes getrieben als eine agitatorische Polemik gegen Vorwürfe, die wir niemals erhoben haben.
Ich stelle kurz fest: Der Herr Reichskanzler hat weder meine Behauptung widerlegt, daß seine Ansicht und die von ihm verbreitete Ansicht, die Auslosung des Reichstags habe die Annahme des Osthilsegesetzcs unmöglich gemacht, unrichtig ist, noch hat er zweitens meine Darlegung erschüttert, daß seine Absicht, die Osthilfe durch ausländische Kredite zu finanzieren, nichts anderes bedeutet hätte als eine Fortseining des verhängnisvollen Weges derjenigen Finanzpolitik, die den Osten ruiniert bat.
In Ermangelung jedes konkreten Ansatzes für seine Verteidigungsrede bediente sich der Herr Reichskanzler der Methode der Dialektik.
(Lacken im Zentrum.)
Ach, ihr Lacken!
Das ist die einzige Leistung, zu der Sie fähig sind.
Er setzte sich zur Wehr, und nun gebrauche ick die Ausdrücke des Herrn Reichskanzlers: ''gegen Verleumdungen, Entstellungen und Behauptungen-, die seitens der Dentscknationalcn Volkspartei niemals ausgesprochen worden sind.
Ich greife drei Punkte heraus.
Erstens: der Herr Reichskanzler sagt, man habe ihm vorgeworfen, er hätte die Absicht gehabt, französische Kredite aufzunehmen, um den Osten an Frankreich zu verkaufen.
Auf die Frage, wer das gesagt hat, erwidert der Herr.
Reichskanzler: Man hat mir in Schlesien erzählt.
« (Hört!
Hort!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Reichskanzler beruft sich also auf anonyme Zeugen.
Anonyme Zeugen sind kein Beweis für eine offene Politik.
Der Herr Reichskanzler sagt dann, ich sei stolz auf die Demonstrationen im Osten.
Wir haben uns an den lärmenden Demonstrationen nicht beteiligt und sie abgelehnt.
(Lachen bei den Kommunisten und den Sozialdemokraten.)
Schuld aber an diesen Demonstrationen sind nicht die (v) Opfer der Erfüllungspolitik, sondern die Träger der 'ErfüllungsPolitik.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wozu ich mich in aller Offenheit bekenne, das ist der wirkungsvolle Protest des Volkes, das stumm, mit vergrämten und verbitterten Mienen den reisenden Ministern bekundet hat: So weit habt ihr uns gebracht.
(Sehr richtig!
bei den Dentschnationalen.
Unruhe und Rufe im Zentrum: Unerhört!)
Der Herr Reichskanzler sagt, dcutschnationale Herren Oberschlesiens seien darin anderer Meinung.
(Zustimmung im Zentrum.)
Ich denke, der Herr Reichskanzler wollte offen kämpfen.
Dann möge er die Namen nennen.
(Abgeordneter Litke: Er macht ja immer die Augen zu!)
Damit ich Ihre Fratze nicht sehe.
(Beifall bei den Deutschnationalen.
Pfui-Rufe im Zentrum.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, ich rufe Sie für diesen unerhörten Ausdruck zur Ordnung.
Herr Abgeordneter Schiller (Ostpreußen), zu einem ganz groben Ausfall des Redners, den ich gerügt habe, haben Sie Beifall geklatscht ich rufe Sie zur Ordnung.
Dr. Kleiner (vdiV), Abgeordneter: Der Herr Reichskanzler hat sich dann auf ein sehr gefährliches Gebiet begeben.
Er hat die Behauptung aufgestellt, bereits bei Beginn seiner Reise habe die konfessionelle Hetze angefangen.
M) (Sehr wahr!
im Zentrum.)
Er ist den Beweis schuldig geblieben, und als er aufgefordert wurde, ein Beweismittel zu nennen, bezog er sick auf die Königsberger Allgemeine Zeitung-, das heißt auf ein Organ der Deutschen Volkspartei.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
In seinem Kampfe gegen die nationale Opposition schiebt also der Herr Reichskanzler die Sünden seiner Koalitionsgenoffen uns in die schuhe.
(Hört!
Hört!
bei den Dcutschnationalen.)
Der Herr Reichskanzler hat bereits im Westen behauptet, der Kampf der nationalen Opposition -gegen dieses Kabinett erkläre sich daraus, daß die Opposition nicht vertragen könne, daß der Kanzler des Reichs Katholik sei.
Meine Damen und Herren, das ist eine ungeheuerliche Unterstellung.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
In der nationalen Opposition befinden sich Millionen Katholiken, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
und unter denen, die in Oberschlesien protestiert haben, waren zum mindesten 90 Prozent Katholiken.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
Der Kanzler des Deutschen Reichs sollte vorsichtig damit sein, die Gegensätze der christlichen Konfessionen zu schüren, (wiederholte Zustimmung auf der Rechten) 752 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar t931.
svi '.
Kleiner (DNV), Abgeordneter.)
deren heiligste Güter durch seine marxistischen Koalitionsfreunde unterwühlt werden.
(Erneute Zustimmung.)
Wenn der Herr Reichskanzler schließlich am Ende sagte, und er hat ja nur als Parteiredner gesprochen: -Wir vom Zentrum, das Sic so hassen -, so habe ich dem Herrn Reichskanzler folgende Antwort zu geben: Wir hasten keinen deutschen Volksgenossen.
(Zurufe in der Mitte und links.)
Unser Kampf richtet sich nicht gegen die Wähler der uns gegnerischen Parteien, sondern gegen die das Volk regierende Parteibnreaukratie des herrschenden Systems und damit auch gegen die Bureaukratie des Zentrums, das uns seit zwölf Jahren und gerade jetzt zuletzt wieder in der niederträchtigsten Weise verleumdet und angreift.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Unruhe und Rufe im Zentrum: Pfui!)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Kleiner, für die letzten Wendungen rufe ich Sie zur Ordnung!
Der Herr Abgeordnete Dr. Ouaatz bat mir zugerufen, daß auch er zu dem Ausdruck des Redners »damit ich Ihre Fratze nicht sehe »Beifall geklatscht habe.
Herr Abgeordneter Dr. Ouaatz, ich rufe Sie ebenfalls zur Ordnung!
(Unruhe und Rufe in der Mitte: Das sind Akademiker!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
(Fortdauernde Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
(») Lucke (äVD), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wenn man auch in Opposition zu dem jetzigen Reichskanzler Brüning steht, so kann man doch dem Auftreten des Herrn Vorredners durchaus nicht zustimmen.
Es ist tief traurig, daß die Deutschnationale Volkspartei immer wieder einen Redner vorschickt, der sich in gehässigster Einstellung zu dem Herrn Reichskanzler befindet.
(Andauernde Unruhe.
Wortwechsel zwischen der Deutschen Volkspartei und den Dentschnationalen und Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte die Damen und Herren, sich auf die Plätze zu begeben.
Lucke (UVU), Abgeordneter: Ich meine, es ist ein Verkennen, ja ein Frevel gegen die gegenwärtige Volksnot, wenn eine so wüste Agitation aufgeführt wird, wie es leider von den beiden Rechtsparteien geschieht.
(Andauernde große Unruhe und fortdauernder Wortwechsel zwischen der Deutschen Volkspartci und den Deutschnationalen und Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Einen Augenblick!
Darf ich die Herren nochmals bitten, sich auf ihre Plätze zu begeben!
Lucke (äVIU, Abgeordneter: Da ist es immer leicht, einem Manne, der in schwerster Pflichterfüllung an der Spitze des Reiches steht, wie es doch wohl zurzeit bei dem Herrn Reichskanzler dcr Fall ist, die übelsten N Anwürfe entgegcnzuschleudern.
Ich möchte meinen Ausführungen zwei Gedanken zugrunde legen, die, von dem Herrn Reichskanzler gerade jetzt in tiefster Not gesprochen, im deutschen Volke ganz bestimmt einen guten Widerhall finden wer den.
Da ist zunächst das mutige Wort: Man muß in schlimmster Notzeit auch den Mut aufbringen, in seinen Maßnahmen zur Beseitigung der Not unpopulär zu scheinen, und dann: Man muß sich bemühen, Fehler der Vergangenheit nicht wieder zu begeben.
Bei einem Vergleich der vorgestrigen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers mit seinen Reden seit dem 1.
April 1930 muß doch wohl auch der Gegner zugeben, daß der Reichskanzler von dem festen Willen beseelt ist, durch beharrliche zielbewußte Politik das deutsche Volk aus seiner schwierige »Lage herauszubringen.
Leider wird dieser sehr guten und schweren Aufgabe von gewissen politischen Strömungen und Parteien ein ganz unberechtigter Widerstand entgegengesetzt.
Ich möchte feststellen, daß auch der Herr Reichskanzler die gegenwärtige Arbeitslosigkeit aufs tiefste bedauert und sich eifrigst bemüht, sie so schnell wie möglich zu behebe ».
Insbesondere ist es richtig, wenn der Reichskanzler die gegenwärtige Wirtschafts und Volksnot nicht allein auf die Weltwirtschaftskrise, sondern auch auf andere Ursachen, vor allein auf die uulragbaren hohen äribntlasten und wohl auch auf innere politische Bestrebungen und Widerstände zurückführt.
Aber gerade deshalb hatte die Wirtschaftspartei erwartet, daß der Reichskanzler die inneren politischen Strömungen lind Widerstände zum Zwecke der Beseiti gung der bestehenden Wirtschaftskrise mehr herausgestellt hätte.
Geschieht das nicht, und werden nicht end- o lich Gegenmaßnahmen ergriffen, dann besteht die große Gefahr, daß bei einem demnächst doch zu erwartende »Wiederaufstieg der Weltwirtschaft Deutschland infolge seiner inneren Hemmnisse nicht in der Lage sein wird, sich in vollein Ausmalt an der Weltwirtschaft zu beteiligen.
Der Sprecher der Sozialdemokratischen Partei, Herr Abgeordneter Sollmanu, glaubte, als Ursachen für die gegenwärtige Wirtschaftskrise zunächst die lange Kriegszeit und zum anderen die Unfähigkeit der deutsche »Wirtschaftsführer anführen zu sollen.
Das erste, die lange Kriegszeit als eine der Hauptursachen für unsere Wirtschaftsnot anzusprechen, wird richtig sein.
Aber der Herr Abgeordnete Sollmann hätte auch anführen müssen, daß man dem deutschen Volk angesichts einer langen und furchtbar schweren Kriegszcit und eines verlorenen Krieges hätte zu Anfang sagen müssen, daß es zunächst nicht höhere Ansprüche an die Lebenshaltung stellen könne als in der Vorkriegszeit, daß es sich eben im Hinblick auf das hereingebrochene Unglück auf eine gewisse Bescheidenheit einzustellen habe.
Das hat die Sozialdemokratische Partei versäumt, sie hat den Arbeitern immer nur vorgeredet, die Arbeitgeber, die private Wirtschaft bezahlen die Zeche, und schon nach dieser Richtung gebührt den Sozialdemokraten ein außerordentlich schwerer Vorwurf.
Was die andere von Herrn Svllmann angeführte Ursache betrifft, die Unfähigkeit der deutschen Wirtschaftsführer, so glaube ich sagen zu müssen: Soweit es sich auf die Wirtschaftsführung der leider zuviel gewordenen Kollektivwirtschaften, der Kartelle, der Truste, der Konzerne, der neuen großkapitalistischen Unterneh753 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1931. s Lucke IV )
Abgeordneter.)
mungen bezieht, die die Sozialdemokraten in der Nachrevolutionszeit geradezu gezüchtet haben, mag seine Behauptung zutreffen, daß manche Unfähigkeit der an der Spitze von Kollektivwirtschaften stehenden Männer die heutige Wirtschaftskrise mit verursacht hat aber soweit es sich darum handelt, zu untersuchen, ob die Unternehmer der selbständigen privaten Arbeitsbetriebe mögen es Mittelständler oder auch Großindustrielle sein unter eigener persönlicher Verantwortung mit dem Einsatz ihres Kapitals ihr Unternehmen mit dem größten Wagemut immer wieder aufrechtzuerhalten suchten, muß man wohl sagen: diese Wirtschaftsführer haben angesichts der schwierigsten Verhältnisse und trotz der privatwirtschaftsfeindlichen Bestrebungen der Sozialdemokraten ihre Fähigkeiten in der Förderung der deutschen Wirtschaft bis zum Weißbluten bewiesen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Sprecher der Nationalsozialistischen und Deutschnationalen Volkspartei legen die Schwerpunkte für unsere miserable Wirtschaftslage auf: untragbar hohe Tributlasten und auf fortschreitenden Marxismus.
Das entspricht auch der Meinung der Reichspartei des deutschen Mittelstandes.
Auch wir erblicken als Hauptursachen des wirtschaftlichen Niedergangs in Deutschland die untragbar hohen Tributlasten und zum andern die sozialistischen Bestrebungen auf Durchführung des Marxismus.
(Abgeordneter Crispien: Herr Lucke, bitte, sagen Sie mir einmal, was Sie eigentlich unter Marxismus verstehen!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Crispien, dafür reicht die Redezeit nicht aus.
(Heiterkeit.)
Lncke siMD), Abgeordneter: Ich werde Ihre marxistische Politik und Ihre Bestrebungen heute noch klarstellen.
Es ist die allerhöchste Zeit, daß das geschieht.
(Abgeordneter Crispien: Wenn Sie nur endlich verraten wollten, was Sie darunter verstehen!)
Das werde ich dann noch besonders hervorheben.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Es ist aber auch grundfalsch, wenn die Nationalsozialisten und die Deutschnationalen die Verantwortung für die heutige Wirtschaftslage allein dem Herrn Reichskanzler zuschieben wollen.
Der Sprecher der Deutschnationalen, Herr Abgeordneter Doehring, hat sich vorgestern so stark auf die geschichtliche Wahrheit und die Geschichtstreue berufen.
Gerade aus der Geschichtstreue heraus glaubte er, die ganze Schuld für unser heutiges Elend auf den Reichskanzler schieben zu sollen.
Es ist notwendig, in diesem Hause einmal herauszustellen, wer denn eigentlich für die letzten Jahre die Hauptschuld an der Verschlechterung unserer Lage mitzutragen hat.
Die Dinge liegen doch so: Im Frühjahr 1928, vor der Neuwahl des Reichstags, zeigte sich die wirtschaftliche Depression in ihren Anfängen.
Ich möchte heute nicht des näheren auseinandersetzen, daß gerade die Deutschnationalen von Ende 1926 bis Frühjahr 1928 mit 110 Mann als Regierungspartei in einer gutbürgerlichen Regierungsmehrheit waren und in der damals noch guten Wirtschaftskonjunktur infolge Aufnahme von Auslandskrediten nicht das erfüllt haben, was wir von ihnen erwartet hatten, nämlich der unReichstag 1931.
19.
Sitzung.
eheuren Verschwendungssucht in den öffentlichen HauS- (6) alten Einhalt zu gebieten.
Wir als Warner vor dieser verschwenderischen Politik waren damals nicht gehört worden, weil die Intelligenz in den sogenannten Rechtsparteien glaubte, die Männer aus dem Mittelstand dürften kein Recht bekommen, sich mit ihren Warnungen durchzusetzen.
Sie hatten sich nicht einmal an den von uns geforderten weiteren Abbau der sozialistischen Wohnungszwangswirtschaft herangewagt.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschastspartei.)
Ich darf daran erinnern, daß dann nach der Reichstagswahl vom Juni 1928 bis zum Frühjahr 193V der sozialdemokratische Reichskanzler Müller mit dem sozialdemokratischen Reichsfinanzminister vr.
Hilferding die ganze Verantwortung für die Gesundung unserer Wirtschaft übernommen hatte.
Die Sozialdemokratie mit ihren alten Parteidogmen hatte es natürlich auch nicht fertiggebracht, den seit der Revolution 1918 verfahrenen Karren in die Richtung einer richtigen Wirtschaftspolitik herumzureißen.
Sie fuhr den Karren auf dem ausgefahrenen Gleis so weit weiter, bis er stehenblieb und im Frühjahr 1930 der Herr Reichsfinanzminister Dr. Hilferding nach vorausgegangenen neuen schweren Steuerbelastungen für das deutsche Volk sich hinstellte und sagen mußte: Wir haben trotz aller vorausgegangenen Steuererhöhungen immer noch im Reichshaushalt einen Fehlbetrag von 1189 Millionen Reichsmark.
So kam es, daß gerade Sie (zu den Sozialdemokraten) nach Ihrer miserablen Politik nach ihrer weiteren Knechtung und Ausplünderung des Mittelstandes von der Reichsregierung zurücktreten mußten.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
1 Zweifellos war es ein Verdienst des jetzigen Reichskanzlers Dr. Brüning, daß er darauf innerhalb dreier Tage am 1.
April 1930 in der Lage war, dem deutschen Reichstage und dem deutschen Volke ein neues, und zwar ein bürgerliches Kabinett vorzustellen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dem Sie nachher das Mißtrauen ausgesprochen haben!)
Mit Bekennermut und Tatkraft hat Herr Dr. Brüning damals eine Wirtschafts- und Finanzkatastrophc verhütet.
Das sind geschichtliche Wahrheiten, die niemand in das Gegenteil umwandeln kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum haben Sie dann für das Mißtrauensvotum gestimmt )
Gerade wir als Wirtschaftspartei hatten deshalb dem Kabinett Brüning von vornherein ein gewisses Vertrauen entgegengebracht.
Wir glaubten bestimmt, daß Herr Dr. Brüning die Absicht habe, sich von den sozialistischen Bestrebungen loszureißen, daß er gewillt sei, eine gut bürgerliche Politik zu treiben, und daß er dementsprechend seine Richtlinien für die Dauer einstellen werde.
Das Kabinett Brüning vom 1.
April 1930 war ja eine bürgerliche Minderheitsregierung es war nur eine Mehrheit, wenn es zum mindesten auf eine wohlmeinende Mithilfe der Deutschnationalen Volksparteirechnen konnte.
Was hat aber die Deutschnationale Volkspartei Richtung Hugenberg in dieser Zeit getan
Sie hat in Verkennung der schweren Notlage die damalige erste Notverordnung des Reichspräsidenten abgelehnt und damit den Reichstag zur Auflö sung gebracht.
Die Neuwahlen brachten eine außerordentliche Stärkung der beiden extremen Parteien nach rechts und links.
Wir mußten erleben, daß infolge der 104 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1931.
754) Lucke) XV )
Abgeordneter.)
Neuwahlen eine Radikalisierung und Verschärfung der Wirtschaftskrise erfolgt ist.
Ich darf erinnern an die Zurückziehung der kurzfristigen Auslandskredite und an die starke Kapitalflucht.
Was geschah aber nun in der weiteren Folgezeit
Es waren wieder die beiden Rechtsparteien, die von vornherein schroffste Feindschaft gegen den Reichskanzler Brüning zeigten.
Viel richtiger wäre es gwesen, wenn die beiden Rechtsparteien im Hinblick auf die furchtbare Notlage, in der wir uns befinden, entschieden den Eintritt in die Regierung Brüning verlangt und damit dem Reichskanzler Dr. Brüning die Möglichkeit gegeben hätten, in gut bürgerlichem Sinne zu regieren.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Das ist eben unmöglich!)
Das ist nicht unmöglich.
Das ist doch der Wille Ihrer Wähler, und damit hätten Sie dem Willen Ihrer Wähler Rechnung getragen.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Es ist nicht richtig, Herr Abgeordneter Laverrenz, wenn Sie mit einem ganz widersinnigen Widerstand die Mit telparteien derart verprellen, so daß es überhaupt nicht mehr möglich ist, noch irgendeine vernünftige Wirtschaftspolitik zu treiben.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Was haben Sie, meine Herren Deutschnationalen und Nationalsozialisten, mit ihrem unfruchtbaren Verhaltn erreicht
Sie tragen die ganze Verantwortung dafür, daß durch ihren Nichteintritt in die bürgerliche Regie rung der Reichskanzler Dr. Brüning nach links abgedrängt wurde.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Die Verantwortung fällt voll und ganz auf die beiden Parteien, die Deutschnationalen und Nationalsozialisten, wenn der Reichskanzler Dr. Brüning seine politische Orientierung nach links gesucht hat.
(Zuruf: Warum haben Sie denn Herrn Bredt herausgezogen )
Eben, weil die Folgen Ihres Verhaltens sich bald gezeigt haben, durch Ihr völliges Versagen zur Mitarbeit mußte Minister Bredt zurücktreten.
Schon bei der zweiten Notverordnung des Reichspräsidenten vom 1.
Dezember 1930 ergab sich, daß durch die Orientierung nach links wesentliche Verschlechterungen für den gesamten deutschen Mittelstand, für das Bürgertum in den Notgesetzen herbeigeführt wurden.
Ich darf erinnern an die Verdoppelung der Gemeindebiersteuer, an die Einführung der Getränkesteuer in den Gemeinden, an die weitere Hinausschiebung des Termins zur Bestimmung über die Ausgangsansätze für die Senkung der Realsteuern vom 1.
Oktober auf den 31.
Dezember.
Dadurch ist den Gemeinden die Möglichkeit gegeben worden, innerhalb eines weiteren Vierteljahres die Realsteuern zu erhöhen und dip jn dem Notgesetz des Reichspräsidenten beabsichtigte Realsteuersenkung für Gewerbe und Hausbesitz illusorisch zu machen.
Hier handelt es sich um Forderungen oer Sozialdemokraten, die die Sozialdemokraten mit ihren neu gewordenen Einfluß durchgesetzt haben.
Wir wissen ja, daß der Mittelstand von der linken Seite keine Hilfe zu erwarten hat.
(Zurufe'von den Nationalsozialisten.)
Gerade deshalb sah sich auch die Wirtschaftspartei ver pflichtet, aus diesem Kabinett auszutreten, zumal es auch ihr Grundsatz ist, in keiner Regierung zu verbleiben, in der die Sozialdemokratie einen Einfluß bekommt oder auch nur geduldet wird.
Die Folge dieses sozialistischen Einflusses ist eine weitere starke Beunruhigung der Wirtschaft.
Die Sozialdemokraten werden auch fernerhin bestrebt sein, ihre sozialistischen Forderungen durchzusetzen.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Sehr wahr!
Heiterkeit.)
Welcher Art die sozialistischen Forderungen sind, ist uns ja hinreichend bekannt.
Die Sozialdemokraten wollen die heute durch unsere Verfassung gegebene demokratische Republik mit ihrem individualistischen, Privaten Wirtschaftssystem ersetzen durch die sozialistische, marxistische Republik.
Sie wissen ganz genau, daß, wenn einmal der Marxismus in Deutschland durchgeführt ist, der Bolschewismus, das Endziel, bald erreicht sein wird.
(Zurufe von den Nationalsozialisten und von den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokraten haben es in den hinter uns liegenden Jahren ausgezeichnet verstanden, immer größere Machtpositionen zu bekommen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Ihr helft ja kräftig mit!)
Sie haben sich in die höchsten politischen Stellen mit dem Parteibuch hineingearbeitet, (Zurufe und Lachen bei den Nationalsozialisten) sie besetzen und üben von dort einen starken verheerenden Einfluß auf das private Wirtschaftsleben aus.
Es v, bedarf gewaltiger Anstrengung, um den starken sozialistischen Einfluß zurückzudrängen, ja zurückzuwerfen, und die starken Kräfte, die hierzu notwendig sind, können nur aus einer starken vaterländischen Bewegung herausgeholt werden.
Wir wissen, die Sozialdemokratie ist nicht nur besitz- und damit kulturfeindlich, sondern sie ist auch in gewisser Weise gegen die Religion eingestellt und steht darüber hinaus auch noch feindlich gegen das Vaterland.
Ich denke an Sie, Herr Crispien, an Ihren Ausspruch: Ich kenne kein Vaterland, welches Deutschland heißt.
(Abgeordneter Crispien: Armer Mann!)
Arm ist, wer kein Vaterland kennt.
Ich glaube bestimmt, nur eine gewaltige vaterländische Bewegung ist in der Lage, die von der Sozialdemokratie ausgehenden, dem deutschen Volke feindlichen Strömungen und damit den Sozialismus und Marxismus zu überwinden.
So, meine Damen und Herren, begrüßen wir den starken vaterländischen Aufstieg in unserem deutschen Volk.
Er ist ein Beweis dafür, daß das Volk erkennt, wo seine Feinde sitzen.
Wo aber sind die starken nationalen Kräfte wohl am festesten verankert
Welches ist mit die beste vaterländische Säule in unserem ganzen deutschen Volkskörper
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Das ist der gesamte deutsche Mittelstand.
Darum betrachten wir in nationaler Richtung den Aufstieg der nationalsozialistischen Partei als eine vaterländische Parallele zu den Traditionen unserer nationalen deutschen Mittelstandsbewegung.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1931.
(Lucke (UV )
Abgeordneter.)
(X) Aber hinsichtlich Ihres Wirtschaftsprogramms, meine sehr geehrten Henen (zu den Nationalsozialisten), sagen wir Ihnen schärfsten Kampf an, genau so, wie den Sozialdemokraten.
(Huhu!
bei den Nationalsozialisten.)
Denn wir sind nicht nur schärfste Gegner des Marxismus, sondern auch Gegner des Sozialismus.
Sie, meine Herren Nationalsozialisten, haben sich jetzt in Ihrer Partei mit den in Ihrem Wirtschaftsprogramm enthaltenen sozialistischen Tendenzen auseinanderzusetzen.
Ich verkünde Ihnen, meine Herren: Der ganze deutsche Mittelstand erkennt immer mehr die sozialistische Gefahr, die auch Sie (zu den Nationalsozialisten) in Ihrem Wirtschaftsprogramm aufgenommen haben.
Wenn Sie auf dieser Linie etwa weiter noch versuchen sollten, unter nationaler Flagge einen bürgerlichen Sozialismus aufzuziehen, das Bürgertum sozialistisch zu durchtränken, dann sollen Sie aus dem nationalen Bürgertum heraus, aus dem Mittelstand den schärfsten Kampf finden, dann werden wir von der Reichspartei des deutschen Mittelstandes Sie zwingen, die sozialistischen Tendenzen aus Ihrem Programm zu entfernen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.
Unruhe und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Meine sehr geehrten Herren!
Wir werden noch genug Gelegenheit haben, uns in Einzelheiten mit dem Wirtschaftsprogramm der Nationalsozialisten auseinanderzusetzen, und diese Auseinandersetzung wird mit aller Deutlichkeit und Schärfe erfolgen bas kann ich Ihnen (zu den Nationalsozialisten) heute schon sagen.
—.
1 (Zuruf von den Sozialdemokraten zu den National sozialisten: Nehmt euch in acht!
Heiterkeit.)
Zurzeit ist eines der wichtigsten Ziele die Milderung, ja die möglichste Beseitigung der Arbeitslosigkeit.
Mein Freund Mollath hat gestern schon betont, daß wir so schnell wie möglich die Einführung der Arbeitsdienstpflicht fordern.
Produktive Arbeiten gibt es in Deutschland genug.
Ich erinnere an die Elektrisierung der deutschen Eisenbahnen, an die Flußrequlierungen, um Überschwemmungen zu verhüten, an Kanalbauten, an Meliorationsarbeiten u. a. m. Ein Riesenmaß an Möglichkeit zu produktiver Arbeit liegt vor.
Wir glauben, daß, wenn die Arbeitsdienstpflicht einaeführt wird, ein großer Teil der Arbeitslosen in Beschäftigung kommt.
Ich möchte aber noch weiter daran erinnern, daß es zwingend notwendig ist, die städtischen Regiebetriebe, die Konsumvereine und die Warenhäuser immer mehr zurückzudrängen.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich kann Ihnen an einem Beispiel vorführen, wie gerade die Warenhäuser die Arbeitslosigkeit vermehren.
In Chemnitz hatte ein Warenhaus im vorigen Jahre einen Umsatz von 80 Millionen Mark bei 2400 Beschäftigten.
Nehmen wir für einen kleineren Betrieb einen durchschnittlichen Umsatz von 100 000 Mark im Jahre an bei einer Beschäftigung von 8 Arbeitern, dann ergibt das bei 800 Kleinbetrieben 6400 Arbeiter.
Sie sehen also, daß gerabe die Entwicklung der ganz großen kapitalistischen Unternehmungen mit eine Hauptursache der fortschreitenden Arbeitslosigkeit ist.
Am Schluß möchte ich darauf hinweisen, daß es zur Beseitigung der Arbeitslosigkeit notwendig ist, stärker, 755 an den Abbau der Wohnuugszwangswirtschaft heran- (o »zugehen.
Der Herr Reichskanzler ist in begrüßenswerter Weise dafür eingetreten, daß in den Notgesetzen auch ein Abbau und eine Beendigung der Zwangsgesetze vorgesehen ist insbesondere finden wir in den Notgesetzen auch das Ersuchen an die Länder, die Zwangswirtschaft im Verordnungswege abzubauen.
Jedenfalls hat die Reichsregierung damit die Absicht, daß bis zu den im Reichsgesetz bestimmten Terminen, dem 1.
April 1934 und dem 1.
April 1936, wo Wohnungsmangelgesetz sowie Reichsmietengesetz und Mieterschutzgesetz außer Kraft gesetzt werden sollen, bereits von den Ländern aus die Lockerung der Zwangswirtschaft soweit vorwärts gebracht worden ist, daß die völlige Aufhebung der Zwangswirtschaft reibungslos geschehen kann.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat in Chemnitz in einer großen Tagung der Industriellen gesagt: man muß sparen und man muß mit wenig Geld möglichst viel vollbringen.
Diesen fundamentalen Grundsätzen hat auch der deutsche Haus- und Grundbesitz von jeher in hinreichendem Maße gedient.
Er hat gespart, und selbst der kleinste Mann hat sich oft mit seinen saueren Ersparnissen ein Haus erworben, auch Mieter darin aufgenommen und damit wohl der Volkswirtschaft einen sehr guten Dienst geleistet.
Denken wir an die starke Bevölkerungszunabme in den Iabren von 1871 bis 1914, wo doch auch das Wobnbedürfnis befriedigt werden mußte.
Dies ist in binreicbendem Maße fast nur vom privaten Haus- und Grundbesitz ohne finanzielle Unterstützung aus öffentlichen Geldern geschehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mietskasernen!
Glocke des Präsidenten.)
1 Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Lucke, es ist Ihnen wohl entgangen, daß das Schlußzeichen ertönt ist.
Ich bitte, doch nunmehr zum Schluß zu kommen.
Lücke (VD), Abgeordneter: Ich darf noch darauf hinweisen, daß in Italien am 1.
Juli vorigen Jahres die Wohnungszwangswirtschaft außer Kraft gesetzt worden ist, und daß sich diese Außerkraftsetzung sehr gut bewährt hat.
Mussolini sagte kurz vor der Aufhebung: Ich halte es für absolut notwendig, diesen letzten Rest der Zwangswirtschaft zu entfernen und die Wirtschaft von ihr zu befreien.
Nur so können wir der privaten Initiative den nötigen Anreiz geben.
Es ist meine feste Überzeugung, daß sich mit der Aufhebung der Zwangswirtschaft gar nichts Außergewöhnliches ereignen wird und kann.
Nach der Aufhebung der Zwangswirtschaft lesen wir folgendes aus Italien: Die soeben erfolgte Aufhebung des Mieterschutzes oder vielmehr der Wohnungsbeschränkungen in ganz Italien hat gerade die entgegengesetzten Folgen gehabt, als die Befürworter der Zwangswirtschaft voraussagten.
Es ist keine Katastrophe eingetreten, sondern es gibt jetzt auf einmal Wohnmtgen in Hülle und Fülle.
Also was in Italien möglich ist, sollte doch er-st recht auch in Deutschland gehen.
Ich möchte auch noch an den Herrn Reichskanzler die.
dringliche Bitte richten, daß der Hausbesitz im Hinblick auf die Umschuldung der Aufwertungshypotheken in 104 756Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1931.
(Lücke Abgeordneter.)
Normalhypotheken, verbunden mit ganz bedeutenden geldlichen Leistungen an höheren Zins, an Gebühren m bezug auf die Umschreibung oder die Eintragung der Hypotheken in die Grundbücher, an Gewährung eines Disagios, nun so schnell wie möglich auch den Ausgleich für diese Mehrlasten durch eine Senkung der Hauszinssteuer bewilligt bekommt.
Die Senkung der Hauszinssteuer für diesen Zweck ist ja auch in einer angenommenen Entschließung zum Aufwertungsschlußgesetz vorgesehen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
In Chemnitz hat in dankenswerter Weise der Herr Reichskanzler noch die mutigen Worte gesprochen: Das deutsche Volk muß sich aus seine eigene Kraft besinnen, die Mobilisierung der geistigen und wirtschaftlichen Fähigkeiten, die Beschränkung der öffentlichen Ausgaben auf das notwendigste Maß kurzum: wir müssen Umkehr halten aus der Welt der Illusion, des trügerischen Scheins in die Wirklichkeit.
(Große Heiterkeit rechts.)
Wenn Sie, Herr Reichskanzler, in diesem Sinne, wie Sie es in Chemnitz betont haben, Ihre Politik trotz schwerer Widerstände durchsetzen, dann werden Sie jedenfalls dem deutschen Volke den denkbar besten Dienst erweisen.
(Bravo!
bei der Wirtschastspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Döbrich.
Do brich (H), Abgeordneter: Im Auftrag der Fraktion des Deutschen Landvolks habe ich folgende Er (8) klärung abzugeben: Die Fraktion Deutsches Landvolk wird den Antrag auf Reichstagsauflösung ablehnen, weil sie der Ansicht ist, daß die allgemeine Not und insbesondere die schwere Krise, die auf der deutschen Landwirtschaft lastet, nicht dulden, daß sofortige notwendige Maßnahmen gesetzgeberischer Art eine weitere Verzögerung erfahren.
An unserer Einstellung zur Reichsregierung hat sich seit unseren Erklärungen vom November 1930 nichts geändert.
Wir verlangen nach wie vor eine Umbildung der Reichsregierung, die dem bei den Reichstagswahlen zutage getretenen nationalen Volkswillen entspricht,, und werden deshalb die Mißtrauensanträge annehmen.

Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge-!
ordnete Dr. Ley.
1 Dr. Ley (N VH.
I '), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es war sehr interessant, bei der Debatte in diesen Tagen zu beobachten, daß nicht die Rede des Herrn Reichskanzlers im Mittelpunkt stand, sondern!
die Rede meines Parteigenossen Dr. Goebbels.
(Lachen und Zurufe in der Mitte und links.)

Das ist für uns Nationalsozialisten eine besondere Ehre j und für Herrn Dr. Goebbels muß es ein erhebendes!
Gefühl sein, (Rufe links: huh!
huh!)
daß er das ganze Haus von den Kommunisten bis zur Wirtschaftspartei gezwungen hat, sich mit seinen Gedankengängen abzugeben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das nennen Sie Gedankengänge )
Ich selbst möchte mich bloß mit einem der Redner beschäftigen, mit dem Zentrumsredner Herrn Ioos.
Herr Ivos sagte, seine Partei gehe immer einen geraden Weg, schaue nicht rechts noch links.
Ich möchte ihm ein Wort seines Parteigenossen, eines prominenten Mitgliedes der Zentrumspartei, des Herrn Prälaten Linneborn aus Paderborn aus dem Preußischen Landtag entgegenhalten, der einmal auf einen Zwischenruf, weshalb das Zentrum mit der Sozialdemokratie gehe, antwortete: Was wollen Sic, wir tolerieren alles, was wir nicht ändern können.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Aha!
Hört!
Hört!)
Darauf sagten wir ihm: Also, Herr Prälat, wenn einmal ein Sowjetdeutschland kommen wird, dann werden Sie das auch tolerieren.
(Zurufe.)
Dann möchte ich Herrn Ioos etwas anderes ins Ge dächtnis zurückrufen.
Er sprach von einem Vorgang in (Benrath.
Allerdings korrigierte er sich selber, indem I er sagte, er könne nicht behaupten, ob es Mitglieder der I nationalsozialistischen Partei gewesen seien, es seien aber Leute gewesen, die mit Nationalsozialisten herein 1 kamen.
Daraus hat der Dialektiker Herr Ioos ge 'schlossen, daß das Nationalsozialisten gewesen sein 1 müßten.
Ich darf Herrn Ioos an einen anderen Vor!
gang aus dem Rheinland erinnern.
In Engelskirchen gibt es einen Zentrumsführer, sicherlich einer der begabtesten vom Zentrum ich verstehe nicht, weshalb er nicht schon längst hier sitzt, aber es scheint, die Begabtesten sind im Lande draußen und nicht hier im Reichstag.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Dieser Zentrumsführer hatte mit mir einen Kampf.
Ich sollte dort eine Versammlung halten, und Herr Edmund Schieferling, Herausgeber der »Bergischen Wacht«, ließ aus diesem Anlaß sein Reichsbanner, seine Zentrumsjugend und man höre und staune selbst die Kommunisten von Köln-Kalk und Umgebung dorthin kommen.
(Zurufe von den Kommunisten: Das glaubst du ja selber nicht!)
Er ließ den Saal besetzen und inszenierte eine Provokation, eine Schlägerei, die ihm allerdings sehr schlecht bekommen ist denn Herr Edmund wurde dann nachher unter dem Tisch hervorgezogen.
(Lachen und Zurufe.)
Das ist die Zentrumspolitik.
Sie haben also kein Recht, Herr Ioos, sich hier als Apostel des Friedens hinzustellen.
Ich erinnere Sie daran, meine Herren vom Zentrum, wie die »Kölnische Volkszeitung« sich brüstete, daß die Zentrumsjugend bei Wesel eine nationalsozialistische Versammlung gesprengt habe.
Wo Sie es können, wo Sie die Macht haben, da sprengen Sie die Versammlungen.
Sie sind es und nicht wir.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen und Zurufe im Zentrum und bei den So zialdemokraten.)
Herr Ioos sagte aber weiter, die Idee des National sozialismus bestehe in Maulaufreißen, (sehr wahr!
in der Mitte und links).
im Arm- und Beinbewegen und ähnlichen Dingen,!
in Dadaismus, wie er allerdings sagte, im Dadada757 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1931. kürzlich in einer Gelvr.
Ley (It v )
Abgeordneter.)
daismus.
Herr Joos befand sic sellschafl.
(Ironische Rufe links: Hört!
Hört!)
In dieser Gesellschaft kam man auf die Nationalsozialistische Partei zu sprechen und da sagte Herr Joos wörtlich folgendes: Ich war einmal zu Besuch in einem kleinen Ort.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit in der Mitte und links.)
—Herr Joos sagte weiter: Ich ging da in eine Versammlung der Nationalsozialistischen Partei als Unbekannter.
Kein Mensch kannte mich. Ich ging sehr pessimistisch hinein.
Dann aber muß ich Ihnen gestehen, daß ich außerordentlich überrascht war von der Größe und der Tiefe der nationalsozialistischen Gedankenwelt.
(Lachen in der Mitte und links.)
—Jawohl, meine Herren, ich kann Ihnen die Zeugen nennen.
Ferner sprach Herr Joos davon, im Ruhrgebiet hätte ein Industrieller und dies war wieder mit einer Dialektik vorgetragen, daß man meinen mußte, es sei ein Nationalsozialist gewesen von dem Abreißen einer Provinz gesprochen.
Herr Joos und meine Herren vom Zentrum, in diesen Dingen seien Sie doch sehr vorsichtig.
Ich weiß, daß Sie es verstanden haben, einen legalen Separatismus in die Gedankenwelt des Volkes hereinzutragen (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) zum Unterschiede von einem illegalen Separatismus.
Das Volk am Rhein unterscheidet nicht in Ihrer Dialektik zwischen legalen und illegalen Separatisten, sondern es unterscheidet bloß zwischen jenen, die im Dienste Frankreichs die Rheinprovinz zu einem selbständigen Staat machen wollten, und jenen, die gekämpft haben gegen das Gesindel, das die Rheinprovinz von Deutschland abtrennen wollte.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Der Separatismus wühlt heute wieder, wir wissen es.
Aber wir sagen Ihnen zum Schluß: wir werden dann nicht die kleinen Separatisten hängen, sondern dann hängen wir bestimmt die großen!
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter vr.
Ley, ich nehme an, daß Sie den Vorwurf, jemand hätte im Dienste Frankreichs deutsche Interessen verraten wollen, nicht gegen Abgeordnete des Hauses machen wollten.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das können wir im Augenblick nicht nachprüfen!
Zuruf im Zentrum: Feige Gesellschaft!
Unruhe bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter vr.
Ley: Diejenigen, die es angeht, wissen es!)
—Herr Abgeordneter, damit weichen Sie meiner klaren Frage aus, ob Sie Mitglieder des Hauses meinen.
(Abgeordneter vr.
Ley: Herr Präsident, das kann ich im Augenblick nicht nachprüfen!
Zurufe im Zentrum.
Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
—Dann nehme ich an, daß Sie Mitglieder des Hauses (0) nicht gemeint haben.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Die Debatte ist geschlossen wir kommen zur Abstimmung.
(Fortgesetzte erregte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Herr Abgeordneter Dreher, wieviel Zurufe haben Tie gemacht und sind nicht ermahnt worden!
(Abgeordneter Dreher: Aber ich beleidige nicht auf diese Art und Weise!
Lachen links und in der Mitte.)
—Ich frage also, wer den beleidigenden Zuruf gemacht hat.
(Fortgesetzte Zurufe des Abgeordneten vr.
Goebbels.)
—Herr Abgeordneter vr.
Goebbels, das ist meine Aufgabe.
(Abgeordneter Rongen: »Feige Gesellschaft!
« habe ich gesagt.)
—Ich rufe den Abgeordneten Rongen zur Ordnung!
Meine Damen und Herren!
Ich nehme Ihr Einverständnis an, daß ich zuerst die Mißtrauensvoten zur Abstimmung bringe, und zwar zunächst den Antrag vr.
Frick, Stöhr u. Gen. aus Nr.
703 und den gleichlautenden Antrag Stoecker, Torgler u. Gen. aus Nr.
718.
(Abgeordneter vr.
Frick: Wir bitten um namentliche Abstimmung!)
—Das hatte ich auch angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesen Mißtrauensanträgen zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich mache die Damen und Herren darauf aufmerksam, daß noch weitere Abstimmungen folgen, von denen wahrscheinlich noch einige namentlich sind.
Dann habe ich noch eine Bitte.
Im Interesse der!
Schriftführer und der einwandfreien Feststellung des!
Ergebnisses bitte ich die Damen und Herren, die wenigen!
Augenblicke, bis die Karten eingesammelt sind, auf den!
Plätzen zu verweilen.
1 (Die Karten werden eingesammelt.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird vermittelt.)

Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
527 Abgeordnete habe ihre Karte ab!
gegeben.
13 haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 221 mit Ja, 293 mit Nein.
Die Anträge sind also abgelehnt.
(Pfui-Rufe bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.
Beifall in der Mitte.)
Wir kommen nunmehr zum Antrag Gottheiner Nr.
484: Der Reichsminister ohne Geschäftsbereich Treviranus besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Esser (Euskirchen).
) Dgl.
daS endgültige Ergebnis S. 778.
758 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1931.
Esser (Euskirchen) (2), Abgeordneter: Nachdem der Mißtrauensantrag gegen die Gesamtregierung abgelehnt worden ist, beantrage ich gemäß § 76 der Geschäftsordnung, über diesen Antrag zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (l VD), Abgeordneter: Ich beantrage zunächst, über das Mißtrauensvotum gegen den Herrn Minister Treviranus, das nach meiner Ansicht nicht in dem Sinne erledigt ist, wie es der Herr Abgeordnete Ester (Euskirchen) eben dargestellt hat, namentlich abzustimmen.
Sollte aber die Mehrheit des Hauses der Ansicht sein, daß zunächst über den Antrag Esser (Euskirchen) abgestimmt werden müsse, dann bitte ich, auch über diesen Antrag namentlich abzustimmen.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsord nung hat der Herr Abgeordnete Gottheiner.
Gottheiner (V17V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir müssen dem Antrage Esser (Euskirchen) nachdrücklichst widersprechen.
Es ist meines Wissens hier im Hause schon wiederholt dahin entschieden worden, daß ein Mißtrauensvotum, das sich gegen ein einzelnes Mitglied der Regierung richtet, etwas ganz anderes ist als ein Mißtrauensvotum gegen die Gesamtregierung.
Daher kann man nicht den Schluß ziehen, den der Herr Abgeordnete Esser (Eus kirchen) gezogen haben will.
Wenn aber der Reichstag wiederholt in dem erwähnten Sinne entschieden hat, dann läuft es offensichtlich auf eine Vergewaltigung der Opposition hinaus, wenn man heute von diesem Standpunkt abgeht.
Ich bitte, auch meinerseits, über den Antrag Esser (Euskirchen) eine namentliche Abstimmung herbeizuführen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es ist ja ohne Zweifel, was der Herr Abgeordnete Gottheiner sagt, daß neben einem allgemeinen Mißtrauensvotum auch einzelne Mißtrauensvoten gestellt werden dürfen.
Aber ebenso ohne Zweifel scheint mir nach 8 76 der Geschäftsordnung die Frage wegen des Übergangs zur Tagesordnung zu sein.
Da steht nämlich im ersten Satz: Der Antrag auf Übergang zur Tagesordnung kann jederzeit bis zur Abstimmung gestellt werden und bedarf keiner Unterstützung.
Im zweiten Absatz steht: Über Vorlagen und Anträge der Reichsregierung oder des Reichsrats darf, auch wenn sie einen Gesetzentwurf nicht enthalten, nicht zur Tagesordnung übergegangen werden.
Indem also der zweite Absatz genau bezeichnet, worüber nicht zur Tagesordnung übergegangen werden kann, ist eingeschlossen, daß über alle übrigen zur Tagesordnung übergegangen werden kann.

Dagegen ist der Antrag auf namentliche Abstimmung meiner Ansicht nach zulässig.
Denn unter den im § 106 aufgezählten ist die Ausnahme für den Übergang zur Tagesordnung nicht aufgeführt.
Infolgedessen hat dieser Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Frick und Gottheiner, wenn er die nötige Unterstützung findet, seine geschäftsordnungsmäßige ( Berechtigung.
Ich stelle also die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Nun bitte ich, auf meine Worte zu achten: Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die mit Herrn Esser (Euskirchen) über diesen Antrag zur Tagesordnung übergehen wollen, eine Karte mit Ja, die das ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte die Damen und Herren, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, das nachzuholen.
(Pause.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Die Abstimmung ist geschlossen.
Präsident Löbe: Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: 525 Abgeordnete haben ihre Karte abgegeben.
7 haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 312 mit Ja, 206 mit Nein der Antrag auf Übergang ist also angenommen.
(Zurufe.)
Vielleicht ist es am praktischsten, nunmehr den Antrag auf Auflösung des Reichstags unmittelbar vorzunehmen.
(Abgeordneter Dr. Frick: Ich beantrage wieder namentliche Abstimmung!)
Wir kommen also zu dem weiter verbundenen Antrag Nr.
683 Dr. Frick, Stöhr: Der Herr Reichspräsident wird ersucht, den Reichstag gemäß Artikel 25 der Reichsverfassung sofort aufzulösen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Namentliche Abstimmung!)
ja!
(große Heiterkeit) eine Karte mit Ja, die es ablehnen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Als vorläufiges) Ergebnis wurde ermittelt: 525 abgegebene Karten, davon 207 mit Ja, 318 mit Nein (lebhafte Rufe bei den Nationalsozialisten: Pfui!)
der Antrag ist also abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stöhr.
) Vgl.
da »endgültige Ergebnis S. 778.
Reichstag.
Stöhr (bl v.
k), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Wir verlangen den sofortigen Zusammentritt des Ältestenrats.
Um ihm dazu Gelegenheit zu geben, stelle ich den Antrag auf Vertagung.
Der Ältestenrat war sich in einer seiner letzten Sitzungen über den Geschäftsplan einig geworden es war beschlossen, daß wir am Dienstag mit der außenpolitischen Debatte beginnen.
Heute lesen wir in den Zeitungen, daß die außenpolitische Debatte bereits am Montag ihren Anfang nehmen soll.
Wenn das den Tatsachen entspräche, würde es in der schärfsten Form gegen das verstoßen, was im Ältestenrat einmütig beschlossen worden ist.
Es wäre ein Akt der Illoyalität.
Der Ältestenrat muß also noch einmal zusammenberufen werden, damit er zu dieser Frage erneut Stellung nehmen kann.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Ich erfahre erst aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Stöhr, daß solche Absichten vorliegen.
Ich habe noch vor einer Viertelstunde mit dem Herrn Außenminister darüber gesprochen, daß die außenpolitische Debatte am Dienstag stattfinden soll.
(Heiterkeit in der Mitte und links.
Abgeordneter Stöhr: Ich bleibe bei meinem Vertagungsantrag, weil Unklarheiten bestehen, und weil man schließlich kein Wort mehr glauben kann, was Sie szum Hauses hier sagen!)
Herr Abgeordneter Stöhr, würden Sie nicht wenigstens die Abstimmung über den Etat erst beenden wollen
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Wir haben uns zunächst, da wir noch mitten in der Etatabstimmung sind, über diesen Punkt geeinigt.
Darf ich bitten, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Zu Kapitel 1 Titel 1 der Ausgaben liegt der Antrag Stoecker, Torgler Nr.
707 Ziffer In vor, Titel 1 (Gehalt des Reichskanzlers) zu streichen.
(Zuruf von den Kommunisten: Wir beantragen namentliche Abstimmung!)
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus wir müssen namentlich abstimmen.
Wir werden positiv abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Titel 1 bewilligen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn streichen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Große Unruhe.
Zurufe.)
Meine Damen und Herren, damit kein Mißverständnis aufkommt: ich will über den Titel des Etats positiv abstimmen lassen.
Wer also den Titel bewilligen will, stimmt mit Ja, wer dem Antrag Stoecker zustimmen will, stimmt mit Nein.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Die vorläufige) Zählung ergab 521 abgegebene Karten, von denen 314 auf Ja, 207 auf Nein lauten.
(Rufe links: Es werden immer mehr!)
) Dgl.
dar endgültige Ergebnis S. 778.
759 Kapitel 1 Titel 1, Gehalt des Reichskanzlers, ist also genehmigt.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen jetzt zu dem Titel: 1 Reichsminister ohne Geschäftsbereich.
Dazu liegen vor die Anträge Nr.
707 Ziffer 1 b, Stoecker, Torgler u. Gen., diesen Titel zu streichen, Nr.
708 Ziffer 1 s, Dr. Oberfohren u. Gen., der das gleiche fordert, und Nr.
726 Ziffer 1 s, Dr. Frick, Reinhardt u. Gen., mit demselben Ziel.
Ich nehme an, daß die drei Anträge gleichzeitig zur Astimmung kommen können.
(Abgeordneter Stöhr: Einzeln!)
Sie besagen ja alle drei dasselbe.
(Zurufe: Namentlich!)
Es wird auch hier namentliche Abstimmung verlangt.
Ich bitte also wieder, wie bisher, diejenigen, die den Titel bestehen lassen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Meine Damen und Herren!
Bei dieser Abstim mun g) sind 523 Karten abgegeben.
Es haben gestimmt 317 Abgeordnete mit Ja, 206 mit Nein.
Die Streichungsanträge sind also abgelehnt Titel 1 ist genehmigt.
1 ilh Wir kommen zu Titel 2.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker, Torgler aus Nr.
707 Ziffer 1 o vor, im Titel 2 die Dienstaufwandsentschädigung für den Reichskanzler 18 000 Reichsmark und für einen Rcichsminister ohne Geschäftsbereich 4800 Reichsmark zu streichen.
(Abgeordneter Stöhr: Ich beantrage namentliche Abstimmung!)
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
(Abgeordneter Esser (Euskirchens: Ich widerspreche der namentlichen Abstimmung!)
Diese Frage werden wir wohl erst nachher klären müssen.
Diese Abstimmung werde ich trotz des Protestes noch vornehmen.
Meine Damen und Herren!
Hier muß ich aber, da der Gesamttitel sich nicht mit dem Antrage deckt, über den Antrag selbst abstimmen lassen, und muß diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Stoecker, Torgler zustimmen wollen, bitten, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.)
Als vorläufiges) Ergebnis dieser namentlichen Abstimmung wurde festgestellt, daß 522 Karten abgegeben worden sind und 1 Abgeordneter sich der Stimme enthalten hat.
Es haben gestimmt 206 Abgeordnete mit Ja, 315 Abgeordnete mit Nein.
Der Abänderungsantrag Stoecker und Genossen Nr.
707 Ziffer Io ist also abgelehnt.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 778.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1931.
760 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1931.
(Präsident Löbe.)
Nunmehr hat zur Geschäftsordnung das Wort der Herr Abgeordnete Esser (Euskirchen).
(Rufe bei den Kommunisten und rechts: Aha!
Andauernde Unruhe.)
Meine Damen und Herren!
Ich bitte um Ruhe.
Esser (Euskirchen) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem durch den offenbaren Mißbrauch mit den namentlichen Abstimmungen feststeht, (Zurufe rechts Glocke) daß die Opposition alle geschäftsordnungsmüßigen Mittel benutzt, um die rechtzeitige Verabschiedung des Etats zu gefährden, gehen wir dazu über, alle geschäftsordnungsmäßig möglichen Mittel anzuwenden, um die rechtzeitige Verabschiedung des Etats zu sickern.
(Bravo!
in der Mitte.)
§ 42 unserer Geschäftsordnung sagt über die Abstimmungen in der zweiten Beratung, daß über mehrere oder alle Teile eines Gesetzentwurfs gemeinsam abgestimmt werden kann.
Wir beantragen, über die sämtlichen Kapitel und Titel des vorliegenden Etats, die noch nicht erledigt sind, gemeinsam abzustimmen.
(Rufe von den Nationalsozialisten: Das ist ein neuer Dreh!
Zurufe von den Kommunisten: Unerhört!)
Dazu ist notwendig, daß über die vorliegenden Änderungsanträge in gemeinsamer Abstimmung zur Tagesordnung übergegangen wird.
(Entrüstete Rufe rechts und bei den Kommunisten: Unerhört!
Glocke.)
Ich beantrage, erstens darüber abzustimmen, daß über die vorliegenden Änderungsanträge zur Tagesordnung übergegangen wird, zweitens daß die sämtlichen noch ausstehenden Kapitel und Titel des Etats in einer Abstimmung angenommen werden.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.
Entrüstung bei den Kommunisten und rechts.)
Präsident Löbe: Ich nehme an, daß das nur für diesen Etat notwendig sein wird, und daß bis zu den Abstimmungen über den nächsten Etat eine Einigkeit über eine andere Erledigung der Geschäfte möglich sein wird.
Das Wort hat zunächst Herr Abgeordneter Stoecker, wie ich annehme, gegen den Antrag.
Stoecker (TU), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn der Abgeordnete Esser hier erklärt hat, es handle sich um eine Verzögerung irgendwelcher Etatsberatung, so stimmt das keineswegs und trifft auch keineswegs den Kern der Sache.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Widerspruch in der Mitte und links.)
Worum es sich hier handelt, meine Herren von der Mehrheit, das ist die Abwehr der Minderheit gegen eine Vergewaltigung durch die Mehrheit (Händeklatschen bei den Kommunisten) und nichts anderes, und zwar um die berechtigte Aus Nutzung der Geschäftsordnung gegen eine Drosselung der Rechte der Minderheit.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn der Abgeordnete Esser einen Antrag stellt, jetzt über alle weiteren Positionen des Etats und der dazu vorliegenden Anträge einheitlich abzustimmen, so ist ein solcher Antrag unmöglich und geschäftsordnungswidrig, (sehr wahr!
bei den Kommunisten Widerspruch) zum mindesten widerspricht er der gesamten bisherigen Praxis des Reichstags.
(Rufe: Nein!)
Zn einer Eratsberatung sind derartige Vergewalti gnngsmanöver der Mehrheit noch nicht vorgenommen worden.
Wir wundern uns ja, meine Herren von der Mehrheit, über nichts mehr.
Für Sie gibt es überhaupt keine Rechte mehr, wenn es sich darum handelt, berech rigte Abwehrkämpfe der Minderheit zu unterdrücken.
Worum handelt es sich hier
Es handelt sich hier ui »Anträge von uns, besondere repräsentative Aufwendun gen des Reichskanzlers in Höhe von 30 000 Mark zu streichen.
Es handelt sich ferner um den für uns politisch eminent wichtigen Antrag, die Gelder für die berüchtigte Korruptions- und Spitzelzentrale des Heimatdienstes zu streichen, und so weiter und so weiter.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, ich bitte, solche Ausdrücke zu unterlassen.
(Zurufe von den Kommunisten: Es ist aber Tatsache!)
Stoecker (Uff, Abgeordneter: Es handelt sich hier also um eine ganze Reihe von politisch wichtigen Abstimmungen, die wir namentlich herbeigeführt und einzeln abgestimmt wissen wollen.
Dagegen können Sie sich nicht wenden.
Wenn Sie es trotzdem tun, so zeigen L ie damit der gesamten Öffentlichkeit, (Zuruf: daß wir endlich Ordnung schaffen wollen!)
daß Sie auf alle irgendwie gestalteten Rechte der Minderheit des Reichstags Pfeifen.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Nach der Geschäftsordnung durfte ein Redner dafür, ein anderer gegen den Antrag sprechen.
Das ist geschehen ich komme nunmehr zur Abstimmung.
(Abgeordneter Dr. Frick: Das stimmt nicht, Herr Präsident!
Darf ich berichtigend etwas zu den« sagen, was Sie eben ausführten )
Bitte sehr!
Dr. Frick (N VH, Iff, Abgeordneter: Es handelt sich nicht allein um den §76 der Geschäftsordnung Herr Esser hat vielmehr ganz klar seinen Antrag mit § 42 der Geschäftsordnung begründet.
In § 42 heißt es: Aber mehrere oder alle Teile eines Gesetzentwurfs kann gemeinsam abgestimmt werden.
(Abgeordneter Esser (Euskirchens: Aber nach § 76 gib
es Übergang zur Tagesordnung über Änderungsanträge!)
Gewiß, Sie haben zwA Teile vorgetragen.
Der erste Teil war der Vorschlag aus Übergang zur Tagesordnung über die Änderungsanträge der Opposition, und der zweite Teil war die Zusammenfassung aller Titel in einer gemeinsamen Abstimmung.
Auf Grund des § 42 müssen noch weitere Redner zugelassen werden.
761 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1931.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Frick, ich war zunächst nur bei dem ersten Teil (Abgeordneter Dr. Frick: Es war doch alles zu sammengenommen worden!)
zürn zweiten Teil können wir erst kommen wenn der erste Teil angenommen ist.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Bitte, Herr Dr. Frick!
Dr. Frick (NKVLV), Abgeordneter: Wenn der Herr Präsident der Ansicht ist, daß jetzt nur der erste Antrag auf Übergang zur Tagesordnung zur Debatte und zur Abstimmung steht, dann beantrage ich namentliche Abstimmung über diesen Antrag auf Übergang zur Tagesordnung.
(Abgeordneter Dr. Everling: Zur Abstimmung!)
Präsident Löbe: Das Wort zur Abstimmung bat der Herr Abgeordnete vr.
Everling.
Dr. Everling (VKlV), Abgeordneter: Ich bitte, geltend machen zu dürfen, daß der zweite Teil dieses offenbar nicht ernst gemeinten Antrags, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das werden Sie erfahren!
Abgeordneter Esser (Euskirchens: Er ist mir kolossal ernst, ich verbitte mir das!)
des sogar unwahrhaftigen Antrags weitergeht als der erste denn der erste Teil betrifft den Übergang zur Tagesordnung, der zweite ist aber nicht nur eine radikale Änderung der Geschäftsordnung, sondern eine Beseitigung der Minderheitenrechte im Hause überhaupt.
Darauf zielt er, und deshalb ist er der weitergehende.
Er geht sogar so weit, daß von der Geschäftsordnung nichts übrigbleibt.
Ich darf also zur Abstimmung beantragen, daß dieser zweite, weitergehende Teil zunächst behandelt wird, und zu dem zweiten, weitergehenden Teil sind selbstverständlich noch weitere Wortmeldungen zulässig.
Es geht nicht an, daß mit einem Übergang zur Tagesordnung, mit einem grundstürzenden, die Geschäftsordnung beseitigenden, unwahrhaftigen Antrag über diese Minderhcitsrechte hinweggegangen wird.
Präsident Löbe: Es handelt sich jetzt nur um Übergang zur Tagesordnung, und da steht klar im F 76 der Geschäftsordnung: Über Anträge auf Übergang zur Tagesordnung ist vor anderen Änderungsanträgen abzustimmen.
Es ist kein Zweifel: er ist der erste.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann erst kommen wir zu der anderen Frage.
(Abgeordneter vr.
Everling: Ich bitte um Vergebung, Herr Präsident, 1 --) —Nein!
Ich beende diese Debatte.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
« Zuruf von den Kommunisten: Namentlich!)
—Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Übergang zur Tagesordnung zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die.
Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Reichstag 1931.
119.
Sitzung Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung lautet: 519 Karten sind abgegeben worden, 301 Abgeordnete haben mit Ja, 218 mit Nein gestimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Dieser Übergang zur Tagesordnung ist also beschlossen.
Wir kommen jetzt zum Beschluß über die gemeinsame Abstimmung.
Dazu haben die Herrey Abgeordneten Or.
Everling und Stöhr ums Wort gebeten.
Zunächst hat Herr Abgeordneter vr.
Everling das Wort.
vr.
Everling (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich stelle den Antrag, über den Antrag des Herrn Abgeordneten Esser in diesem Punkte zur Tagesordnung überzugehen.
Wir haben vor einigen Wochen erlebt, daß die Mitte, vermehrt um die Linke, oder die Linke, ergänzt um die Mitte, beschlußmäßig erklärt hat, daß ein Antrag der Opposition »nicht ernst gemeint« sei und deshalb über diesen Antrag zur Tagesordnung übergegangen werden könne.
Unsere Begründung für unseren Antrag auf Übergang zur Tagesordnung ist, daß dieser Antrag nicht ehrlich gemeint ist, sondern ein unwahrhaftiger Versuch ist, die einzigen Rechte, die die Minderheit auf Grund der Geschäftsordnung noch hat, nachdem die Verfassung nicht mehr da ist, zu beseitigen, indem man alles zusammenfaßt und en bloe annimmt, was man haben will, und ausschaltet, was man nicht wünscht.
Ich darf bemerken: § 42 erlaubt wohl, die Titel eines Gesetzes zusammenzufassen er gestattet aber nicht, auch alle Änderungsanträge, die dazu gestellt werden, cm Kloo mit zu erledigen.
(Zurufe im Zentrum und von den Sozialdemokraten: Das ist doch erledigt!
Abgeordneter Esser (Euskirchens: Sie reden ja über eine Leiche, das ist doch längst erledigt!
Lebhafte Gegenrufe rechts.)
Wir sind Herrn Esser sehr dankbar, daß er die eigene Geschäftsordnung als eine Leiche bezeichnet man sieht, die Herren haben soeben einen Mord begangen.
(Abgeordneter Esser (Euskirchens: Lange Leitung, Herr Kollege!)
Ich bitte also, über diesen zweiten Teil des Antrags, der sich nicht auf den Augenblick, sondern auf eme generelle Änderung der Geschäftsordnung bezieht, der eine grundsätzliche und radikale Änderung bedeutet und die Minderheitenrechte einschränken und abschaffen will, zur Tagesordnung überzugehen, damit nicht in der Zukunft festgestellt zu werden braucht, daß, als eine geeignete Mehrheit einmal da war, diese Mebrheit in ihrer Angst oder in ihrem Drang, die Opposition niederzuzwingen, zu allen Mitteln, auch zu denen des Verfassungsbruchs und der Geschäftsordnungsbeseitigung gegriffen hal.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
) Vgl.

das endgültige Ergebnis S. 778.
10b 762 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1931.
(.
V) Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (dlSVD), Abgeordneter: Der Zweck des hier beliebten Manövers (lebhafte Zurufe: Gegenmanöver!)
kann nicht zweifelhaft sein, wir hatten von Ihnen nichts anderes erwartet.
Wir quittieren über die Noblesse, mit der Sie hier die Geschäfte des Reichstags führen, mit Dank und Anerkennung.
Das Volk draußen, dafür werden wir sorgen, (bravo!
bei den Nationalsozialisten) wird Ihnen die Antwort geben, die Ihnen gebührt.
(Lebhafte Zurufe im Zentrum.
Abgeordneter Leicht: Das Volk wird uns verstehen!)
Herr Prälat Leicht, Sie wagen das, was ich sage, zu bezweifeln
Warum haben Sie dann unserem Antrag auf Auflösung des Reichstags heute nicht zugestimmt
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn Sie das getan hätten, wäre die Hälfte der Mitglieder dieses zur Knebelung der Opposition gebildeten Blocks nicht wieder in das Hohe Haus eingezogen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Leicht: Das müssen Sie erst abwarten!
Abgeordneter Dr. Goebbels: Versuchen Sie es doch wenigstens!
Abgeordneter Leicht: Abwarten!
Trotz Ihres Großmauls haben wir ja zugenommen!
Erregte Rufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
ö) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Leicht, ich rufe Sie zur Ordnung.
Stöhr (K VH.
D), Abgeordneter: Wir treten also dem Antrag bei, der von Herrn Abgeordneten Dr. Everling gestellt ist, über den Antrag des Herrn Abgeordneten Esser zur Tagesordnung überzugehen.
Ich beantrage, darüber namentlich abzustimmen.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Esser (Euskirchen).
(Große Unruhe.)
Esser (Euskirchen) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Everling hat bezweifelt, daß wir es ernst mit diesem Antrag meinten.
(Abgeordneter Dr. Everling: Ernst schon, aber nicht ehrlich!)
Der Antrag ist ehrlich und ernst gemeint!
Er ist auch nicht ohne Vorgang, Herr Abgeordneter Dr. Everling.
(Lebhafte Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte doch um Ruhe.
Esser (Euskirchen) (2), Abgeordneter: Wir sind im Jahre 1925, als wir den ersten Zolltarif berieten, genau so verfahren, und zwar mit wesentlicher Unterstützung und auf dringende Bitten der politischen, 0) Freunde des Herrn Abgeordneten Dr. Everling.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Gescbäftsvrd nung hat der Herr Abgeordnete Torgler.

Torgler (KD), Abgeordneter: Die Berufung des!
Herrn Abgeordneten Esser darauf, daß im Jahre 1925!
schon einmal so verfahren worden ist, hindert uns nicht, uns mit aller Entschiedenheit gegen diesen neuen Stran gulierungsversuch zur Wehr zu setzen.

1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Esser, man kann Ihnen bestätigen, j daß immer dann, wenn es darum geht) einen geschäfts ordnungsmäßigen Dreh vorzuschlagen, Sie hier oben stehen und dann die Geschäfte dieser Mehrheit besorgen, besorgen sollen und besorgen müssen.
Es steht doch fest, daß hier bei dem Etat die verschiedenartigsten Positionen, also ganz anders als beispielsweise bei den Zollgesetzen, zur Abstimmung kommen sollen.
Da sind die besonderen Fonds des Reichskanzlers, da ist die Reichszentrale für Heimatdienst, da sind noch einige andere Titel, also Dinge, die miteinander gar nichts zu tun haben.
Sie strangulieren doch Ihr ganzes Parlament, wenn Sie nicht einmal den Abgeordneten die Möglichkeit geben, zu den einzelnen Positionen Ihres Etats Stellung zu nehmen.
Also für die kommunistische Fraktion wende ich mich auf das schärfste gegen diesen neuen Versuch der Strangulierung.
Die Maßnahme paßt schon hinein in Ihre Geschäftsordnungsanträge, sie paßt hinein in die ganze Absicht, die Sie zur Zeit verfolgen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Auch ich sehe in dem, was wir jetzt beschließen, nichts anderes als eine Nvtwehrmaßnahme.
(Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Aha-Rufe rechts und bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Der Etat hat Tausende von Kapiteln und Titeln.
Wer den Versuch macht, über jeden dieser Titel eine namentliche Abstimmung herbeizuführen, wie das jetzt im Anlauf geschah, der involviert damit, daß die Erledigung des Etats überhaupt unmöglich gemacht wird.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ganz klar, daß dagegen eine Mehrheit, die dem Parlament das Recht auf Erledigung des Etats einräumen will, Abwehrmaßnahmen ergreifen muß.
Aber, meine Damen und Herren, ich nehme an, daß es in den weiteren Verhandlungen gelingen wird, beide Teile von diesem Wege zurückzurufen und die Möglichkeit einer i ordentlichen Erledigung zu schaffen.
Deswegen sage ich ausdrücklich: ich sehe das im Augenblick als eine Notwehrmaßnahme an sie steht mit keinem Paragraphen der Geschäftsordnung in Widerspruch, und deshalb müssen wir darüber abstimmen.
(Zuruf des Abgeordneten Torgler.)
Ich kann auch keine ewige Geschäftsordnungsdebatte 'darüber zulassen.
Zunächst hat noch daß Wort der Herr Abgeordnete Di-.
Everling.
Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1931.
763 (X) Dr. Everling (DdV), Abgeordneter: Ich darf den Herrn Abgeordneten Esser (Euskirchen) in einem wesentlichen Punkte berichtigen, nämlich in dem Punkte, daß seine Bezugnahme auf meine Fraktion bei dem früheren Vorgang ganz fehlerhaft war, weil es sich damals um die letzten drei Tage handelte und um einen fest vorhersehbaren Komplex von Anträgen, die zur Abstimmung zu kommen hatten.
Heute aber stehen wir noch etwa zwei Monate vor Ablauf des Termins, an dem der Etat zu erledigen ist.
Außerdem ist es nicht richtig, daß die Opposition zu jedem Antrag beziehungsweise Titel eine namentliche Abstimmung erbitten würde.
Es ist keinerlei Anhalt gegeben, der dafür spricht.
(Lebhafte Rufe aus der Mitte: Doch!)
Die Herren werden mir nicht bestreiten können, daß selbst nach ihrer eigenen Auffassung der Reichskanzler und seine Stellung, ja vielleicht sogar der Herr »Minister ohne Geschäftsbereich« und seine Stellung wichtig genug erscheinen mögen, um über diese Erheblichkeiten des heutigen Svstems eine namentliche Abstimmung kerbe, zuführen.
(Rufe aus der Mitte: Das war ja schon geschehen!)
Wenn die Herren aber glauben, daß selbst diese Eingangstitel nicht eine namentliche Abstimmung wert sind, wenn sie über alles so im Ramsch abstimmen wollen, so geht das Parlament doch lieber nach Hause und läßt das Abstimmen ganz, weil Sie dann ja nichts anderes tun, als lediglich das schlucken, was Herr Brüning will.
Das Ganze ist nichts anderes als das Notverordnungsrecht, angewandt auf das Haus selber statt auf die Außenwelt.
Dem unterwerfen Sie sich, was bei den Hütern der Verfassung dort auf der Linken nickt einer und bei den Hütern der Geschäftsordnung einigermaßen wundernehmen muß.
Meine Herren, mit Ihrer Demokratie ist verflucht nischt mehr los.
(Lacken i »der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Ich hatte mir schon erlaubt, Herrn Dr. Everling darauf aufmerksam zu machen, daß die von Ihnen genannten Abstimmungen über den Reichskanzler und über den Reichsminister der besetzten Gebiete (Abgeordneter Dr. Everling: Wir haben ja keine besetzten Gebiete mehr!
Heiterkeit rechts) ohne Geschäftsbereich vom Hause noch mit Geduld entgegengenommen worden sind.
Hier handelt es sich aber schon um die 4800 Reichsmark Dienstaufwandsentschädigüng.
(Abgeordneter Dr. Everling: Wir müssen doch sparen!)
Nun hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Präsident davon spricht, daß zu etwa 10 000 Titeln namentliche Abstimmung beantragt werden könnte, obwohl ihm schon vorher bekannt war, daß wir nicht einmal zu den zehn Abänderungsanträgen, die wir heute gestellt haben, namentliche Abstimmung bean- g'tragen würden, so zeigt diese Bemerkung nur die ganze Einseitigkeit des Herrn Präsidenten.
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Neubauer, ich rufe Sie zur Ordnung.
Stoecker (RD), Abgeordneter: Nach außen hin gibt er sich den Anschein der Objektivität, in Wahrheit aber ist er der Einpeitscher dieser ganzen Verschlechterungen.
Der Herr Präsident hat erklärt, es handle sich hier um eine Notwehrmaßnahme.
Das ist wirklich ein starkes Stück.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Opposition, die Minderheit, greift zu Maßnahmen gegen Ihre Vergewaltigungen, und dann reden Sie von Notwehrmaßnahmen.
Das heißt wirklich die Dinge auf den Kopf stellen.
Im übrigen ist es interessant, daß der Abgeordnete Ester an die Situation von 1925 erinnert hat.
Das ist nämlich der einzige Fall, wo Sie ebenso unter unerhörtem Bruch der Geschäftsordnung vorgegangen sind wie heute.
Damals handelte es sich um den Zollraub, den Sie gegen die arbeitende Bevölkerung durchgeführt haben.
Politisch und für die werktätige Bevölkerung draußen ist es sehr interessant und bezeichnend, daß sich damals die gesamte sozialdemokratische Fraktion mit denselben Worten gegen diese Vergewaltigung gewandt hat, wie wir es heute tun.
Jetzt aber stehen diese Herren an Ihrer Seite gegen die Opposition.
(Abgeordneter Müller (Franken): Ilm euch zu retten!
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Die Sozialdemokratie steht heute an der Seite der Parteien, die unter Bruch der Geschäftsordnung die Vergewaltigung der Minderheit durchführen.
Es wäre uns ein leichtes, heute Ihre Reden (zu den Sozialdemokraten) von damals zu verlesen, wo Sie sich gegen eine solche mißbräuchliche Ausnutzung der Geschäftsordnung, gegen eine solche Vergewaltigung gewandt haben.
Ich stelle das fest, meine Herren, um deutlich nach außen hin aufzuzeigen, welche Rolle die Sozialdemokratie als Schrittmacher der faschistischen Diktatur gegen die Arbeiterklasse spielt.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimm u n g. Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche, wie es der Herr Abgeordnete Dr. Everling beantragt hat, über den Antrag des Herrn Abgeordneten Esser (Euskirchen) zur Tagesordnung übergehen wollen, eine Karte mit Ja, die das ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Abgeordneter Dr. Frick: Bezieht sich der Antrag Esser nur auf den Etat des Reichskanzlers oder auch auf den des Reichspräsidenten )
Auf beide!
(Abgeordneter Dr. Frick: Das ist ja unerhört!
Die Karten werden eingesammelt.)
105 »764 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1931.
(Präsident LSbe.)
(ä) Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Es sind) 496 Karten abgegeben.
Es haben 198 Abgeordnete mit Ja, 298 Abgeordnete mit Nein gestimmt.
Der Antrag Dr. Everling ist also abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Ester (Euskirchen), die übrigen Kapitel und Titel der aufgerufenen Etats in Einnahme und Ausgabe anzunehmen.
(Abgeordneter Stoecker: Aber nicht den Etat des Reichspräsidenten!)
Ich hatte beide aufgerufen.
(Abgeordneter Stoecker: Der Antrag Esser bezog sich aber nur auf den Etat des Reichskanzlers!
Widerspruch des Abgeordneten Ester (Euskirchen).)
Eine Geschäftsordnungsdebatte darüber kann ich nicht mehr zulassen.
(Abgeordneter Stoecker: Dann können Sie in Zukunft in einer Abstimmung den ganzen Etat mit 10 000 Titeln erledigen!)
Herr Abgeordneter Stoecker, ich habe selbst gesagt, daß ich den Versuch machen will, dieses Verfahren einzustellen) aber für heute ist es so beschlossen.
Ich nehme an, daß das heute die letzte Abstimmung ist.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Esser zustimmen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes.
Abgegeben worden sind 518 Karten.
Es haben gestimmt 312 Abgeordnete mit Ja, 206 Abgeordnete mit Nein.
Meine Damen und Herren!
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Ester (Euskirchen) ging meines Erachtens dahin, die restlichen Kapitel und Titel des Etats, wie es § 42 der Geschäftsordnung vorschreibt, in gemeinsamer Abstimmung in Einnahmen und Ausgaben anzunehmen.
(Abgeordneter Esser (Euskirchen): Sehr richtig!)
So hatte ich das verstanden.
(Widerspruch rechts.)
Aber wir brauchen uns darüber nicht zu streiten.
Ich würde eine zweite Abstimmung für überflüssig erachten) sie liegt in der ersten darin.
(Erneuter Widerspruch rechts.)
Aber, wie gesagt, wenn Sie wünschen, können wir ja noch einmal abstimmen, ß 42 der Geschäftsordnung lautet: Uber mehrere oder alle Teile eines Gesetzentwurfs kann gemeinsam abgestimmt werden.
(Abgeordneter Ester (Euskirchen): Das habe ich ausdrücklich erklärt!
Widerspruch rechts.
Abgeordneter Dr. Frank II: Haben Sie doch den Mut, zu Ihren Worten zu stehen!)
So habe ich auch den Antrag des Herrn Abgeordneten Esser (Euskirchen) und die Abstimmung aufgefaßt.
Aber es lohnt sich nicht, darüber zu streiten.
Wenn die Herren der Meinung sind, muß eben noch einmal abgestimmt werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (bl VD), Abgeordneter: Ich muß der Auffassung des Herrn Präsidenten ausdrücklich widersprechen.
Es handelt sich bloß um die formale Behandlung nach der Geschäftsordnung, um die Zusammenfassung der vorliegenden Etatkapitel in einer Abstimmung.
Jetzt kommt die materielle Abstimmung über diese Etattitel selbst.
(Widerspruch in der Mitte.)
Anders läßt sich die Sache gar nicht machen.
Aber ich möchte mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde und nachdem der Ältestenrat einstimmig beschlossen hat, daß nicht über 4 Uhr getagt werden soll es ist inzwischen über 4 Uhr geworden —, nunmehr beantragen, die Sitzung zu vertagen.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Dr. Frick, diesen Vorschlag wollte ich eben auch machen.
Ich wollte nur dem Hause eine zweite Abstimmung ersparen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-, Everling.
Dr. Everling (DblV), Abgeordneter: Wir schließen uns diesem Antrage an) denn wir haben den Eindruck, daß das Plenum heute sein Pensum in der Vernichtung demokratischer Rechte und Einrichtungen bereits erledigt hat.
(Lachen und Zurufe.)
Ich bin der Ansicht, daß man zunächst über die Möglichkeit von etwas Unmöglichem beschließen muß und dann erst über die Möglichkeit, das Unmögliche anzuwenden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Also ist eine zweite Abstimmung nach Ihrer Geschäftsordnung erforderlich, und ich schlage Ihnen vor, daß man sie am Montag vornimmt, wenn man erwarten darf, daß dieses Manöver auch von allen denen, die es heute angenommen haben, wirklich verstanden worden ist.
(Laute Zurufe und Lachen.)
Dafür, daß es im Lande verstanden wird, werden wir sorgen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Esser (Euskirchen) wird selbst aus dem stenographischen Protokoll feststellen, was er beantragt hat.
(Große Unruhe und Zurufe bei den Nationalsozialisten und den Kommunisten.)
Esser (Euskirchen) (2), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Frank II hat mir zugerufen, ich möchte den Mut haben, zu meinen Worten zu stehen.
(Andauernde Zurufe bei den Nationalsozialisten.
Glocke.)
) Dgl.
das endgültige Ergebnis S. 774.
Präsident Löbe: Ich bitte doch endlich um Ruhe!
Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1931.
765 Esser (Euskirchen) (2), Abgeordneter: Herr Abgeordneter Frank II, ich stehe zu meinen Worten.
In dem unkorrigierten Stenogramm steht ausdrücklich: Ich beantrage, daß die sämtlichen noch ausstehenden Kapitel und Titel des Etats in einer Abstimmung angenommen werden.
Es kann gar kein Zweifel möglich sein, was dieser Antrag bedeuten sollte.
(Große Unruhe.)
Präsident Lobe: Nachdem das aus dem stenographischen Protokoll festgestellt ist, ist eine weitere Abstimmung nicht nötig.
(Zurufe.)
Die Interpellation Nr.
719 ist durch die Beratung erledigt.
Ich schlage vor, die Sitzung jetzt abzubrechen, die nächste Sitzung Montag um 3 Uhr zu beginnen und aus die Tagesordnung zu setzen den Rest der heutigen Tagesordnung in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Rauch (München) u. Gen. auf Zurückziehung der dem Geschäftsordnungsausschuß überwiesenen Anträge auf Einstellung oder Genehmigung von Strafverfahren gegen Mitglieder des Reichstags und Beratung mit den vorstehend auf der heutigen Tagesordnung unter Ziffer III aufgeführten Gegenständen.
Zu dieser Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Torgler.
Torgler (X )
Abgeordneter: Ich möchte mich namens der kommunistischen Fraktion aufs entschiedenste gegen die vom Herrn Präsidenten vorgeschlagene Tagesordnung wenden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Sie haben wiederholt heute und in den letzten Tagen nach der ordnungsmäßigen Verabschiedung des Etats geschrieen.
Nun wollen wir doch endlich mit dieser Etatsberatung anfangen.
(Richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich schlage deswegen vor, am Montag statt dieser Ltrangulierungsbestimmungen, statt der Verschärfung der Geschäftsordnung, statt der Aufhebung der Immunität der kommunistischen Abgeordneten, statt all dieser Maßnahmen auf die Tagesordnung zu setzen den Etat des Reichswirtschaftsministeriums, und zwar als zweiten Punkt, als ersten Punkt dagegen die Beratung des mündlichen Berichtes des 5.
Ausschusses über die Verbilligung von Frischfleisch für die minderbemittelte Bevölkerung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Handelspolitische Ausschuß macht nämlich gar keine Anstalten, zu einem Gesetzentwurf Stellung zu nehmen, der ihm überwiesen worden ist und bis zu dessen Behandlung neulich durch einen Beschluß die Angelegenheit zurückgestellt worden ist.
Wir sind nach wie vor der Meinung, daß die minderbemittelte Bevölkerung, also Arbeiter, Angestellte, kleine Handwerker, Erwerbslose, Sozial- und Kleinrentner, nickit warten können, bis es irgendeinem Ausschuß dieses Reichstags gefällig ist, in die Beratung einer dazugehörigen Materie zu treten.
Die minderbemittelte Bevölkerung hat An- ( H spruch darauf und kann verlangen, daß es auch ihr möglich wird, Fleisch ob Gefrierfleisch, ob verbilligtes Frischfleisch zu beziehen.
Also im Interesse dieser werktätigen Bevölkerung fordern wir, daß dieser mündliche Bericht des Haushaltsausschusses am Montag als erster Punkt zur Beratung kommt.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Stöhr.
Stöhr (X V.
X), Abgeordneter: Ich möchte zunächst bitten, zu beschließen, daß die Plenarverhandlungen am Montag erst um 4 Uhr nachmittags beginnen.
Dann möchte ich mich namens meiner Parteigenossen ausdrücklich der Tagesordnung widersetzen, die vom Herrn Präsidenten vorgeschlagen worden ist.
Es ist nicht notwendig, daß sich der Reichstag in dieser Zeit mit Plänen auf Abänderung der Geschäftsordnung beschäftigt, die auf nichts anderes hinzielen c: ls darauf, uns mundtot zu machen, uns, die wir allein heute noch im Reiche die wahre Demokratie, die Verfassung schützen, (Bewegung im Hause) und die wir allein noch das ernsthafte Bestreben zeigen, im Interesse der werktätigen Bevölkerung die Maßnahmen zu treffen, die von Ihnen immer wieder verabsäumt worden sind.
Sie haben es mit der Erledigung des Etats vorhin so eilig gehabt.
Aus der Sorge heraus, daß der Etat M) nicht rechtzeitig fertig werden könnte, sah sich der Herr Abgeordnete Esser zu seinen wohlgemeinten Vorschlägen bewogen, (Heiterkeit) und auch der Herr Präsident hat seiner lebhaften Befürchtung darüber Ausdruck gegeben, daß wir etwa mit dem Etat nicht rechtzeitig fertig werden könnten.
Um so mehr wundert es uns, daß Sie nun den ganzen nächsten Sitzungstag und vielleicht auch noch weitere Tage denn Sie können nicht wissen, welche Entwicklung die Dinge am Montag nehmen (Beifall und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten) mit derartigen sogenannten Reformen vergeuden wollen, die in keiner Weise zweckmäßig sind, auch nicht von Ihrem eigenen Standpunkt aus gesehen, meine Damen und Herren von den MehrheitsParteien.
Deswegen widersprechen wir dieser Tagesordnung und verlangen, daß zunächst am Montag verhandelt wird über den Antrag auf Verbilligung von Frischfleisch für die minderbemittelte Bevölkerung, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und Zurufe: Die Konkurrenz!)
und daß man dann mit der Beratung des Etats des Wirtschastsnnnisteriums beginnt.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Gottheiner.
7661Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1931.
Gottheiner (VNV), Abgeordneter: Meine Dame »und Herren, auch wir sind nicht in der Lage, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Frischfleisch!
große Heiterkeit) nein, darum handelt es sich nicht —, dem Vorschlage des Herrn Reichstagspräsidenten für die Tagesordnung beizutreten.
Wir stimmen an und für sich der Grundauffassung der beiden Vorredner zu, (Heiterkeit in der Mitte) daß, wenn hier immer wieder eine beschleunigte Behandlung des Etats als notwendig bezeichnet worden ist, es dann das Gegebene wäre, in der Etatberatung fortzufahren und nicht andere Punkte zur Besprechung zu stellen.
Aber, meine Damen und Herren, wir müssen ferner darauf aufmerksam machen, daß nach interfraktionellen Besprechungen in Aussicht genommen war, am Montag die außenpolitische Debatte hier stattfinden zu lasten.
(Lebhafter Widerspruch und Rufe: Dienstag!)
Es ist darüber zwischen den Fraktionen verhandelt worden, und es war Geneigtheit vorhanden, diesen Gegenstand am Montag auf die Tagesordnung zu bringen.
(Erneuter Widerspruch.)
Wir sind infolgedessen der Meinung, daß am Montag die außenpolitische Debatte stattfinden sollte, und beantragen, alle diejenigen Anträge und Interpellationen auf die Tagesordnung zu setzen, die sich mit den außenpolitischen Fragen beschäftigen, und zwar an stelle derjenigen Anträge, die sich auf die Änderung der Geschäftsordnung, auf die Änderung des Reichspresse gesetzes sowie auf die Strafverfolgung von Abgeordneten und die Frage der Immunität beziehen.
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, die mit dem Herrn Abgeordneten Torgler und auch mit dem Herrn Abgeordneten Stöhr auf die Tagesordnung der Montagssitzung erstens den Kommissionsbericht über die Frischfleischfrage und zweitens den Etat des Neichswirtschaftsministeriums setzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche mit dem Herrn Abgeordneten Gottheiner die Frage der Außenpolitik, die Rede des Herrn Reichsaußenministers mit den dazugehörigen Interpellationen lind Gegenständen auf die Tagesordnung setzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Meine Damen und Herren!
Dann bleibt es bezüglich der Gegenstände der Tagesordnung bei meinem Vorschlag.
Dann ist noch beantragt worden, die Sitzung erst um 4 Uhr beginnen zu lassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Es bleibt bei 3 Uhr.
Ich bitte, sich auf eine lange Sitzung einzu richten.
Ich schließe die Sitzung.