Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
Entwurf eines Dritten Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Errichtung der Deutschen Rentenbank-Kreditanstalt 2.
Entwurf eines Gesetzes über ein Zusatzabkommen (6) zum deutsch-französischen Handelsabkommen.
Folgende Auss ch üsse sind gebildet und haben zu Vorsitzenden und Stellvertretern gewählt: 20.
1 Ausschuß (Liquidations- und Verdrängtenschäden): Vorsitzender Schirmer 21.
1 Ausschuß (Ostfragen): Stellvertretender Vorsitzender Stelling Interfraktioneller Ausschuß (Kommunalpolitik): Vorsitzender Löbe, Stellvertreter vr.
Scholz.
Es sucht um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Bielefeld für 8 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Baur.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1931 (Nr.
311, Zu Nr.
311 der Drucksachen), und zwar: s) Haushalt des Reichsverkehrsministeriums (Einzelplan XI).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
696 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Quaatz, in Verbindung mit der Beratung der Anträge a) der Abgeordneten vr.
Breitscheid u. Gen. aus Vorlegung einerZusammenftellung über die Bezüge aller hohen Reichsbahn- v) und Reichsbankbeamten (Nr.
253 der Drucksachen), )) der Abgeordneten Leicht, vr.
Perlitius u. Gen. über die Maßnahmen der Reichsbahn-Gesellschaft aus dem Gebiete des Rollfuhrdienstes (Nr.
772 der Drucksachen) und der Interpellationen vr.
Frick u. Gen. (Nr.
209 der Drucksachen), Torgler u. Gen. (Nr.
245 der Drucksachen), Torgler u. Gen. (Nr.
246 der Drucksachen), vr.
Frick u. Gen. (Nr.
720 der Drucksachen), Lambach, Thiel, Nippel, Gerig u. Gen. (Nr.
763 der Drucksachen).
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Nippel.
Nippel (OlrrSV), Abgeordneter: Ich möchte bitten, mit der heutigen Tagesordnung, der Beratung des Haushalts des Reichsverkehrsministeriums, zu verbinden: 6 unseren Antrag Nr.
136, der eine Aufforderung an die Regierung darstellt, die Frage der Verkaufsstellen auf den Bahnhöfen in irgendeiner gesetzlichen Form zu regeln 2. den Antrag Nr.
216: der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, ohne Verzug die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, um die Gehälter der Oberbeamten der Reichsbahn den Gehältern der Reichsbeamten gleichzusetzen.
Reichstag 1931.
28.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 24.
Februar 1931.
Die Stenographischen Berichte de- Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reich-druckerei, Berlin SW v, Alte Zakobstraße 106, zu beziehen.
Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1931.
1096 (Nippel (6 U-VI, Abgeordneter.)
Ich erkläre ausdrücklich, daß wir nicht die Absicht haben, wenn Sie der Verbindung zustimmen, etwa das Wort dazu ergreifen.
Präsident Löbe: Dann wird wohl der Verbindung nicht widersprochen werden.
Ich höre keinen Widerspruch.
Herr Abgeordneter Nippel, Sie haben wohl die Freundlichkeit, mir die Anträge zu überreichen.
Meine Damen und Herren!
Es ist nachträglich noch ein Urlaubsgesuch eingegangen.
Es sucht für 14 Tage wegen dringender Geschäfte um Urlaub nach der Abgeordnete Graes (Thüringen).
(Große Heiterkeit.)
Ich nehme an, daß das Haus auch dieses Urlaubsgesuch bewilligt.
(Erneute Heiterkeit.)
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Groß.
Grotz (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Bedeutung und die Aufgabe des Reichsverkehrsministerimns ergeben sich aus den Zahlen des Etats.
Ein Ministerium, das über 216 Millionen für die verschiedensten Aufgaben zu vergeben hat, hat eine Bedeutung, wie sie nicht jedem anderen Ministerium in dieser Form zukommt.
Es ist im Laufe der Debatte im Ausschuß Kritik an der Organisation und auch an der Besetzung dieses Ministeriums geübt worden, vor allen Dingen nach der Seite, daß der Etat nicht die volle Klarheit gebe über die Vergebung der einzelnen Aufträge.
Wer diesen Etat für 1931 mit denjenigen der letzten Jahre vergleicht, wird zu der llber (L) zeugung kommen müssen, daß diese Klagen keine Berechtigung mehr haben, daß vielmehr eine weitgehende Klarstellung der einzelnen Aufgabenkreise auch im Dispositiv herbeigeführt worden ist.
Was die Besetzung des Ministeriums anlangt, so hat der Herr Minister erklärt, daß er den Sparkommissar gebeten habe, eine Überprüfung der Verhältnisse vorzunehmen, und ich darf wohl auf Grund der gestrigen Erklärungen annehmen, daß über die vorhandenen Meinungsverschiedenheiten durch den Bericht des Sparkommissars endgültig Klarheit geschaffen wird.
(Abgeordneter v. Dr. Schreiber: Hoffentlich!)
Ich habe wiederholt den Wunsch ausgesprochen, daß in der Eisenbahnabteilung eher noch mehr Kräfte zur Verfügung sein mochten, um dem einseitigen Vorgehen dieser Verwaltung mehr, als es bisher der Fall war, entgegenwirken zu können.
Begrüßen können wir auch die Schaffung der Haushaltsgruppe, einer Einrichtung, die unabhängig von den einzelnen Verwaltungsstellen nur dem Minister gegenüber in bezug auf die Ausgaben verantwortlich ist.
Begrüßen möchte ich auch, daß es gelungen ist, die Verkehrswerbung einheitlich in eine Zentralstelle zusammenzufassen, wodurch endlich der Zersplitterung auf diesem Gebiet Einhalt geboten werden wird.
Wir haben Len Wunsch, es möge gelingen, auf diesem Gebiete viel Versäumtes nicht nur im Inlande, sondern auch im Auslande nachzuholen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Belastung der Reichsbahn durch den Dornig-Plan ist nicht etwa leichter geworden.
Während wir früher mit 1 Milliarde und etwa 50 Millionen zu rechnen hatten, ist nun bei einer Zusammenfassung der Leistungen der Reichsbahn der Betrag auf 1, 3 Milliarden zu beziffern.
(Abgeordneter Chwalek: Bei der Doung-Beratung haben Sic aber etwas anderes gesagt!)
—Herr Kollege, ich glaube, Sie waren damals noch nicht in diesem Hause.
(Abgeordneter Ehwalek: Ich kenne aber Ihre Reden!)
-1- Wenn Sie diese nachlesen, werden Sie finden, daß ich tatsächlich etwas anderes gesagt habe, als Sie jetzt glauben.
Die Reichsbahn hat bisher diese gewaltigen Beträge herausgeholt.
Ob ihr das weiterhin möglich sein wird, ist eine ganz andere Frage.
Eine Verwaltung, deren Einnahmen aus weniger als 10 Millionen täglich gesunken sind, ein Zustand, wie er selbst in der Zeit der Ruhrbesetzung nicht erreicht wurde,, die durch Ausfall der Einnahmen im Jahre 1930 ein Defizit von 790 Millionen gemacht hat, hat allerhand wirtschaftliche und finanzielle Sorgen zu überwinden.
Ich möchte nicht unterlassen, auszusprechen, daß ohne finanzielle Erleichterung die Reichsbahn auf die Dauer nicht wird bestehen können.
Sic wird die Hilfe des Reichs in Anspruch nehmen müssen, und ich habe Besorgnis, daß schon in allernächster Zeit auf die Rücklagen, die auf Grund der gesetzlichen Verpflichtungen zu machen sind, zurückgegriffen werden muß.
Wenn man einen Vergleich zwischen den beiden großen Verkehrsverwaltungen zieht, der Reichsbahn und der Reichspost, dann kommt man zu dem Ergebnis, daß die Verwaltung der Reichspost auch von diesem Hause wesentlich gnädiger behandelt worden ist als die der Reichsbahn.
Ich kann nicht umhin, zu sagen, daß nach meinem Empfinden erhebliche Beträge bei der Reichspost zugunsten des Reichs eingespart werden könnten, um auf der anderen Seite auch der Reichsbahn die erforderlichen Entlastungen zuteil werden lassen zu können.
Auch personalmäßig haben sich die Dinge so entwickelt, daß bei der Neichspost fortgesetzt neue Stellen und Bcförderungsstellen geschaffen werden, während die Reichsbahn in dieser Beziehung alljährlich um ein gewaltiges Stück zurückgeworfen wird.
Diese unterschiedliche Behandlung der beiden großen Verkehrsverwaltungen halte ich auf die Dauer für untragbar, und ich möchte besonders darauf hinweisen, daß, wenn diese finanzielle Belastung bei der Bahn bestehen bleibt, Hoffnungen auf wesentliche Tarifsenkungen, so notwendig sie im wirtschaftlichen und gewerblichen Interesse wären, als ziemlich aussichtslos gelten müssen.
Der Herr Minister hat jedenfalls gestern nicht ohne Grund ausgesprochen, daß er erhebliche Bedenken gegen die Senkung von Tarifen habe, daß vielmehr auf dem Gebiete der finanziellen Entlastung nachgeholfen werden müsse.
Der Redner der Staatspartei hat gestern kurzerhand verlangt, daß alle Tarife um 10 Prozent gesenkt werden müssen.
Er hat aber nicht mit einem einzigen Wort darauf verwiesen, welche Ursachen vorliegen, daß solche Senkungen der Tarife nicht vorgenommen werden können, und er hat auch nicht mit einem einzigen Wort irgendeine Entlastung der Reichsbahn gefordert.
Es ist sehr billig, eine zehnprozentige Tarifermäßigung zn verlangen, ohne auf der anderen Seite die Entlastung zu verlangen oder wenigstens zu beantragen.
Eine weitere Drosselung der Ausgaben halte ich sowohl nach den sachlichen und wirtschaftlichen als auch Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1931.
1097 sGrotz (2), Abgeordneter.)
i. v, nach der personellen Seite nicht für möglich.
Der Reichsbahn geht immer mehr der frühere Charakter und ihre eigentliche Zwecksetzung, dem ganzen Volke und der Wirtschaft zu dienen, verloren, weil sie eben eine Finanzwirtschaft treiben muß, die auf möglichste Ergiebigkeit in den Einnahmen abzielt.
Es ist nicht zuviel ausgesprochen, wenn ich sage, daß die Reichsbahn zu einem kapitalistischen Ausbeutungsobjekt geworden ist, (hört!
hört!)
ganz gleich, wer die Ausbeuter sind.
Ich hätte es lieber gesehen, wenn während der Noung-Verhandluugen in Paris der oberste Leiter der Reichsbahn, der Herr von Siemens, gerade die Unmöglichkeit der schweren Belastung herausgestellt und weniger das System zu retten versucht hätte, für welchen Zweck er ja in Paris war.
lSebr richtig!
im Zentrum.)
Es mutet eigenartig an, daß die maßgebenden Personen diese Unmöglichkeit nicht scharf betont haben, sondern bestrebt waren, das heutige System zu verankern.
Ich habe die größte Sorge, daß das, was man seinerzeit im Wege der Privatisierung nicht hat erreichen können, durch eine allmähliche Abbröckelung herbeigeführt werden soll.
Wenn man die einzelnen Vorgänge, z.
B. mit dem MER-Bureau, die Mitropa, die Verkehrskreditbank, jetzt den Schenker-Vertrag, die Schließung von Werkstätten, die Übertragung vieler Arbeiten an Privatunternehmer, zusammennimmt, dann ist die Sorge nicht unbegründet, daß die Teile, die rentabel sind, allmählich herausgeholt werden, und daß am Schluß dieser Entwicklung nur noch Reste verbleiben, die das Reich haben kann, die aber weniger rentabel sind.
Ich möchte deshalb den Herrn Minister drin iy gend bitten, dieser Entwicklung seine Aufmerksamkeit zu schenken denn das, was im Schenker-Vertrag Praktisch verwirklicht worden ist, ist ein trefflicher Beitrag auf diesem Gebiete, das ich soeben angedeutet habe.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die allgemeine Auswirkung der ungünstigen Finanzen bei der Reichsbahn bringt besondere Schwierigkeiten mit sich.
Ich habe volles Verständnis für die verkehrspolitischen Aufgaben im Osten und Westen sie sind eine dringende Notwendigkeit.
Darüber hinaus sind natürlich auch berechtigte Wünsche im westlichen Industriegebiet, in Mitteldeutschland und auch im Süden vorhanden.
Zahlreiche vordringliche Bahnwünsche, Um- und Neubauten harren der Erledigung.
Es ist fast unglaublich, daß es noch möglich ist, daß Ruinen von angefangenen Bahnbauten in den verwil derten Gebieten eines Teils des Deutschen Reichs heute immer noch in die Luft ragen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man müßte nach meinem Dafürhalten mindestens versuchen, ob man nicht im Wege der Aufnahme öffentlicher Mittel besonders in verkehrsarmen Gegenden eine Förderung des Verkehrs durch Fertigstellung von angefangenen und ausbaufertigen Linien besonders für die Industriegebiete betreiben könnte.
Ein Wort zur Unterhaltung der Anlagen.
Wir haben 1928 im Untersuchungsausschuß ein Prvgamm zurechtgemacht.
Die Neichsregierung hat selber erklärt, daß, auf sieben Jahre berechnet, ungefähr 300 Millionen Mark jährlich notwendig seien, uni die Rückstände auf dem Gebiete der Sichcrungsanlagen, des Oberbaues usw.
aufzuarbeiten.
Die Reichsbahn sagt in einer Denkschrift im Jahre 1928: »Die großen Erneuerungs- (6) rückstände verursachen großen unwirtschaftlichen Unterhaltungsaufwand.
« Bei einem jährlichen Oberbauprogramm von 3100 Kilometer wird diesen Rückständen in Höhe von etwa 7- bis 8000 Kilometer keineswegs Rechnung getragen.
Wenn eine Aufarbeitung dieser Rückstände baldigst ermöglicht werden soll, dann ist ein Programm von jährlich mindestens 4000 Kilometer notwendig.
Nun höre ich und stelle an die Regierung die Frage, ob es richtig ist, daß für das Jahr 1931 nur ein Programm von 1200 Kilometer Gleisumbau bei der Deutschen Reichsbahn vorgesehen sind.
(Abgeordneter Chwalek: Das stimmt!)
Das wäre wesentlich weniger als das Normalprogramm, das in den letzten vier Jahren durchschnittlich abgewickelt worden ist.
Ich brauche auf Einzelheiten nicht näher einzugehen.

lber hier liegt ein Gebiet, das sich für die produktive Arbeitsbeschaffung und Arbeitsgelegenheit so glänzend eignet wie kaum ein anderes.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn Sie heute dazu übergehen würden, 5000 Kilometer rückständigen Gleisumbau vorzunehmen, dann profitierten damit nicht nur etwa 80 000 Arbeiter, die dann eingestellt und längere Zeit gehalten werden können, sondern auch die ganze Industrie, die mit dem Gleisbau aufs engste zusammenhängt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich kann mir auch denken, daß das eine sehr produktive Arbeit wäre.
Ich möchte deshalb dem Herrn Minister nahelegen, zu versuchen, ob nicht der Weg, den er auf anderem Gebiete bei den Wasserstraßen gehen will, auch bei der Reichsbahn gangbar ist, nämlich für solche Zwecke öffentliche Kreditmittel in Anspruch zu nehmen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die sicherungstechnischen Anlagen sind vielfach stark überaltert.
Einiges ist im Lauf der letzten Jahre verbessert worden.
Vom Standpunkt der Betriebssicherheit aus ist es dringend geboten, auf diesem Gebiete auch dann energischer durchzugrcifen, wenn etwa aus laufenden Etatsmitteln keine Gelder dazu vorhanden sind diese Dinge dürfen aus finanziellen Gründen nicht vernachlässigt werden.
Ich habe vorhin davon gesprochen, daß eine weitere Drosselung der einzelnen Aufgabengebiete der Reichsbahn nicht mehr möglich sei.
Das gilt aber auch für die Personalpolitik.
Hier sind weitere Einsparungen völlig unmöglich, weil das vorhandene Personal restlos bis zur letzten Kraft ausgenützt wird.
Es ist eine ungeheuerliche Tatsache, daß eine Reihe von Bediensteten durch den Krieg, später durch eine jahrelange Personalsperrc, durch die Unmöglichkeit der Schaffung neuer Planstellen jahrelang in ihrer Entwicklung zurückgehalten werden, und wenn sie dann glauben, am Ziel der Anstellung zu sein, man vielen Tausenden im Wege eines Diktats erklärt: weil sie inzwischen ohne ihre Schuld im Lebensalter vorangeschrittcn, dürfen 25 000 bis 30 000 Leute ihre Hoffnungen auf die erworbenen Anwartschaften, die eine dauernde Existenz bei der Reichsbahn begründet hätte, aufgeben.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Noch nie ist in der Personalpolitik einer Verwaltung des Deutschen Reichs ein solch brutaler Akt durchgeführt 154 1098 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1931.
(Groß (2).
Abgeordneter.)
() worden, wie ihn die Deutsche Reichsbahn im Wege eines Diktats verfügt hat.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Herr Minister, die Dinge sind nicht in Ordnung sie verstoßen gegen die Grundsätze von Treu und Glauben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich muß das Reichsverkehrsministerium bitten, mit aller Energie dahin zu wirken, daß diese Ungerechtigkeit behoben wird.
Für die Arbeiter hat man Feierschichten eingelegt.
(Zuruf von den Kommunisten: Mit ihrer Zustimmung!)
Das ist nicht wahr.
Wenn Sie mitreden wollen, dann müssen Sie auch die Vorgänge im einzelnen näher kennen.
Aber bei Ihnen ist das Mitreden wichtiger als die Kenntnisse der Sache.
(Zuruf von den Kommunisten: Ich bin selber Eisenbahner!)
Das entschuldigt noch lange nicht.
(Heiterkeit.)
Die Dinge liegen doch so: Man hat schematisch vom grünen Tisch aus unter Bruch des bestehenden Tarifvertrags, bas möchte ich feststellen auch hier einfach verfügt.
Die Organisationen waren bereit, in einem Vierteljahr für ungefähr 60 000 Arbeiter neun Feierschichten einlegen zu lassen.
Die Verwaltung war nicht!
in der Lage, sich mit den Organisationen über einen so weit entgegenkommenden Vorschlag zu verständigen.
Sie verfügte einfach im Wege eines Diktats, und stumm und duldend und leidend haben die Arbeiter diese finanzielle Verschlechterung hingenommen, um nicht etwa der Arbeitslosenunterstützung anheimzufallen.
Man hat gestern von einer Partei dem Eisenbahnpersonal den Dank ausgesprochen, hat festgestellt, daß jetzt nicht mehr so viele Unglücksfälle vorkommen und wieder alles schön gemütlich verläuft.
Man hat aber von dieser Seite kein Wort davon gesprochen, wie auch diesen Ubelständen abgeholfen werden kann.
Man hat eine Reihe Werkstätten geschlossen.
Diese Art der Rationalisierung durch das Schließen von Werkstätten, die oft, je nach dem Ort, gewissermaßen den Kernpunkt der Industrie darstellen, bedeutet alles eher als eine Ersparnis.
Das ist im 15. und auch im 5.
Ausschuß festgestellt worden, und auch die Reichsbahn selbst ist den Nachweis bis heute schuldig geblieben.
Trotzdem, Herr Minister, weiß ich, daß die Schließung weiterer Werkstätten bevorsteht.
Eine ganze Reihe modern eingerichteter Werkstätten, die im Laufe der letzten Jahre modernisiert wurden, sind dieser Entwicklung schon zum Opfer gefallen.
Ich muß schon sagen: so kann die Rationalisierung nicht weiter gehen.
Ich habe nicht zuviel ausgesprochen, wenn ich vorhin gesagt habe: dieses ganze System zielt auf eine andere Entwicklung hin sein Ziel ist die Aushöhlung bestimmter Gebiete innerhalb des Betriebes der Reichsbahn.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Nach den mir gewordenen Mitteilungen sollen weitere 10 000 Werkstättenarbeitcr und etwa 15 000 Oberbauarbeiter entlassen werden.
Ich habe im Laufe dieser beiden Tage eine interessante Feststellung gemacht: Als die Reichsbahn in die wirtschaftlichen Unternehmungen der Spediteurkreise etwas kühn eingriff, da war in diesem Hohen Hause ein Sturm der Entrüstung.
Und mit (0) Recht!
Wenn aber Maßnahmen wie die Beraubung erworbener Anwartschaften von 25 000 bis 30 000 Menschen getroffen werden, wenn 15 000 Leute entlassen werden, wenn weitere Betriebe geschlossen werden sollen, dann finden diese Kreise, die sich gestern so sehr über diese Neichsbahnverwaltung entrüstet haben, kein Wort der Empörung gegenüber einem solchen Vorgehen dieser Verwaltung.
Ich muß auch hier sagen: Es wird gegenüber dem Reichsbahnpersonal auch hier mit zweierlei Maß gemessen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Ich habe nur eine Bitte hierzu auszusprechen, das Reitbsverkehrsministcrium möge als Aufsichtsbehörde auf die Reichsbahn einen größeren Einfluß als bisher gewinnen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was die Konkurrenz der einzelnen Verkehrsmittel untereinander anlangt, so freuen wir uns, daß der Herr Minister bereit ist, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der eine Abgrenzung der Zuständigkeiten der einzelnen Ver-.
kehrsmittel herbeiführen soll.
Herr Minister, Sie haben uns hierbei auf Ihrer Seite.
Wenn diese notwendige gesetzliche Regelung, wie Sie gestern erklärt haben, durch den Schenker-Vertrag erschwert wird, dann sind wir bereit, Ihnen zu Helsen, daß ein solcher Vertrag nicht zustande kommt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Denn wir können keineswegs zulassen, daß ein solcher Vertrag auch noch den dringlich notwendigen Ausgleich unter der sich vielfach wild bewegenden Verkehrsentwick- (v) lung hemmt.
Ich bin weiterhin der Überzeugung, daß der Kraftwagenverkehr so, wie er sich entwickelt hat, auf die Dauer nicht bleiben kann.
Hier handelt es sich nicht nur um Kampftarife, um die lOTarife und das, was alles drum und dran hängt, sondern auch um die Sicherheit im Kraftwagenvcrkehr selbst.
Er bewegt sich vielfach in Formen, daß die Leute in den Gemeinden oft bittere Klage führen, weil sic ihres Lebens bald nicht mehr sicher sind.
Es wird höchste Zeit, daß auch in bezug auf die Verkehrsabwicklung Maßnahmen ergriffen werden, daß insbesondere die Polizei auf Grund der neuen Kraftverkehrsordnung mehr von den Möglichkeiten Gebrauch macht, die in der Verordnung gegeben sind.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
In diesem Zusammenhang eine andere Frage!
Ganz gewiß will niemand von uns die natürliche Entwicklung unterbinden, auch ich nicht.
Was nicht wert ist, gehalten zu werden, fällt selber ab was modern, neuzeitlich und elastisch ist und vorwärts drängt, wird sich durchsetzen.
(Zuruf von den Kommunisten: Eure Gesellschaftsordnung!)
Dieser Zwischenruf ist deplaziert.
Es ist aber zu prüfen, Herr Minister, ob die Entwicklung des Kraftverkehrs nicht auf Kosten Dritter geht, die finanziell weitgehend gebunden und nicht frei sind.
Die Kraftfahrer benutzen nämlich die Fahrstraßen zu verhältnismäßig günstigen Bedingungen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1931.
1099 (Groß (2), Abgeordneter.)
Die Kraftfahrzeugsteuer, die den Ländern und Gemeinden zukommt, bringt kein Ausgleich für die zusammengefahrenen Straßen in der Provinz, in den Ländern und Gemeinden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich habe mir nach der Richtung hin Zahlen verschafft.
Die gesamte Kraftfahrzeugsteuer bringt pro Jahr 230 Millionen Reichsmark.
Dazu kommen noch seit 1.
Mai 1930 65 Millionen Reichsmark aus Zöllen, also zusammen 295 Millionen Reichsmark für die Unterhaltung der Straßen und Wege usw.
Herr Professor Blum aus Hannover hat in einer sehr interessanten!
Berechnung über die Unkosten der Straßenunterhaltung j durch die Gemeinden und einzelnen Körperschaften veröffentlicht.
Er kommt dabei zu dem Ergebnis, daß für die Unterhaltung der bestehenden Straßen einschließlich der städtischen Fahr- und Gehwege jährlich ein Aufwand von etwa 1 200 Millionen Reichsmark notwendig sei.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die Unterhaltung der Straßen fällt also hauptsächlich,!
auch wenn die der Städte nicht mitberechnet werden, I den Gemeinden und Körperschaften zur Last.
Hierin liegt gegenüber der Bahn für das Auto ein großer Vorzug, weil der Kraftwagen seinen Weg verhältnismäßig billig zurücklegen kann.
In den meisten Gegenden Deutschlands befinden sich dann auch die Straßen in einem Zustand, der einen erbarmen könnte, weil eben die Gemeinden nicht mehr in der Lage sind, die jährlich sich immer mehr anhäufenden Kosten aufzubringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
1 Wenn gestern von der Staatspartei davor gewarnt!
(8) worden ist, die Kraftfahrzeugsteuer entsprechend der vorliegenden Denkschrift nicht zu erhöhen, so möchte ich der Meinung Ausdruck geben, daß es sich hier um eine gerechtere Verteilung dieser Lasten handelt, die nicht mehr länger hinausgeschoben werden darf.
1!
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Bei der Frage der Wasserstraßen kann ich mich verhältnismäßig kurz fassen.
Es sind jetzt in den Etat erhebliche Beträge für den Mittellandkanal eingesetzt, l Ich will mich nicht gegen den Mittellandkanal und i gegen den Südflügel aussprechen.
Wenn aber erklärt!
worden ist, daß das Tempo hier auf dem Wege der Zuhilfenahme von privaten Kreditmitteln beschleunigt!
werden soll, dann möchte ich das Verkehrsministerium doch an eine frühere feste Zusage erinnern, die es im Jahre 1928 gegeben hat, nämlich daß die Wasserstraßen des Ostens, vor allem die Oder, mindestens drei Jahre vorher fertiggestellt werden sollen, bevor der Mittel landkanal seiner praktischen Verwirklichung entgegen geht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe das Bedenken, Herr Minister, daß der Mittel- landkanal mehr Freunde und Interessenten hat, als es!
bisher gegenüber dem Osten hervorgetreten ist, und zwar zum Nachteil des ohnehin wirtschaftlich schwer darniederliegenden Ostens.
Eine Vernachlässigung des Ostens kann von uns unter keinen Umständen hingenommen werden.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Die Besprechungen vom 11.
Juli 1928 in der 86.
Sitzung des Reichstags sind bekannt.
Ich brauche auch nicht auf die Besprechungen vom 1.
Mai 1929 einzugehen.
Nur das eine möchte ich bemerken: es sind in (6) bezug auf die Wasserstraßenpläne im Osten Abstriche vorgenommen worden, die wir lieber nicht gesehen hätten.
Die wirtschaftliche Entwicklung des Ostens hängt, das wird in den Denkschriften immer wieder betont, doch weitgehend von der Entwicklung der Mittellandwasserstraße ab.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Dann hat der Herr Berichterstatter schade, daß er nicht da ist ich bin aber gezwungen, einige Worte hierzu zu sagen den Bau des Reckarkanals über Heilbronn hinaus als einen Unsinn bezeichnet.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.
Rufe rechts: Sehr richtig!)
—Ich möchte sagen, daß es ein Unsinn wäre, wenn man den Kanal nur bis Heilbronn bauen würde und nicht bis Plochingen, in das Herz der Württembergischen Industrie.
(Zustimmung im Zentrum.)
Dann mag der Unsinn vollständig werden, wenn man so denkt.
Wir werden bei anderen Gelegenheiten Veranlassung haben, dafür zu sorgen, daß den Herren, die solche Ansichten vertreten, gelegentlich mit der gleichen Münze heimgezahlt wird.
Dann aber habe ich einen alten Wunsch des Westens vorzubringen.
Der Herr Minister hat gestern zu der Frage des Aachen-Rhein-Kanals Stellung genommen und dabei leider erklärt, daß Mittel für diesen Zweck nicht vorhanden seien, daß auch in der nächsten Zeit keinerlei Aussichten für eine Besserung in dieser Hinsicht beständen.
Praktisch liegen die Dinge heute so: ein Kanal kann nicht gebaut werden, weil die Mittel fehlen die Eisenbahn hat versprochen, ihr Netz auszubauen und es leistungsfähiger-zu machen.
Sie tut auch nichts.
Weiterhin ist versprochen worden, daß man, wenn der Kanal nicht gebaut werde, wenigstens in dem Ausbau des Netzes und in der Tarifgestaltung der dortigen Bevölkerung entgegenkommen wolle.
(Zustimmung im Zentrum.)
Keine dieser drei Versprechungen werden wahrscheinlich erfüllt werden wenigstens ist bis jetzt nichts geschehen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.
Zuruf rechts.)
—Nun, zu diesen: Mittel will ich nicht greifen.
Ich bin ohnehin kein allzu großer Kanalfreund.
Ich bin der Auffassung, daß die Reichsbahn auf diesem Gebiete genügend leistungsfähig ist.
Aber dann soll sie auch in der Gestaltung der Tarife entgegenkommen, damit nicht die Holländer mit ihrer Kohle in der Lage sind, um 2, 50 Reichsmark je Tonne billiger nach Mannheim zu liefern, als vom Aachener Gebiet aus Kohle geliefert werden kann.
(Lebhafte Rufe im Zentrum: Hört!
Hört!)
Es handelt sich hier um eine Lebensfrage dieses Gebiets, und deswegen muß unseres Erachtens verlangt werden, daß man wenigstens das eine tut, wenn das andere nicht durchführbar ist.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
ZurLuftfahrt will ich nicht viel sagen.
Ich freue mich über den Plan einer Dreijahresperiode.
Damit kann entsprechend disponiert werden.
Es hat sich jedenfalls als falsch erwiesen, daß man vor zwei Jahren diese Ab1100 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 10: 1).
(Gros
(2), Abgeordneter.)
(L) striche gemacht hat.
Die Zahlen, die gestern in bezug auf die Entwicklung des Flugverkehrs in Deutschland, England, Frankreich, Italien und Rußland genannt wurden, will ich nicht wiederholen.
Es genügt, darauf hinzuweisen, daß wir auf diesem Gebiete uns sozusagen noch in den Kinderschuhen befinden.
Eines aber muß ich hinzufügen.
Wir haben den Eindruck, daß die vorhandenen Mittel speziell bei der Luft-Hansa nicht immer in vollem Umfange so angewendet werden, wie man es eigentlich wünschen müßte.
Wir haben auch Bedenken gegen die Kilometercntschädigung.
Wir sind der Meinung, die Kilometer sollen nicht gemacht werden, um die 50 Pfennig pro Kilometer zu bekommen, sondern es soll nur so viel geflogen werden, wie absolut notwendig ist.
Die kleinen Zwischenstrecken könnte man vielfach aufheben, um eine Ersparnis zu erzielen.
Zu einer Sache möchte ich noch Stellung nehmen, die bisher schlecht weggekommen ist.
Sie bezieht sich auf die Frage der Bodenbeschaffung für die Landungsplätze.
Hier handelt es sich um eines der schwierigsten Kapitel im ganzen Flugzeugverkehr, und es wäre zu wünschen, daß gerade hier Mittel aus der produktiven Erwerbslosenfürsorge freigemacht würden denn damit wäre die Möglichkeit der Arbeitsbeschaffung gegeben, um die Flugplätze weiter auszugestalten.
Nichts ist für den Flugverkehr schädlicher und gefährlicher, als wenn ein ordentlicher Start und ein gutes Landen unmöglich sind.
Hier hätten wir den Wunsch, daß wenigstens im nächsten Jahr etwas geschieht, um so den berechtigten Bestrebungen der einzelnen Flughafcnverwaltungen mehr entgegenzukommen.
Dann aber habe ich eine Verwahrung einzulegen.
Gestern hat man ganz allgemein so gesprochen, als ob (S) die deutsche Motorenindustrie überhaupt nichts zu leisten vermöge und als ob wir auf diesem Gebiete furchtbar zurückgeblieben seien.
Ja, meine Herren, wenn solche Worte hier fallen, braucht sich niemand darüber zu wundern, wenn die Ausländer keine deutschen Motoren mehr kaufen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das wird nämlich die nächste Auswirkung sein.
Ich möchte demgegenüber doch erklären, daß wir glänzende Ansähe in der Entwickelung unserer Motorenindustrie haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Woran leidet denn die Entwickelung unserer Motvrenindustrie
Doch nur daran, daß es an Aufträgen und an der Sicherstellung von Aufträgen fehlt, um die erforderliche qualifizierte Arbeiterschaft in einem solchen Betriebe zu halten und auch durchzuhalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das sind doch die wesentlichen Vorbedingungen.
Unsere Arbeiter und Ingenieure sind nicht dümmer als die ausländischen das möchte ich ganz besonders Herausstellen es muß dieser Industrie nur Gelegenheit gegeben werden, ihre Produkte auf den Markt zu bringen und abzusetzen.
Wir haben einzelne sehr gut entwickelte Typen und ich glaube sagen zu können: Wir haben alle Veranlassung, gerade diese Entwickelung zu fördern.
Dann aber dürfen wir auch nicht unnötig solche pessimistischen Äußerungen in die Welt gehen lassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann einige Worte zum Schenker-Vertrag!
Ich will die gestrigen Ausführungen meiner Herren Vorredner nicht wiederholen, zumal heute morgen Gelegenheit ge- (O) geben war, im Verkehrsausschuß zu diesem Vertrag im besonderen Stellung zu nehmen.
Neu war mir dabei die Mitteilung, daß dieser Vertrag nicht etwa in den letzten Tagen vorbereitet und abgeschlossen, sondern daß er den Spediteuren bereits seit dein Jahre 1021 bekannt war.
Die Auffassung, die hier mehrfach zum Ausdruck kam, als ob die Spediteure mit diesem Vertrage Plötzlich überrumpelt worden seien, ist demnach nicht ganz zutreffend.
(Hört!
Hört!)
Von einer 'Überrumpelung- 'kann man vielleicht in dem Sinne sprechen, daß der Abschluß vollzogen worden ist, ohne daß den zuständigen Stellen vorher nähere Mitteilung gemacht wurde.
Im Ausschuß wurde heute morgen vom Abgeordneten Mollath erklärt, der Vertrag sei schon damals in seinen heutigen Umrissen bekannt gewesen.
Ich bedauere, daß dieser Vertrag ohne vorherige Verständigung mit der Rcichsregierung abgeschlossen ist.
Ich habe gehört, daß er erst dem Reichsvcrkchrsministerium auf ausdrückliches Verlangen ohne jeden Kommentar zugeleitet worden sei, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und daß selbst eine briefliche Anfrage mit der Bitte um nähere Mitteilungen über den Abschluß und die Einzelheiten des Vertrages bis heute unbeantwortet geblieben sei.
(Hört!
Hört!)
Dieses Verfahren läßt allerhand Schlüsse zu, und man muß ein solches Vorgehen rügen.
1 Der Vertrag bedeutet unbestreitbar eine einseitige Bevorzugung und ein Monopol einer Großfirma zum Nachteil zahlreicher anderen Firmen und stellt einen Eingriff in die privatwirtschaftliche Betätigung in einem Ausmaß dar, von dein man sich vielleicht erst in späterer Zeit eine richtige Vorstellung wird machen können.
Nach meiner Überzeugung werden nicht nur Transportarbeiter, kaufmännische Angestellte usw.
dadurch schwer geschädigt, sondern auch die Arbeiter auf den Güterböden der Reichsbahn und zum Teil werden auch die Beaintcn darunter leiden.
Die Reichsbahn wird ohne eine entsprechende Entschädigung Dritter nicht zu entlasten sein.
Weil es sich hier um eine Maßnahme von so großer volkswirtschaftlicher Bedeutung handelt, möchte ich die Regierung ersuchen, sofort eine Klärung der Rechtsgrundlagen des Lchenker-Vertrages herbeizuführen.
Wir haben einen entsprechenden Antrag heute dem Hohen Hause zur Annahme unterbreitet.
Der 15.
Ausschuß hat sich heute morgen dahin ausgesprochen, daß der Vertrag ohne Genehmigung der Rcichsregierung keine Gültigkeit erlangen könne.
Der Herr Minister hat sich gestern auf deu gleichen Standpunkt gestellt, und ich muß sagen: Ich bedaurc, daß der Konnex zwischen der Reichsbahn und dem Reichsverkehrsministerium ein so schlechter ist, daß man sich nicht einmal gegenseitig verständigt über diese oder jene vorzunehmenden Maßnahmen, daß man sogar heimlich nnd hintenherum einen Vertrag zustande bringt, ihn sorgfältig hütet, damit die Aufsichtsbehörde nur ja keine Kenntnis davon erhält über die Dinge, die nicht passieren sollten.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
1101 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1931.
(Groß (2), Abgeordneter.)
Das sind doch Entwicklungen, die schon soliden kaufmännischen Grundsätzen in der Privatwirtschaft zuwiderlaufen, die aber erst recht nicht einer Verwaltung unterlaufen dürften, deren Betrieb immer noch Eigentum des Reichs ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Vertragsabschluß ist ein Ausfluß von so großer Selbstherrlichkeit der Reichsbahn, daß es höchste Zeit ist, danach zu sehen, daß eine Änderung der Reichsbahngesetze herbeigeführt und den maßgebenden Herren zum Bewußtsein gebracht wird, daß, wenn sie so verfahren, sie gegen ihre Pflichten dem Reiche gegenüber verstoßen.
Eine Wiederholung solcher Vorgänge muß unmöglich gemacht werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Sachlich darf ich kurz folgendes sagen: Durchaus nicht alle Ziele, die man mit dem Vertrag erreichen will, sind zu verwerfen einen Teil derselben erkenne ich als vollkommen berechtigt an.
Aber die Reichsbahn hätte durch Einzelverträge genau so erreichen können die Zusammenfassung der heutigen Zersplitterung, die Senkung der Rollgebühren, die Rückgewinnung der Transporte für den Schienenstrang, die Selbstablieferung, die Abholung usw.
Das sind alles Dinge, die durch Einvernehmen und entsprechende Verträge mit den Spediteuren auch hätten erreicht werden können.
Wir sehen aber: es liegt System in der Sache, und weil eben System in der Sache liegt, muß um so mehr die Unmöglichkeit geschaffen werden, diesen Vertrag in Kraft zu setzen.
Ich will aber auch noch ein anderes sagen: Gesündigt worden ist in der Vergangenheit auf diesem Gebiete auf beiden Seiten.
Ich kenne Rollfuhrunternehmer, die zwar im Vertragsverhältnis zur Reichsbahn stehen, die dort ein erhebliches Geschäft haben und sich trotzdem nicht gescheut haben, eine Konkurrenz mittels eigener Kraftwagen neben dem Schienenstrange aufzumachen und der Verwaltung, mit der sie im Vertragsverhältnis stehen, Schädigungen zuzuführen.
Daß sie dabei nicht die geringwertigsten Güter genommen haben, sondern die hochwertigsten, liegt auf der Hand, und insofern kann man der Reichsbahn nicht ganz Unrecht geben, wenn sie versucht, eine ihr lästig werdende Konkurrenz, eine sie finanziell schädigende Maßnahme zu unterbinden und durch eine Verbilligung der Rollfuhr verlorene Güter für den Bahntransport zurückzugewinnen.
Ein solches Vorgehen, wie geschildert, ist darum noch lange nicht berechtigt.
Um diese Ziele zu erreichen, hätte man auch andere Wege gehen können, und so bleibt mir nur noch ein Wunsch übrig, das Hohe Haus zu bitten, daß der Antrag Dr. Perlitius, Leicht wie auch mein Antrag zur Annahme gelangt, und daß der Herr Reichsverkehrsminister den Wünschen, die ich vorgetragen habe, insbesondere auch in bezug auf die Klarstellung der Rechtslage, bei der Genehmigung des Vertrags Rechnung trägt und einen starken Druck in dieser Beziehung ausübt.
Er darf überzeugt sein, die Zentrumsfraktion und das Parlament wird er auf seiner Seite haben.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheffel.
Scheffel (8 kv), Abgeordneter: 1 Nachdem mein lO) Parteifreund Hünlich in der gestrigen Verhandlung sich mit den allgemeinen Fragen des Verkehrs beschäftigt hat, kann ich mich auf einiges beschränken, was die Reichsbahn angeht.
Ich gestatte mir zunächst einige Worte zu dem Vertrag der Reichsbahn mit der Firma Schenker äs Co. Auch ich meine, daß es in der Tat ein sehr starkes Stück ist, das sich hier die Reichsbahn geleistet hat.
Ohne auch nur der Regierung eine Mitteilung von ihrem Vorhaben zu machen, ohne sich mit dem Verwaltungsrat zu verständigen ich nehme an, daß das zutrifft, was mein Herr Vorredner Groß eben gesagt hat —, auch ohne jede Fühlungnahme mit den in Betracht kommenden wirtschaftlichen Organisationen das wäre doch auch eine der Voraussetzungen gewesen, die dem Abschluß des Vertrags voranzugehen hatten hat man sich einfach über alle diese Dinge hinweggesetzt.
Ich kann es verstehen, daß in weiten Kreisen der Wirtschaft eine starke Mißstimmung vorhanden ist, daß man diesen Vertragsabschluß verurteilt.
Aber, meine Damen und Herren, im Laufe der Jahre ist von seiten der Reichsbahn manches geschehen, was sich allerdings gegen das Personal richtete, aber von weit größerer Bedeutung war als der Vertrag mit Schenker L Co. und wir haben leider selten einmal bemerkt, daß auch nur eine gleich große Erregung in den Kreisen der Wirtschaft vorhanden war.
Wir Sozialdemokraten befleißigen uns zunächst einmal bei der materiellen Betrachtung des Vertrags einer gewissen Zurückhaltung.
Natürlich stimmen wir dem Vertrag nicht zu.
Wir wünschen, daß zunächst einmal mit den zuständigen Stellen darüber verhandelt wird, daß der Vertrag nach Grundsätzen der Billigkeit eine Änderung erfährt.
Aber ich bin trotzdem der Meinung, daß der Vertrag manches enthält, was nicht ohne weiteres in den Orkus geworfen werden sollte.
Die Beförderung der Güter von Haus zu Haus, die Vereinheitlichung und die Reduzierung der Rollfuhrgebühren sind doch immerhin von wirtschaftlicher, von volkswirtschaftlicher Bedeutung.
Es ist ein verkehrstechnischer Fortschritt, dem meines Erachtens auch eine wirtschaftliche Bedeutung nicht abgesprochen werden kann.
Die engere Verbindung zwischen Spedition und Reichsbahn ist nutzbringender Art.
In den letzten Tagen wurde aber mitgeteilt, daß die Reichsbahn sich verpflichtet habe, Zuschüsse bis zu 50 Millionen Reichsmark jährlich zu leisten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach einer anderen Lesart wenn ich nicht irre, war es der Verein der Spediteure wurde sogar behauptet, daß Zuschüsse bis zu 100 Millionen Reichsmark Pro Jahr in Frage kämen.
Da taucht allerdings die Frage auf: woher nimmt denn die Reichsbahn, wenn sie sich in einer so drückenden finanziellen Lage befindet, diese großen Mittel
Aus dem Rücklagefonds oder aus den laufenden Einnahmen
Oder wie stellt man sich eigentlich die Dinge vor
In Verbindung damit werfe ich eine andere Frage auf.
Es wurde in Interessentenkreisen behauptet, daß die Firma Schenker L Co. der Reichsbahn den Betrag von, sage und schreibe, 28 Millionen Reichsmark schulde.
Ich glaube, die Öffentlichkeit hat ein weitgehendes Interesse daran, daß hier von dem Herrn Minister festgestellt wird, was an der Sache eigentlich wahr ist.
Im übrigen wird das Reichsbahngericht 1102 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1931.
(Scheffel (8
0), Abgeordneter.)
l.)
letzten Endes die Rechtsfrage entscheiden.
Ich fürchte allerdings, daß alle wohlgemeinten Anträge und Entschließungen der verschiedenen Fraktionen des Hauses und des Verkehrsausschusses wenig nützen werden.
Ich habe nicht die Absicht, mich bei meiner beschränkten Redezeit mit dem kommunistischen Redner zu beschäftigen.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie würden dabei den kürzeren ziehen!
Heiterkeit.)
Ich kann aber dazu nicht ganz schweigen.
Es war zunächst einmal ein Meisterstück einer Etatsrede.
Ich gebe gern zu, daß es dem Herrn Kollegen Chwalek nicht mangelt an Lungenkraft, vielleicht auch nicht an Temperament, aber desto mehr habe ich nach irgendeinem sachlichen Argument gesucht.
(Abgeordneter Torgler: Es kommt immer darauf an, wer sucht, Herr Scheffel!)
Ich habe aber in dieser Rede keine Argumente gefunden.
Herr Chwalek hat auch gestern wiederholt, was er bereits draußen im Lande verbreitet und im Haushaltsausschuß des Reichstags behauptet hat: ich hätte nichts anderes zu tun und verträte dadurch die Interessen der Eisenbahner, als daß ich Herrn Dorpmüller in Frack und Zylinder zum Geburtstag gratuliert hätte.
(Abgeordneter Torgler: Zur Aufklärung eines Irrtums!
Es war ein Gehrock!
Heiterkeit.)
Ich stelle fest, daß ich weder mit noch ohne Zylinder, weder mit noch ohne Gehrock jemals Herrn Dorpmüller zum Geburtstag gratuliert habe, es fehlte mir dazu die Gelegenheit.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Ich betrachte es aber auch als kein Vergehen, einem persönlich ehrenhaften Manne zum Geburtstag zu gratulieren das ist nichts als ein Akt der Höflichkeit.
(Rufe bei den Kommunisten: Aha!)
Jawohl, an der Tatsache, daß wir, Dorpmüller und ich, scharfe, aber sachliche Gegner sind, ändert das auch nicht das allergeringste.
Nun hat aber dieser hoffnungsvolle junge Mann, Herr Chwalek, gestern auch gesagt, ich sei ein Dorpmüller-Knecht.
(Zurufe von den Kommunisten: Stimmt auch!)
Ich will darauf nur das eine erwidern: Er irrt.
Ich bin weder ein Dorpmüller-Knecht, (Zuruf von den Kommunisten: Ein Hausknecht Dorpmüllers!)
noch ein Stalin-Knecht) dazu fehlt mir die Charakterlosigkeit und auch der Hundemut, die man bei manchen anderen Herren, hauptsächlich bei Ihnen (zu den Kommunisten) auf dieser Seite des Hauses, finden kann.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Gestatten Sie mir dann noch einiges über die letzte turnusmäßige Zusammensetzung des Berwaltnngsrats der Reichsbahn zu sagen.
Ich setze mich dabei zunächst einmal über die Tatsache, daß ein Arbeitnehmer von der Regierung hineindelegiert wurde, hinter dem nicht die Gewerkschaften standen, hinweg wir finden uns damit ab.
Aber neben den bereits bisher vertretenen Herren der Industrie, neben Herrn von Siemens und dem Großindustriellen Peter Klöckner, ist von neuem Freiherr von Wilmowsky, Mitinhaber der Firma Krupp, Schwager des Herrn Krupp von Bohlen- (6) Halbach, in den Verwaltungsrat eingezogen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben es also in dieser bedeutsamen Körperschaft mit einer Reihe von Vertretern maßgebender Werke der Industrie zu tun, die als Lieferanten der Reichsbahn in Frage kommen.
Ich will dahingestellt sein lassen, wie groß das Maß der sittlichen Kräfte bei diesen Herren ist.
Aber ich werfe die Frage auf, und ich glaube, das kann man mit Fug und Recht: Ist es so groß, daß die allgemeinen Interessen, die volkswirtschaftlichen Interessen, gewahrt bleiben
Eine Anzahl führender Männer der Industrie mit Herrn von Siemens an der Spitze macht den Verwaltungsrat geradezu zu einer Art Spitzenorganisation der deutschen Industrie.
Ich glaube, die Herren im Verwaltungsrat sind sich dessen auch bewußt denn Herr von Siemens selbst hat anläßlich der Ernennung des Herrn von Wilmowsky gesagt: Der Verwaltungsrat ist keine Versammlung, in der der einzelne für die wirtschaftlichen Interessen zu sorgen hat, die ihm persönlich am nächsten liegen, an denen er interessiert ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich lasse es dahingestellt, ob etwa diese Worte nicht in erster Linie zur Beruhigung der Öffentlichkeit dienen sollten.
Das Reichsbahngesetz sagt allerdings, daß die Mitglieder des Verwaltungsrats erfahrene Kenner des Wirtschaftslebens oder Eisenbahnsachverständige sein sollen.
Das darf aber doch nicht zu einer mißbräuchlichen Auslegung führen und nicht zu einem Privileg der führenden Kreise der Industrie werden.
Eisenbahnsachverständige, gut, auch Personalvertreter sind nötig im Verlvaltungsrat.
Aber es gibt auch außerhalb der führenden Kreise und Persönlichkeiten der Industrie noch Kenner des Wirtschaftslebens.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichsbahn klagt, und der Herr Reichsverkehrsminister hat es gestern auch getan, über die schlechte Finanzlage.
Es ist bedauerlich, daß Mindereinnahmen von etwa 800 Millionen im vergangenen Geschäftsjahr zu verzeichnen sind.
Daß die Reichsbahn daran nicht ganz unschuldig ist, leuchtet jedem Kenner der Dinge ein.
Wenn aber gestern davon gesprochen wurde auch mein Vorredner, Herr Groß, hat es erwähnt —, daß es nach Meinung eines Redners möglich sein müsse, zur Senkung der Preise auch die Reichsbahntarife um 10 Prozent herabzusetzen, dann gibt man sich einer trügerischen Hoffnung hin, dann vergißt man dieses Millionendefizit, denkt nicht daran, daß die Reichsbahn heute an Reparations- und politischen Lasten 1, 3 Milliarden Mark im Jahre aufbringen muß.
Demgegenüber steht die Tatsache, daß die deutschen Eisenbahnen in der Vorkriegszeit unter ungleich günstigeren Verhältnissen nur einen Überschuß von rund 1 Milliarde abgeworfen haben.
Die Autokonkurrenz, von der so viel gesprochen wird, wird in der Tat immer fühlbarer.
Auch daran ist die Reichsbahn nicht unschuldig.
Vor Jahren schon wurde sie auf diese erstarkende, gefährlich werdende Konkurrenz hingewiesen.
Sie ist mit einem nichtssagenden Lächeln darüber hinweggegangen.
Heute allerdings sitzen die Herren in der Tinte und schreien nach Hilfe sie sehnen sich danach, ganz gleich, von Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag Len 20.
Februar 1931. sScheffel (8
O), Abgeordneter.)
welcher Seite sie auch kornmen möge.
In dem neuen Kraftfahrzeugsteuergesctz muß Vorsorge getroffen wer den, daß zwar noch Konkurrenz möglich bleibt, eine.
Konkurrenz jedoch unter möglichst gleichen Bedingungen.
Da nun die Reichsbahn ihre Einnahmen nicht erhöhen kann, trachtet sie danach, die Ausgabcnseite möglichst zu entlasten.
Die Art aber, wie sie es macht, fordert wiederum den schärfsten Protest heraus.
Die Reichsbabn hat Feierschichten eingelegt, und zwar selbstherrlich und willkürlich, wie das nun einmal ihre Art ist, für mehr denn 200 000 Arbeiter.
Auf der anderen Seite hat sie aber verlangt, daß etwa 120 000 Arbeiter noch 51 bis 57 Stunden in der Woche Dienst leisten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ncichsbahnarbeiter baden wahrhaftig eine gewaltige Dosis au Solidarität für ihre Arbeitskollegen aufgebracht sie warm bereit, im Neichsbalmbetrieb bei sage und schreibe 55 Pfennig die Stunde nn Minimum Feierschichten zu machen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie waren bereit, Feierschichten in Kauf zu nehmen, aber nicht um den Preis, daß diese Feierschichten nur für einen Teil des Personals in Frage kämen, während andere noch eine übermäßig lange Arbeitszeit absolvieren müssen.
Als sich die Arbeiter weigerten, dieses Diktat einfach hinzunehmen, und als sie sich die Rechte, die ihnen der Tarifvertrag gibt, vorbehalten und deswegen Klage führen wollten hat die Reichsbahn einfach darauf mit Kündigungen geantwortet.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Ich stelle fest, daß dieses Vorgehen der Reichsbahn einen aarifbrnch und eine Umgehung des für verbindlich erklärten Schiedsspruchs in der gleichen Angelegenheit bedeutet.
Werkstätten wurden geschlossen man hat ja bisher nie damit aufgehört.
Eine ganze Anzahl steht vor dem Schicksal, in nächster Zeit geschlossen zu werden.
Ich erkenne dabei an, daß von seiten des Reichsverkehrsministcrium das Notwendige geschehen ist.
Man i, ar Einspruch dagegen erhoben.
Mehr konnte vielleicht nicht geschehen.
Allerdings meine ich, daß doch etwas mehr Energie gegenüber einem Betrieb, wie es die Reichsbahn ist, erforderlich wäre.
Es ist weiter eine ganze Anzahl von Direktionen aufgelöst worden.
Auch wir Sozialdemokraten sind nicht unbedingt und grundsätzlich dagegen denn auch wir stehen auf dem Standpunkt, daß gespart werden muß, aber in erster Linie wo es ohne Schaden der Allgemeinheit geht.
Es kommt immer darauf an, ob auch bei solchen Maßnahmen wirklich Ersparnisse gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist noch nicht lange her, da hat man die Direktion Würzburg aufgelöst.
Und was geschah dann
Dann wurden in Nürnberg und auch in Regensburg große und kostspielige Erweiterungsbauten vorgenommen.
Da kann doch keine Rede von Ersparnissen sein.
Weiter ist die Direktion Magdeburg aufgelöst worden, und zwar gegen den starken Widerstand der Bürgerschaft, der Wirtschaftskreise, der Handelskammer usw.
Mir scheint, daß auch hier bei Magdeburg keine stichhaltigen Gründe für eine Schließung der Direktion vorgelegen haben.
Reichstag 193 t. 123 Sitzung.
1103 Was ist denn damit erzielt worden
In Magdeburg hat (6) man 15 untere und mittlere Beamte abgebaut, dagegen die Zahl der höheren Beamten in den Gruppen 1 bis 5 erhöht.
Da muß man doch mit Fug und Recht die Frage auswerfen: nach welchen Gesichtspunkten wird eigentlich bei der Auswahl der zu schließenden Werkstätten oder der aufzulösenden Direktionen verfahren
Ich bin der Meinung, daß der Reichstag alle Veranlassung hat, eine solche Verkehrspolitik, die eine verkehrte Politik ist, entschieden zu mißbilligen.
Wieviel Werkstätten und wieviel Direktionen sollen denn übrig bleiben, Herr Neicbsverkehrsministcr
Vielleicht äußern Sie sich einmal darüber.
Ich nehme an, Sie sind darüber informiert.
Daran haben die in Frage kommenden Gemeinden, daran hat das Personal, daran hat die Allgemeinheit das größte Interesse.
Weil nun die Dinge so liegen, haben wir ein großes Mißtrauen gegen das Sparshstem der Reichsbahn.
Die Tatsachen berechtigen zu einem solchen Mißtrauen.
Was für eine Persona'lpolitik wird seit Jahren getrieben
Auch heute muß wieder ausgesprochen werden, daß immer unten abgebaut wird.
Ständig wird die Zahl der Arbeiter und der unteren Beamten und auch der mittleren Beamten verringert, aber nach 'oben tritt genau das Gegenteil in die Erscheinung.
Im letzten Geschäftsjahr wurden 45 000 Arbeiter eingespart, aber die Zahl der oberen Beamten ist gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Zahl der höheren Beamten bis zum Amtmann betrug im Jahre 1925 im Gebiet der Reichsbahn 1051, im Jahre 1930 3474.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
D) Man muß sich doch fragen: Ist das gerechtfertigt
Ist das erträglich
Ist das notwendig
Nein und abermals nein!
Das Personal wird gedrückt, in erster Linie die Arbeiter und die unteren Beamten.
L ie leben unter den schlechtesten Existenzbedingungen.
Aber oben merkt man von Sparmaßnahmen nicht das allergeringste.
Für die unteren und die Hilfsbeamten hat man die Anstellungs- und Beförderungssperre eingeführt, die scharf gehandhabt wird, so daß ab 1.
Januar dieses Jahres keine Ernennung oder Beförderung stattfinden darf, wenn die Zahl der Dienstposten niedriger ist als die Zahl der vorhandenen Beamten.
Diese Zahl wird aber künstlich niedriggehalten, denn von je drei Eingangsstellen in jeder Laufbahn werden immer nur zwei besetzt.
Die Hilfsbeamten, die über 40 Jahre alt sind, sollen überhaupt nicht mehr angestellt werden.
Das betrachtet die Reichsbahn noch als eine großartige Konzession an die Organisationen, die man nach wochenlangen Verhandlungen zugestanden hat.
Vorher wollte man sich absolut auf die Grenze von 35 Jahren festlegen.
Aber was bedeutet auch eine Grenze von 40 Jahren, wenn die Reichsbahn überhaupt keine Beförderungen mehr vornimmt
Es liegt dem Reichstag eine Entschließung hierzu vor.
Man wird sie einstimmig annehmen, aber sie ist nichts als ein Beruhigungspulver, nichts als weiße Salbe.
Wir erheben Einspruch gegen eine solche Art der Personalpolitik.
Junge, unerfahrene Menschen erhalten den Vorzug vor alten, bewährten und erfahrenen Leuten, die schon viele Jahre, oft jahrzehntelang Beamtendienst geleistet haben.
155 1104 Reichstag.
28.
Sitzung.
(Scheffel (8
v), Abgeordneter.)
Bei Lein ewigen Abbau der Arbeiter sollen, wie die Reichsbahn in ihren Erlassen sagt, die weniger leistungsfähigen zuerst entlassen werden.
Was stellt sich die Reichsbahn unter minder leistungsfähig vor
Sie meint alle, die ein körperliches Gebrechen haben, die häufiger oder anhaltender krank sind, die also wenig nutzbringend sind.
Darunter sollen auch Kriegsbeschädigte und Unfallverletzte fallen.
Ich wiederhole also: Handelt es sich um das untere Personal, dann zeigt die Reichsbahn einen unersättlichen Spardrang, handelt es sich aber um die oberen Beamten das geht aus den hohen Gehältern und Leistungszulagen, über die bisher nicht gesprochen wurde, hervor —, dann merkt man wahrhaftig nicht das geringste von Sparsamkeit.
In letzter Zeit ist an der Reichsbahn weniger Kritik geübt worden.
Ich bin der Meinung, es ist notwendiger als zuvor, auszusprechen, was ist.
Die Bestellungen hat man abgedrosselt.
Notwendige Arbeiten wurden eingestellt.
Schlimm sieht es mit dem Gleisumbau aus.
Ich befürchte manches für die Betriebssicherheit.
Was die Reichsbahn durch solche Maßnahmen ersparte, das mußte das Reich in Form von Arbeitslosenunterstützung und Subventionen an die verschiedenen Betriebe der Wirtschaft wieder ausgeben.
An der Bekämpfung der Krise hat es die Reichsbahn gewiß fehlen lassen.
Ich meine, sie fühlt sich zu wenig als ein Reichsbetrieb.
Deshalb fordern auch wir Sozialdemokraten den Reichsverkehrsminister auf, in Zukunft mit noch größerer Tatkraft gegen diese Mißstände einzuschreiten.
Die Elektrifizierung wichtiger Teilstrecken, wie man sie auf der Strecke Stuttgart-München vorgenommen hat, und die etwa 10 000 Menschen für die Dauer von 2 Jahren (L) Beschäftigung bringt, sollte unbedingt weiter fortgesetzt iverden.
Von der Reichsbahn verlangen wir, daß sie eine Wirtschafts- und Personalpolitik treibt, wie sie der Reichstag von ihr billigerweise verlangen kann und verlangen muß.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
von GuHrard, Reichsverkehrsminister: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, Sie sehr lange auszuhalten.
Ich halte es aber doch für notwendig, zu einigen wenigen Punkten, die in der Debatte hervorgetreten sind, und die vielleicht auch zu Mißverständnissen Anlaß geben können, nochmals Stellung zu nehmen.
Der letzte Vorredner, der Herr Abgeordnete Scheffel, hat sich besonders wieder mit den Gehältern der leitenden Beamten beschäftigt.
Ich darf bemerken, daß ich in dieser Frage mit den früheren Entschließungen des Hauses völlig einig gehe.
Ich habe auf nächsten Montag das interparlamentarische Gremium, das aus den Fraktionen dieses Hauses besteht, und das diese Dinge wie überhaupt das Verhältnis zur Reichsbahn mit der Reichsbahn zu besprechen hat, einberufen.
Auf der Tagesordnung steht auch diese Frage.
Es wäre mir lieber gewesen, daß die Sitzung dieses Gremiums vorher stattgefunden hätte.
Das wäre für die heutige Debatte vielleicht nützlich gewesen.
Leider war es nicht möglich.
Ich mußte die Sitzung verschieben, und ich darf erwarten, daß die Fraktionen dieses Hauses am nächsten Montag in dieser Besprechung entFreitag den 20.
Februar 1931. sprechend Stellung nehmen werden.
Ich selbst nehme keinen Anstand, zu erklären, daß ich die Forderung, die bezüglich der Reichsbahn erhoben ist, nunmehr authentisch die Gehälter dieser leitenden Beamten mitzuteilen, meinerseits erfüllen werde.
(Bravo!
in der Mitte.
Zuruf: Und die Leistungszulagen )
Was die Leistungszulagen angeht, so steht das ebenso auf der Tagesordnung der Sitzung und kommt dort zur Erörterung.
Ich habe auch gar keine Bedenken meinerseits, wie ich das auch schon früher getan habe, zu der Frage der Leistungszulagen Stellung zu nehmen, die ich für meine Person in der Form und Art, wie sie gewährt werden, für unerträglich halte.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Gestern hat ein Redner den Bau des Rügendammes in den Kreis der Erörterungen gezogen.
Die Insel Rügen ist jetzt durch Fähren mit dem Festland verbunden, Fähren, die insbesondere der Reichsbahn sehr erhebliche Kosten verursachen.
Ich sehe in dem Bau dieses Nügendammes eine Frage, die von mir schon länger verfolgt wird ein Mittel, uni in der dortigen Gegend die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen, da es sick hier um eine Anlage handelt, die doch einmal gebaut werden muß.
Ich habe daher sowohl mit der Reichsbahn wie mit der Preußischen Staatsregierung, die ja, da Preußen das wegeunterhaltungspflichtige Land ist, bezüglich des Fahrdammes beteiligt ist, schon vor einiger Zeit Unterhandlungen in die Wege geleitet, um den Bau dieses Rügendammes, der meines Erachtens eine Produktive Arbeit ist, zu ermöglichen, auch wegen der Arbeitsbeschaffung.
Ich kann nicht sagen, daß ich mit der preußischen Regierung bisher sehr weit gekommen bin.
Ich hoffe, daß eine Einigung möglich ist.
Wenn sie bezüglich des Fahrdammcs nicht möglich sein wird, dann bleibt für mich nur eines übrig: den Eisenbahndamm zu bauen.
Gestern hat der Herr Abgeordnete Hugo die Frage der Verwendung ausländischer Stoffe für den Wegebau erörtert.
Ich darf bemerken, daß ich, wie ick auch schon im Haushaltsausschuß erklärt habe, vollkommen auf dem Standpunkt stehe, daß, soweit es irgendwie tunlich und möglich ist, auch für den Straßenbau nur inländisches Material verwandt werden soll.
(Bravo!)
Die Frage Teer oder Asphalt wird nun von den wegebaupflichtigen Verbänden das sind bekanntlich die Länder, in Preußen in erster Linie die Provinzen und Kreise dahin beantwortet, daß sie insbesondere wegen der klimatischen Verhältnisse noch nicht durchweg auf alle ausländischen Rohstoffe, also den Asphalt, verzichten können.
Ich habe selbstverständlich ersucht, die Verwendung dieses ausländischen Stoffes auf das allernotwendigste Maß zu beschränken.
Ich bin aber nicht in der Lage, in der Beziehung den wegeunterhaltungspflichtigen Verbänden, die ja ihre eigene Selbständigkeit haben, eine zwingende Vorschrift zu machen.
Der Herr Abgeordnete Groß hat einige Punkte berührt, die meinerseits einer Berichtigung bedürfen.
Er hat zunächst gesagt, daß er bedaure, daß an den in dem Etat enthaltenen Kosten für den Ausbau der Oder Abstriche gemacht worden sind.
Ich darf feststellen, daß gerade für die Oder in der Gesamtsumme keine AbReichstag.
28.
Sitzung, von Guerard, Reichsverkehrsminister.)
(V) striche gemacht worden sind.
Im Gegenteil, wenn man den Bau der Talsperren im oberen Ödergebiet, den ich für besonders notwendig halte, einrechnet, ist hier sogar eine bestimmte Mehrung eingetreten und kein Abstrich.
Ich bin mit dem Finanzminister vollkommen einig darin gewesen, daß der Ausbau der Oder nicht verzögert werden darf.
Ich bin auch darin vollkommen einig und habe das wiederholt betont zuletzt bei der Beratung der Interpellationen über den Hochwasserschutz in diesem Hause —, daß der Ausbau der Oder zu der Zeit, wo sich der Mittellandkanal auswirkt, fertiggestellt sein muß.
Ob, ich mich allerdings tagcmäßig daran binden kann, daß das gerade drei Jahre vorher sein muß, weiß ich nicht.
Ich glaube, das kann man von mir nicht verlangen.
Aber ich muß jede Schädigung der östlichen Wirtschaft durch den Bau des Mittellandkanals vermeiden, will das und habe das auch bereits wiederholt erklärt.
(Zuruf: Entweder oder!)
Nein, es heißt Westen oder Oder, aber nicht entweder oder.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Groß hat dann einige Zahlen über die Kosten der Straßenunterhaltung in Verbindung mit den Summen angeführt, die durch die Belastung der Kraftwagen aus der Kraftfahrzengsteuer für die Straßenunterhaltung entnommen werden.
Ich darf dazu folgendes bemerken.
Die Straßenunterhaltungskosten kann man nur insoweit mit der Kraftfahrzeugsteuer in Verbindung bringen, als Straßen aus der Kraftfahrzeugsteuer tatsächlich unterhalten werden.
Die Summe der Kosten, die für diese Straßen entstehen, wird in den auch mir sehr wohlbekannten Schriften des Professors Blum nicht auf 1100, sondern auf 6- bis 700 Millionen geschätzt.
IIOOMillionen ist wohl die Gesamtsumme der Straßenunterhaltungskosten für das ganze Reich, also einschließlich aller derjenigen Straßen, für die aus der Kraftfahrzeugsteuer nichts gezahlt wird.
Das sind insbesondere alle städtischen Straßen, die hierbei außer Anrechnung bleiben.
Was die Belastung des Kraftwagenverkehrs angeht, so stellt sie sich wie folgt: Die Kraftfahrzeugsteuer hat im letzten Jahre 210 Millionen erbracht.
Sie ist trotz der schlechten wirtschaftlichen Entwicklung der letzten Zeit im Etatsjahr 1931 auf 230 Millionen geschätzt.
Außerdem ist der Kraftwagenverkehr bekanntlich durch die neuen Brennstoffzölle, durch die Mineralölausgleichssteuer und den sogenannten Spiritusbeimischungszwang belastet, über den ich gestern schon gesprochen habe.
Die Belastung der Kraftwagenwirtschaft durch diese neuen Steuern und Zölle beläuft sich auf 177 Millionen Mark im Jahre, eine Summe, die bekanntlich für Wegebauzwecke zur Zeit nicht verwendet werden kann, sondern der Notlage des Reiches entsprechend zur Bestreitung allgemeiner Bedürfnisse des Reiches dient.
Meine Herren!
Was den Antrag angeht, der hier vorliegt, ans dem Etat 150 000 Mark für die Entschädigung der Unterweserhäfen verfügbar zu machen, so kann ich nur bitten, den Antrag abzulehnen.
Das Haus hat sich wiederholt damit beschäftig, und in der Vergangenheit ist das geschehen, was nötig ist.
Die beteiligten Länder haben auch an die Reichsregierung keine weiteren Wünsche gerichtet.
zZuruf.)
Freitag den 20.
Februar 1931.
1 l105 Wird der Antrag zurückgezogen
Dann brauche (6) ich natürlich zu dieser Frage nichts weiter zu sagen.
Der Herr Abgeordnete Groß hat weiter meine Feststellung in Zweifel gezogen, daß ich durch den SchenkerVertrag völlig überrascht worden bin, und gesagt, heute morgen habe ein Vertreter des Verkehrsministeriums im Verkehrsausschuß die Bemerkung gemacht, es seien seit dem Jahre 1924 darüber Verhandlungen gepflogen worden.
Ich habe den anwesenden Vertreter meines Ministeriums eben befragt.
Er hat mir erklärt, er habe eine derartige Äußerung nicht getan.
Er hat sie auch nicht tun können.
Ob hier eine Verwechselung mit einem Herrn und Mitglied des Verkehrsausschusses vorliegt, der etwas Derartiges gesagt hat, entzieht sich meiner Kenntnis.
(Abgeordneter Groß: Das hat der Herr Abgeordnete Mollath gesagt!)
Ich muß aber ausdrücklich feststellen: Bezüglich des Herrn meines Ministeriums und meiner Person trifft das nicht zu.
Ich darf dazu folgendes bemerken: Es ist richtig und stimmt auch mit der Auskunft des damaligen Ministers Krohne vom Jahre 1924 überein, daß der damalige Generaldirektor der Reichsbahn Oeser Krohne mündlich einmal gesagt habe, er wolle etwas Derartiges machen.
Das ist mündlich ebenso kategorisch abgelehnt worden.
Und zweitens ist, als ich zum ersten Male Reichsverkehrsminister war, in einer Besprechung, die ich mit Herrn Generaldirektor Dorpmüller und Herrn von Siemens hatte, der gleiche Gedanke angeregt worden.
Ich habe über diese Besprechungen ein Protokoll fertigen lassen und ein Vorgehen in dieser Richtung auch damals entschieden abgelehnt.
Dann erhielt ich Plötzlich Kenntnis von dem neuen Schenker- (v) Vertrag.
Nach dieser Sachlage muß ich daran festhalten, daß ich durch den Schenker-Vertrag völlig überrascht worden bin.
Das werden Sie verstehen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Helmerich.
Helmerich (LV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Alle Redner haben bisher darauf hingewiesen, welch große Bedeutung das Verkehrswesen für die deutsche Wirtschaft hat.
Wir haben daher alle Veranlassung, uns mit dem wichtigen Etat des Reichsverkehrsministerium zu beschäftigen, und bedauern die dauernde Kürzung der Etatsmittel.
Seitdem die Deutsche Reichsbahn der Zuständigkeit des Reichsverkehrsministeriums entzogen worden ist, finden die übrigen Zweige des Verkehrs, Wasserstraßen, Kraftfahrwesen und Luftfahrt, im Reichsverkehrsministerium wenn auch nicht eine bevorzugte, so doch eine liebevolle Behandlung.
In der Wasserstraßenpolitik kommen Jahr für Jahr viele Wünsche von Kanalbauunternehmern und -Interessenten.
Eine ganze Reihe von Projekten sind ausgearbeitet und harren ihrer Verwirklichung.
Wenn die schlechte Finanzlage des Reiches nicht daran gehindert hätte, wären verschiedene Kanalprobleme längst in Angriff genommen, obwohl heute andere, bessere, leistungsfähigere Verkehrsmittel existieren.
Als im vergangenen Jahrhundert Kanalbaupläne auftauchten, hatten wir noch keine Ahnung von dem Kraftwagen man konnte daher auch nicht ahnen, 11061Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1931.
(Helmerich (V), Abgeordneter.)
welchen Berkehr er dereinst bewältigen würde.
Der Verkehr auf der Eisenbahn dagegen nahm von Jahr zu Jahr um 5 bis 6 Prozent zu.
Die Anlagen der Eisenbahn wuchsen in vielen Fällen nicht in demselben Tempo wie der Verkehr.
So war damals bei vielen Wasserstraßen der Gedanke einer Entlastung der Eisenbahn entscheidend.
Heute liegen die Dinge so, daß die Eisenbahn mittels ihrer Anlagen und technischen Verbesserungen eine Verkehrssteigerung um mindestens 50 Prozent bewältigen kann.
Dabei haben wir aber einen Verkehrsrückgang, eine Abwanderung von der Schiene zur Landstraße.
Die Wasserstraßen wurden bisher aus allgemeinen Mitteln gebaut und unterhalten.
Es wäre mit dem Grundgedanken der Volkswirtschaft nicht verträglich, wenn Hunderte von Millionen teuren Geldes zum Bau von neuen Wasserstraßen verwendet würden mit dem Erfolge, der nicht voll ausgenützten Reichsbahn weiteren Verkehr zu entziehen und sie dadurch außer Stande zu setzen, billiger zu fahren.
Wenn umgekehrt der Reichsbahn wieder mehr Verkehr zugeführt würde, um die vorhandenen Einrichtungen besser ausnützen zu können, und wenn sie nicht die hohen Lasten hätte, so wäre sie sofort in der Lage, zu niedrigeren Frachtsätzen zu fahren, und Tausende, die heute auf die hohen Frachtsätze schimpfen, würden sich vielleicht umgekehrt über die Konkurrenz der Reichsbahn beklagen, weil sie mit ihren niedrigen Tarifen den Kraftwagenverkehr und die Binnenschiffahrt arg bedränge.
Ich möchte deshalb die Meinung vertreten, daß alle Kanalbauwünsche vom Reichsverkchrsministerium nicht nur vom Standpunkt der Wasserstraßeninteressenten, sondern auch vom Standpunkt der Verkehrspolitik, der Volks wirtschaft und der Rentabilität eingehend geprüft werden müssen.
Zum Kraftfahrwesen übergehend möchte ich sagen, daß die starke Zunahme der Kraftwagen unsere Ver-!
kehrspolitik vor neue, große und schwierige Aufgaben gestellt hat.
Bei aller Anerkennung der großen technischen Fortschritte und gewisser Vorzüge des Kraft-!
Wagenverkehrs muß ich sagen, daß auch hier das!
Sprichwort gilt: wer die Musik bestellt, muß sie auch!
bezahlen.
Wenn daher durch Kraftwagenrascrei unsere!
Landstraßen zuschanden gefahren werden, können Länder, Kreise und Gemeinden auch mit Recht ver- langen, daß ihre Straßen von denen wieder hergestellt i werden, die sie kaputtfahren.
1!
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartci.)
Es wäre unverantwortlich, wenn man jetzt, wo unsere Straßen auf das äußerste abgefahren sind, dazu über-, gehen würde, sic in diesem Zustand zu belassen und neue Autostraßen zu bauen.
Es muß freudig begrüßt!
werden, daß der Herr Reichsverkehrsminister hier gestern so deutlich gesprochen hat.
1 In diesem Zusammenhang möchte ich auf die ungerechte Verteilung der Kraftfahrzeugsteuer hinweisen und!
mit allem Nachdruck verlangen, daß der Vertcilungs- j schlüssel geändert und die Verteilung nach den wirk-!
liehen Streckenlängen vorgenommen wird.
i (Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartci.)
i Die Ungerechtigkeit der bisherigen Verteilung will ich i au einem Beispiel dartun.
Nach den derzeitigen Schlüssel erhält Preußen bei 148 000 Kilometer rund 450 000 Reichsmark aus der Kraftfahrzengstcuer, Bavern bei 80 000 Kilometer rund 96 000 Reichsmark, Sachsen bei 21 000 Kilometer rund 51 000 Reichsmark, Württemberg bei 16 000 Kilometer 29 000 Reichsmark.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Reichsverkehrsminister von Guerard: Ich nehme doch die Verteilung nicht vor, sondern das Finanzministerium!)
Gewiß, Sic haben nicht die Verteilung aber die Landstraßen werden aus der Kraftfahrzeugstcuer unterhalten und erweitert.
Deshalb ist es meine Auffassung, daß dies hier in diesem Zusammenhang gesagt wird.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Diese vier Länder zusammengefaßt und in Hundertsätzen ausgedrückt, ergibt folgendes Bild: für Preußen bei 148 000 Kilometer gleich 50 Prozent der Kilometer, bei 450 000 Reichsmark gleich 72 Prozent, (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei) bei Bayern mit seinen 80 000 Kilometer gleich 30 Prozent, bei seinen 96 000 Reichsmark gleich 15 Prozent, (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei) bei Sachsen mit seinen 21 000 Kilometer gleich 8 Prozent, bei seinen 51 000 Reichsmark gleich 8 Prozent, bei Württemberg bei 16 000 Kilometer gleich 6 Prozent, bei 29 000 Reichsmark gleich 5 Prozent.
Gerade Bayern mit seinen großen Durchgangsstraßen leidet doppelt.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es hat für den Unterhalt der Straßen neuerdings eine Anleihe von vielen Millionen aufnehmen müssen.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartci.)
Wenn wir schon alles daran setzen, daß auch die bayerischen Ostgebiete mit in das Osthilfegesetz einbezogen (y) werden, so könnte, wenn die Kraftfahrzeugsteuer richtig verteilt werden würde, auch schon durch dieses Geld mit dem Ausbau der Straßen eine praktische Osthilfe geleistet werden.
Herr Kollege Dr. Hugo hat gestern darauf hingewiesen, daß England zum Straßenbau nur englischen Teer verwende.
Ich möchte das unterstreichen und hinzufügen, daß die englischen Prinzessinnen von Laden zu Laden gehen, nur englische Waren kaufen und jede Auslandsware ablehnen.
Möchte es doch Allgemeingut des deutschen Volkes werden, nur deutsche Waren zu kaufeil und ausländische Waren nur dann, wenn sie im Inlande nicht zu haben sind.
In dem Wettbewerb mit dem Kraftwagen hat die Reichsbahn es allerdings nicht leicht.
Sie muß ihre Schienenwege allein unterhalten.
Wenn wir erst so weit sind, daß die Kraftwagen die Unterhaltungskosten der Straßen überwiegend tragen müssen, wird sich die Rentabilitätsberechnung bei den Kraftwagen wesentlich ändern.
Es ist jedenfalls kein Grund vorhanden, eine Anzahl von Verkehrsmitteln weitgehend zu schonen, die Reichsbahn dagegen immer erneut zu schröpfen.
Die Verkehrsmittel müssen in gleicher Weise zur Unterhaltung und Sicherung ihrer Fahrstraßen herangezogen werden sie sollen mit gleichen Rechten und Pflichten ausgestattet werden.
Mit derselben Deutlichkeit, wie ich eine gerechte Verteilung der Kraftfahrzeugsteuer fordere, möchte ich auch eine energische Bekämpfung der rücksichtslosen Fahrerei der Lastkraftwagen-, Personenwagenfahrer und besonders der Motorräder fordern.
(Lebbaftc Zustimmung.)
1107 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1931. sHelmerich sSV), Abgeordneter.)
l) Dies liegt nicht nur im Interesse der Allgemeinheit, sondern auch im Interesse der Kraftwagenführer selbst.
Unter den Ausschreitungen der Kraftwagenführer leidet die Landbevölkerung ganz besonders.
Ebenso ist der durch den Kraftwagen verursachte Lärm auf den Straßen zu bekämpfen.
Zur Erwägung möchte ich dem Herrn Minister geben, ob cs nicht im Interesse der Kraftwagenführcr und der Bevölkerung läge, wenn bei Bewilligung des Führerscheins zur Auflage gemacht werden würde, daß der Führer zugleich eine.
Haftpflichtversicherungspolice vorzulegen habe.
(Sehr gilt!
bei der Bäuerischen Vvlkspartei.)
Zum Luftfahrtwesen übergehend, möchte ich auf meine Ausführungen im.
Haushaltsausschuß bezug nehmen und hinzufügen, daß alles darangesetzt werden muß, das zu erhalten und auszubauen, was uns nach dem Fricdcnsvertrag zu erhalten möglich ist.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat im.
Haushaltsausschuß darauf hingewiesen, wie rasch unsere Piloten verbraucht werden.
Das sollte uns Anlaß geben, unsere Fliegerschulen und Flugzeugwerkstätten und das eingearbeitete Personal zu berücksichtigen.
(Sehr wahr!
bei der Baverischen Vvlkspartei.
j Beim Motorenbau leiden wir unter der Auslandskonkurrenz.
Uns fehlen leider hier die Mittel, um die Motoren in gleich großer Zahl auf den Markt zu wer- fen.
Und doch muß im Interesse des Lnftfahrwesens der Motorbrschaffung und dem Motorenbau die größte Aufmerksamkeit geschenkt werden.
Wie meine Vorredner möchte auch ich den übertriebe (8) ncn Beimischungszwang bekämpfen.
Dankbar bin ich dem Herrn Minister dafür, daß in diesem Jahre dazu übergegangen wird, die Strecke München-Nürnberg im Verein mit der Deutschen ReichsPost nachtzubefeuern zeigt es doch den Willen, den berechtigten Forderungen Bayerns allmählicb nachzukommen.
Noch einiges zur Reichsbahn
Die deutschen Reichsbahnen waren vor dem Kriege das Instrument, das zur Belebung unserer Volkswirtschaft beitrug und so auf das Allgemeinwohl eingestellt war.
Deshalb wurde den Ächienenbabnen auch allgemein das Vorfahrtsrccht eingeräumt.
Die Schiencnbahn ist immer noch und auch beute noch das Beförderungsmittel der überwältigenden Mehrheit der Bevölkerung, weshalb wir unter keinen Umständen das Vorfahrtsrecht aufgeben »vollen.
Seitdem die deutschen Neichsbabnen bezüglich der Allsübung des Betricbsrcchts an die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft übergegangen sind, ist von dieser Stelle aus wenig über die Beschaffenheit der Fahrwege, Gleise, Weichen sowie der Sicherungsanlagcn gesagt worden.
Die Anforderungen an das die Unterhaltung und Erneuerung der Fahrwege bewirkende Personal haben einen Grad erreicht, der unerträglich zu werden droht.
Bei den eingeführten Methoden und sachlichen Anforderungen kann zwar den ausfübrenden Beamten vormal viel Verantwortung auferlegt werden, ob sie jedoch getragen werden kaun, ist sehr ungewiß.
In einer Denkschrift der Hauptverwaltung der Deutschen ReichsbahnGesellschaft vom April 1920 ist gesagt: Die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft hat sich bemüht, die aus der Kriegs- und Nachkriegszeit stammenden starken Rückstände in der Erneuerung der Anlagen nachzuholen.
Da die Rückstände aber nur zu einem geringen Teil beseitigt werden konnten, ist der Zustand dieser Anlagen immer noch durchaus unbefriedigend.
Besonders fühlbar wird ein solcher Mißstand in einem Zeitpunkt, in dem man daran geht, mit Hilfe moderner Lokomotiven von großer Leistungsfähigkeit die Fahrgeschwindigkeit zu erhöhen und durch Schwergüterzüge Ersparnisse im Betriebe zu erzielen.
Die Erneuerungsrückstände verursachen einen unwirtschaftlichen Unterhaltungsaufwand.
Die überalterten Teile beanspruchen einen übermäßigen Anteil an!
den Mitteln der Unterhaltung.
Das führt zu einer Vernachlässigung und vorzeitigen Verschleißung der Anlagen.
Viel schwerwiegender ist aber der ungünstige Einfluß, den der schlechte Zustand der Bestandteile des Fahrweges, Oberbau, Brücken!
1 und Sicherungsanlagcn auf die Betriebssicherheit!
1 ausübt.
j Nach den Erfahrungen der Gleispraktiker muß der in!
Hauptgleisen liegende Oberbau je nach der Bean!
spruchung nach einer Licgedaucr von 18 bis 30 Jahren!
gegen neue Gleise ausgewechselt werden.
Wenn eine Gesamtdurchschnittsliegedauer von 25 Jahren angenommen wird, so dürfte diese Zahl die Höchstgrenze sein, die selbst unter den allerungünstigsten wirtschaftlichen Verhältnissen in Rechnung gestellt werden darf.
In den Vorkriegsjahren war die Höchstliegedauer bei erheblich geringerer Belastung der Gleise auf durchschnittlich 20 Jahre bemessen.
Wie die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft selbst annimmt, müßten hierdurch jährlich 4 Prozent der vorhandenen Hauptgleise mit Neustoffen erneuert werden.
Das ist ein jährliches Erneuerungsprogramm von 3100 Kilometern.
Außer dieser planmäßigen Erneuerung leiden die deutschen Bahnen unter einem erheblichen Erneuerungsrückstand der Gleise, der 1926 9600 Kilometer betrug und inzwischen auf rund 7000 Kilometer zurückgegan!
gen sein dürfte.
Die Neichsbahngesellschast errechnet!
einen jährlichen Mindestgleisumbaubedarf von 4000!
Kilometern.
In der bereits eben angezogenen Denk!
schrift ist gesagt:!
Aus eigenen Unfällen und aus der Zunahme der!
1 Schienenbrüche in der letzten Zeit ergibt sich die dringende Mahnung, die Nachholung der Er!
Neuerungsrückstände nicht weiter zu verschleppen.
I« Lo sind die Entgleisungen auf freier Strecke bei ungefähr gleichen achskilometrischen Leistungen von 73 im Jahre 1913 auf 178 im Jahre 1927, also um rund 150 Prozent, gestiegen.
Auch sind in der letzten Zeit verschiedene ernstere Unfälle vorgekommen, die auf Schienenbrüche zurückzuführen waren.
Was hat nun die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft in den letzten Jahren zur Beseitigung des von ihr selbst anerkannten sehr bedenklichen Zustandes ihrer Fahrwege getan, und welche Arbeitsausführungen sind für das Jahr 1931 durch den Haushaltsplan genehmigt
An Kosten für Unterhaltung und Erneuerung der baulichen Anlagen wurden im Jahre 1928 aufgewandt 610 Millionen Mark, im Jahre 1929 687 Millionen Mark, im Jahre 1930 rund 698 Millionen Mark.
Für das Jahr 1931 sind 510 Millionen Mark zur Verfügung gestellt.
Mit diesen Beträgen wurden erneuert im Jahre l928 3200Kilometer'Gleis, im Iabre 1929 3380Kilv (0) (0 1108 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1931. sHelmerich (V), Abgeordneter.)
meter Gleis, im Jahre 1930 3500 Kilometer Gleis.
In keinem dieser Jahre wurde der von der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft nachgewiesene Mindestbedarf von 4000 Kilometern erreicht.
Von einem Aufholen der Erneuerungsrückstände aus früheren Jahren kann also nicht die Rede sein.
Für das Jahr 1931 sind nur 1200 Kilometer Gleisumbau bewilligt.
Vor etwa zwei Jahren hat der Reichstag aus Anlaß der damaligen großen Eisenbahnunglücke einen Ausschuß eingesetzt, der sich mit der Sicherheit auf den deutschen Bahnen besonders befaßte.
Die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft hat ihrerseits ebenfalls umfangreiche Untersuchungen durch Spezialfachleute angestellt.
Sie berichtet hierüber in der bereits erwähnten Denkschrift: Durch umfangreiche Streckenbereisungen wurde der tatsächliche Zustand des Oberbaues festgestellt.
Das Urteil des Ausschusses lautete, daß die überalterten Gleise zwar als betriebssicher zu bezeichnen sind, daß sie aber ein Übermaß von Arbeit und Stoffen zu ihrer Unterhaltung erfordern, das den anderen, noch gesunden Gleisen zu ihrem Nachteil entzogen wird.
Tatsächlich sind die Unterhaltungskosten überalterter Gleise an manchen Stellen zur Erzielung eines betriebssicheren Zustandes auf das Vier- bis Fünffache der normalen Sätze angewachsen.
In welcher Weise trägt nun die Reichsbahngesellschaft diesen Feststellungen ihrer Fachleute Rechnung
Die Unterhaltungsarbeiten an den Gleisen werden durch Bahnunterhaltungsarbeiter ausgeführt.
Im Jahre 1928 standen der Bahnunterhaltung für 1 Kilometer -6) Gleis 215 Tagewerke oder, wie im Volksmund ausgedrückt, Tageschichten zur Verfügung.
Diese wurden im Jahre 1930 auf 190 gesenkt und dürften im Jahre 1931 nur noch 169 Tagewerke betragen.
Im Jahre 1928 standen für die Bahnunterhaltung 92 300 Arbeiter zur Verfügung.
Für 1931 sind es nur noch 86 000 Köpfe.
Nach übereinstimmendem Urteil durch, aus ernst zu nehmender Fachleute zehren diese Sparmaßnahmen äußerst bedenklich an der Sicherheit der Fahrwege.
Die Unterhaltung und Erneuerung der Sicherungsanlagen der deutschen Bahnen veranlassen zu noch größerer Besorgnis.
In der bereits mehrfach erwähnten Denkschrift der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft ist bezüglich der Sicherungsanlagen ausgeführt: Bei den Sicherungsanlagen sind infolge des geringen Alters dieser Anlagen noch keine merklichen Erneuerungsrückstände vorhanden.
Jedoch wird sich für die zahlreichen, um die Jahrhundertwende geschaffenen Anlagen in allernächster Zukunft ein erhöhtes Erneuerungsbedürfnis einstellen.
Auch werden bei den Sicherungsanlagen auf einzelnen Strecken des Netzes durch Ergänzungen besondere Mängel beseitigt werden müssen, die in letzter Zeit erkennbar wurden und zu Unfällen geführt haben.
Im Anschluß an die Feststellungen des bereits erwähnten Untersuchungsausschusses hat die Deutsche Reichbahn-Gesellschaft u. a. angeordnet, innerhalb kürzester Frist sämtliche von planmäßigen Zügen gegen die Spitze befahrenen Weichen mit Riegeln auszurüsten.
Sie sind in den letzten Jahren an mehreren Weichen eingeführt worden.
Nunmehr soll die ReichsbahnGesellschaft wegen Mangels an Mitteln der Auffassung sein, die Anbringung dieser allernotwendigsten Sicherungen sei nicht mehr notwendig.
Das Erneuerungsbedürfnis überalterter Stellwerksanlagen ist ebenfalls äußerst dringlich geworden.
Die Eisenbahnunglücke der letzten Jahre sollten auch der Reichsbahn-Gesellschaft die Augen darüber geöffnet haben, welche unzureichenden und vollkommen überalterten Stellwerksanlagen noch im Betrieb sind.
Im Jahre 1928 hat die Reichsbahnverwaltung von den Direktionen Vorschläge eingefordert, wie in einem Zeitraum von etwa drei Jahren die überalterten Anlagen erneuert werden sollen.
Stellwerke, die bis zu 28 Jahren im Betrieb sind, sind zur Erneuerung gemeldet.
An Hand dieser Unterlagen ist ein Dreijahres Plan zur Erneuerung und Ergänzung aufgestellt worden.
Im Jahre 1930 sind etwa 25 Millionen Reichsmark allein für Erneuerung und Unterhaltung der Sicherungsanlagen ausgegeben worden.
Für das Jahr 1931 sind unter dem Druck der wirtschaftlichen Notlage der Reichsbahn sämtliche Anforderungen für Erneuerungen gestrichen und nur 4 Millionen Reichsmark für die Unterhaltung der Stellwerksanlagen bewilligt worden.
Aus eigener Kenntnis darf ich ausführen, daß die für den betrieblichen Zustand der Sicherungsanlagen verantwortlichen Beamten und Arbeiter ihr Äußerstes hergeben, um den Betrieb sicher durchzuführen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Leistungsfähigkeit dieser Menschen sind aber auf die Dauer Grenzen gesetzt, und diese scheinen mir im Augenblick erfüllt zu sein.
Anstatt die Zahl der Arbeitskräfte für die Unterhaltung der Gleise und Sicherungsanlagen zu vermehren, sind sie bereits in bedenklichem Umfang vermindert worden.
Weitere 17 000 Leute in der Bähnunterhaltung sollen, weil nach der Auffassung des Oberbaureserenten der Hauptverwaltung zuviel, entlassen werden.
In den letzten Monaten ist bereits »aus Mangel an Arbeit« wöchentlich eine Feierschicht eingeführt worden.
Diese Feierschichten sollen nach den Plänen der Hauptverwaltung auch noch im Monat März mit drei Schichten pro Monat beibehalten werden.
Namens meiner politischen Freunde richte ich an den Herrn Reichsverkehrsminister das Ersuchen, diesen Maßnahmen einmal gründlich nachzugehen und in Ausübung seiner Aufsichtspflicht über die deutschen Bahnen wirksame Maßnahmen durchzusetzen, um die bei Fortbestehen der jetzigen Verhältnisse bestimmt zu erwartende erhebliche Minderung der Betriebssicherheit abzuwenden.
Trotz des erheblichen Überbestandes an Lokomotiven und Wagen sind für die planmäßige Erneuerung der Fahrzeuge und maschinellen Anlagen 128 Millionen Mark für 1931 bereitgestellt worden.
Ich habe volles Verständnis dafür, daß die Reichsbahn-Gesellschaft sich bemüht, den Firmen, die auf Spezialarbeit für Reichsbahnfahrzeuge eingestellt sind, einen Mindestauftrag zu sichern, damit die Werke erhalten und die Spczialarbeiter und Ingenieure nicht entlassen werden und in andre Industriezweige umsiedeln.
Was für die Fahrzeugindustrie gilt, trifft in noch höherem Maße für die Spezialindustrie, für die Sicherungs- und Stellwerksanlagcn zu.
Die Werke, deren Zahl nach 1913 bereits erheblich zurückgegangen ist, Reichstag.
28.
Sitzung.
(Helrnerich (LVj, Abgeordneter.)
(ä.)
können sich nicht zeitweilig auf die Fabrikation anderer Industriegüter umstellen, sie sind dafür zu sehr spezialisiert.
Die für die Unterhaltung der Sicherungsanlagen zurzeit bewilligten Mittel in Höhe von 4 Millionen Mark müssen auch den Nest der noch verbliebenen Signal- und Stcllwerksfirmen und der eigenen Werke zum Erliegen bringen.
Das unter großen Ausgaben auch seitens der Reichsbahn herangebildete Personal an Werkmeistern, Werkführern und Ingenieuren würde dann ebenfalls der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft verlorengehen.
Ich richte daher an den Herrn Reichsverkehrsminister die besondere Bitte, die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft zu veranlassen, namentlich den Sicherungseinrichtungen größere Beachtung als im Augenblick zu schenken und Mittel bereitzustellen, um die längst fälligen Erneuerungsarbeiten, wenn auch im beschränkten Umfang, nachzuholen und den unentbehrlichen Industriezweig für Stellwerks- und Sicherungsanlagen und der eigenen Werke nicht zum Erliegen zu bringen.
Was in der Fahrzeugindustrie möglich war, dürfte bei gutem Willen auch für die Sicherungs- und Stellwerksindustrie sowie für die bei der Reichsbahn in eigenem Betrieb befindlichen Werke möglich sein.
Die starke Drosselung der Ergänzungsarbeiten an den Fahrwegen und Sicherungsanlagen zur Zeit des schwachen Verkehrs ist denkbar unwirtschaftlich und vom Standpunkt der Betriebssicherheit nicht unbedenklich.
Die Zeiten des schwachen Verkehrs müssen für solche Arbeiten ohne Rücksicht auf die augenblicklichen Einnahmen der Reichsbahn ausgenutzt werden.
Diese Arbeiten dürften sich beim schwachem Verkehr erheblich billiger stellen als die Ausführung bei regem Zugverkehr, der die Arbeit dauernd stört und Gefahren (L) sowohl für den Eisenbahnbetrieb selbst als auch für die ausführenden Personen mit sich bringt.
Aber auch der Verlängerung von llberholungsgleisen muß mehr Beachtung entgegengebracht werden.
Die starke Belastung der Deutschen Reichsbahn die Vorbelastung hat der Herr Reichsverkehrsminister kürzlich im Haushaltsausschuß mit 1285 Millionen Mark jährlich angegeben ist nicht nur die tiefere Ursache dafür, daß unserer Volkswirtschaft leider nicht die billigen Frachtsätze zugestanden werden können, die gerade jetzt zur Ankurbelung unserer Wirtschaft nötig sind.
Auch in der Personalpolitik der Deutschen Reichsbahn spielt diese Belastung eine wichtige Rolle.
Wenn ich nicht genau wüßte, daß es so ist,, würde ich nicht anstehen, hier zu erklären, daß die Politik der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft unsere allerschärfste Kritik verdiente.
So aber muß ich dem Herrn Generaldirektor und seinen Helfern von vornherein mildernde Umstände zubilligen.
Ganz freisprechen kann ich die Herren aber nicht.
In den letzten Jahren hat sich ein System herausgebildet man könnte es das System Dorpmüller nennen —, das man nicht länger hinnehmen kann.
Dazu möchte ich dem Herrn Reichsverkehrsminister, der ja Aufsichtsorgan ist, im Anschluß an meine Ausführungen im Haushaltsausschuß noch einiges sagen: Die Reichsbahn erklärt immer wieder, sie habe noch 35 000 Beamte zuviel und verringert deshalb ihren Personalstand von Jahr zu Jahr.
Von 1925 bis 1929 ging die Gesamtzahl der Beamtenschaft von 331712 auf 308 816, also um rund 10 Prozent zurück, während im gleichen Zeitraum die.
Zahl der höheren Beamten von 3242 auf 3628 stieg, Freitag den 20.
Februar 1931.
l 109 also um mehr als 10 Prozent zugenommen hat.
DaS M) können die untere und die mittlere Beamtenschaft und viele Millionen deutscher Staatsbürger nicht verstehen.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat im vergangenen Jahre eine Aufstellung gemacht, wonach die Reichsbahn allein an 350 leitende Beamte über die Reichsbesoldungsordnung hinaus einen Mehrbetrag von DF Millionen zahlt.
Das geschieht in einer Zeit, in der man 200 000 Arbeitern zwangsweise Feierschichten auferlegt und Leute mit 18 Mark Wochenverdienst nach Hause schickt.
Solche Zustände tragen gewiß nicht dazu bei, das Zusammengehörigkeitsgefühl innerhalb des Eisenbahnpersonals zu fördern.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Unverständlich in der heutigen Zeit ist auch di- Kürzung der Wochenarbeitszeit auf 40 Stunden durch Einlegung von Feierschichten für beinahe 200 000 Arbeiter angesichts der Tatsache, daß auf der andern Seite 400 000 unter die Dienstdauervorschriften fallende Beamte und Arbeiter eine wöchentliche Arbeitszeit oder Dienstzeit haben, die viel länger ist, nämlich 54 bis 57 Stunden.
Für das Betriebs- und Verkehrpersonal lehnt die Reichsbahn jede Verkürzung der Arbeitszeit ab.
So haben wir bei der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft große Gruppen der Kurz- und Langarbeiter, während eine gesunde mittlere Arbeitszeit fehlt.
Würde die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft die Arbeitszeit des unter die Dienstdauervorschristen fallenden Personals nur um einige Stunden, etwa auf 54 Stunden wöchentlich herabsetzen, dann wären die Feierschichten in dem heutigen Umfange nicht nötig.
Die Leistungszulagcn sind seit Jahren ein Stein des rv) Anstoßes.
Bislang hat die Verwaltung der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft 24 Millionen dafür eingesetzt.
Neuerdings hat man, wohl auf Druck der öffentlichen Meinung, mit den Leistungszulagen ein Versteckspiel getrieben.
Im Etat für 1931 sind nur noch 1.
81Millionen für Leistungszulagen eingesetzt.
Diese Verminderung von 22, 2 Millionen Mark auf 1, 8 Millionen Mark ist jedoch nur scheinbar denn gleichzeitig hat man dafür Dienstprämien, Dienstpostenzulagen und Lokomotivdienstprämien im Gesamtbetrag von 17.
81Millionen Mark eingesetzt.
Man hat also die Leistungszulagen im Etat frisiert, während die Bestimmungen über die Gewährung nicht geändert wurden.
Wenn die Reichsbahn wirklich sozial eingestellt wäre, hätte sie bei dieser großen Arbeitslosigkeit mit der Summe von 24 Millionen etwa 12 000 Arbeitern Beschäftigung für ein ganzes Jahr geben können.
Sache des Herrn Reichsverkehrsministers ist es, dafür zu sorgen, daß man bei der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft sich etwas sozialer einstellt.
Eine ungeheuerliche Härte und große Ungerechtigkeit und ein Verstoß gegen Treu und Glauben ist die Einführung der 40 Iahrgrenze für Anstellungen.
Hilfsbeamte, die 10 und 20 Jahre lang im Dienst stehen, die seit Jahren Dienst als Beamte machen, die ihre vorgeschriebenen Prüfungen gemacht und bestanden haben, die somit alle Voraussetzungen für die Anstellung erfüllt haben, schließt man von der Anstellung aus, sobald sie das 40.
Lebensjahr erreicht haben.
Man nennt das Verjüngung der Beamtenschaft.
Ich möchte es als das größte Unrecht für alle tüchtigen und strebsamen Eisenbahner bezeichnen.
Mindestens hätte man NI »Reichstag.
28.
Sitzung.
(Helmerich (V), Abgeordneter.)
übergangsweise die noch vorhandenen Anwärter, die bereits in der Bewerberliste eingetragen waren, noch berücksichtigen müssen.
Bei der Reichsbahn hatten wir eine jahrelange Anstellungs- und Beförderungssperre.
Als aber die Sperre aufgehoben wurde, hatte inan durch Verminderung der Beamtendienstposten, durch Verringerung der Stellenzahl und durch andere Sparmaßnahmen eine künstliche llberbesetzung erzielt, so daß jahrelang keine Anstellungen erfolgen konnten.
Während beim Reich von drei freiwerdenden Stellen zwei wieder besetzt werden, besetzt die Reichsbahn nur eine Stelle und spart zwei Stellen ein.
Hier hat, glaube ich, mein Herr Vorredner, der Kollege Scheffel, einen falschen Zungenschlag gehabt, als er davon sprach, daß die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft zwei Stellen wieder besetze.
Durch diese jahrelange Übung sind die Hilfsbeamten naturgemäß älter geworden.
Jetzt kommt man mit der Motivierung, sie seien zu alt und schließt durch eine solche Maßnahme 50 bis 60 000 Hilfsbeamte von der Anstellung aus.
Dadurch wird nicht etwa diese Zahl von Beamten entbehrlich, sondern diese Zahl wird durch dienstjüngere Bedienstete ersetzt.
Die Reichsbahn darf sich wirklich nicht wundern, wenn ihre besten und leistungsfähigsten Leute verbittert werden.
Anstatt die Lasten auf verschiedene Generationen zu verteilen, will man bei der Reichsbahn auf Kosten des unteren und mittleren Personals die Gesundung gewaltsam und mit einem Schlag durchführen.
MitRücksicht darauf, daß sich durch diese Maßnahmen der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft die Aussichten für die Mernahme von Arbeitern in das Bcamtenverhältnis (2) verschlechtert haben, scheint mir eine Änderung der Lohnpolitik der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft berechtigt zu sein, und zwar in der Weise, daß die Dienstalterszulage eingeführt wird, wie sie heute z.
B. bei der Deutschen Reichspost sowie bei anderen Reichs- und Staatsverwaltungen zur Zufriedenheit der Arbeiter besteht.
Ich wäre dem Herrn Reichsverkehrsminister sehrdankbar, wenn er in diesem Lünne auf die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft einwirken würde.
Ein neuer Schlag steht aber erst noch bevor.
Schon redet mau davon, daß die Reichsbahn erneut beabsichtigt, mehrere Werkstätten zu schließen.
Zn den letzten Zähren hat man schon eine Reihe von Werkstätten geschlossen.
Der Herr Minister teilte uns noch vor einigen Wochen im Haushaltsausschuß mit, daß ihm von neuen Schließungen von Werkstätten nichts bekannt sei.
Vielleicht kann uns der Herr Minister heute mehr darüber sagen.
Bei uns wird jedenfalls mit aller Deutlichkeit erzählt, daß weitere Schließungen von Werkstätten vorgenommen werden sollen.
Zch möchte den Herrn Minister dringend bitten, dafür zu sorgen, daß die Reichsbahn nicht durch Schließung von Werkstätten die Arbeitslosigkeit noch immer mehr vergrößert.
Wo und wie gespart werden kann, ist ja bereits gesagt worden.
Ein Kollege hat gestern den Standpunkt vertreten, daß die Lokalbahnen allmählich stillgelegt werden müssen, und daß das Auto den Verkehr übernehmen muß.
Auch hier gilt das Sprichwort: Eines eignet sich nicht für alles.
Zum Beispiel in dem Bayerischen Wald, wo die Hälfte des Zahres die Wege verschneit und vereist sind, kann der Verkehr und besonders der Güterverkehr nicht durch das Auto abgewickelt werden.
Deshalb fordere ich im Gegensatz zu den gestrigen Ausführungen Freitag den 20.
Februar 1931. eines Kollegen den Bail von Lokalbahnen.
Zum Beispiel der Bau der Lokalbahn Bodenmais-Kötzting ist der Negierung schon vor Zähren zur Würdigung hinüber gegeben worden.
Zch möchte bitten, daß der Bau alsbald in Angriff genommen wird, und wenn es nicht anders geht, so unter Heranziehung von Mitteln der produktiven Erwcrbslvsenfürsorge.
Außerdem müßte der Triebwagen zur Verbesserung des Verkehrs eingeführt werden, und besonders müßte für den Osten, wie, z.
B. in Bayern für Fahrten in den Bayerischen Wald, Fahrpreisermäßigung gewährt werde », damit neues Wirtschaftsblut in die niedergedrückte und hungernde Bevölkerung sowie in die am Boden liegende Zndustrie und in das Gewerbe gebracht wird.
Die Reichsbahn gehört zu denjenigen Neichsunteruehmungen, die in diesem Hause wenig Freunde haben.
Wenn es dazu gekommen ist, so hat sich dies die Reichsbahn selbst zuzuschreiben, denn sie hat seit einigen Zähren alles getan, um sich hier unbeliebt zu machen.
So auch i »der Verteilung von Arbeitsaufträgen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auch jetzt sollen die durch die in der letzten Verwaltungsratssitzung genehmigte Elektrifizierung der Strecke Augsburg-Stuttgart möglich werdenden Aufträge nur an Großfirmen in Berlin vergeben werden, (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei) und die kleineren Firmen in den Ländern Bayern und Württemberg sollen davon ausgeschaltet sein, und zwar um deswillen, weil die 50 Millionen von den Firmen aufgebracht werden müssen, denen die Arbeiten übertragen werden.
Würde diese Elektrifizierung in kleineren Bauabschnitten vergeben werden, so könnten auch Län- » derfirmen Berücksichtigung finden.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Zch hoffe, daß hier noch nicht das letzte Wort gesprochen ist und der Anregung des Kollegen Rauch Rechnung getragen wird.
Zn der Tarispolitik muß der Staffeltarif stark be mäugelt werden.
Zufolge dieser Staffeltarife ist es der einheimischen Zndustrie nicht möglich, mit der auswärtigen zu konkurrieren.
Der Herr Kollege Nolte hat den Abbau der Tarife gefordert.
Zch kann sagen, daß damit nicht nur den beteiligten Interessenten, sondern auch den ausführenden Organen der Deutschen ReichsbahnGesellschaft gedient werden würde.
Der Herr Kollege Dr. Schneider (Dresden) hat darauf hingewiesen, daß tschechische keramische Firmen ihre Fabrikate an deutschen Fabriken vorbeifahren können, und gibt die Schuld ebenfalls den Tarifen.
Auch unsere Holz- und Sägewerke an der tschechischen Grenze klagen nicht nur wegen der Tarife, sondern auch wegen der Zollabfertigung, wonach 100 Kilogramm Sägebrettchen nicht mit 6 Reichsmark, sondern mit 1 Reichsmark Zoll abgefertigt werden und damit unsere Werke konkurrenzunfähig machen.
Richt minder wichtig scheint mir der Hinweis zu sein, der Herr Reichsverkehrsminister möchte auch den Lebensmittelpreisen auf den Bahnhöfen besondere Beachtung schenken.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Aber was mir ganz besonders wert erscheint, hervorgehoben zu werden, das ist, daß der Herr Neichsver!
kehrsminister alles tun möge, um die Schmutz- und Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1931.
1 Nil (Helmerich (öV), Abgeordneter.)
N 'Schundliteratur in den Bahnhofsbuchhandlnngen z »unterbinden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Alle diejenigen Firmen im Bahnhofsbuchhandel, die sich den Anordnungen nicht unterwerfen wollen, sollten ihre Verträge für die Zukunft nicht mehr erneuert bekommen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Es hat uns sehr befremdet, daß die Deutsche Reichs bahn-Gesellschaft mit der Firma Schenker L Co. einen Vertrag abgeschlossen hat, ohne daß die zuständige Reichsbehörde, der.
Reichsverkehrsminister, Kenntnis davon erhalten hätte.
Meine Partei hat mit dem Zentrum dicserhalb einen Antrag Nr.
772 gestellt.
Wir lind dem Herrn Neichsverkehrsminister sehr dankbar, daß der Vertrag seine Billigung nicht gefunden hat, und er den Standpunkt vertritt, daß der Vertrag erst mit der Zustimmung der Neichsregierung Gültigkeit erhält.
Wir erwarten, daß die in diesem Hohen Hause gestellten Anträge dem Verkehrsausschuß überwiesen werden, weil so viele wichtige Fragen nicht geklärt sind und die der Klärung zugeführt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir erwarten ferner, daß der Vertrag eine Form er-!
hält, mit der wir vom Standpunkt des Staates und der Volkswirtschaft aus einverstanden sein können.
Durch die neue Gesetzgebung hat der Herr Reichsver kehrsminister einen weiteren Einstuß auf die Reichsbahn erhalten.
Daher kann verlangt werden, daß der Herr Neichsverkehrsminister alles tun wird, um den Willen!
der Reichsregierung bei der Reichsbahn auch zur Aner- kennung zu bringen.
Wir freuen uns, daß der Herr!
Neichsverkehrsminister vor einigen Wochen bereits recht j deutliche Worte gesunden hat, und bitten ihn, auch in!
Zukunft nicht nachzugeben, denn immer noch gehört!
die Deutsche Reichsbahn dem Deutschen Reich und da- mit dem deutschen Volk.
i (Lebhafte Zustimmung und Beifall bei der j Bayerischen Volkspartei.)
1 Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Hannover).
Meyer (Hannover) (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Wünsche meiner politischen Freunde zum Etat des Reichsverkehrsministeriums hat bereits gestern der Abgeordnete Nolte zum Ausdruck gebracht, so daß ich mich aus die Erörterung einiger Fragen beschränken kann.
Was zunächst den Antrag Nr.
795 betrifft, so ziehen wir ihn zurück, weil der Herr Neichsverkehrsminister es'wünscht, und weil wir, nach seinen Worten zu schließen, zu erwarten haben, daß für die geschädigten Unterweserhäfen vom Reich in irgendeiner Weise etwas unternommen werden wird.
Die Schädigung der Unterweserhäfen ist durch die Vertiefung der Unterelbe tatsächlich so groß, daß man nicht ohne weiteres daran vorübergehen kann.
Wenn bisher die zuständigen Länder in dieser Frage beim Reich leider nichts unternommen haben, so bedauern wir das außerordentlich.
Das enthebt aber die Reichsverwaltung nicht der Pflicht, diesen Geschädigten zu helfen.
Wir behalten uns vor, bei der dritten Lesung eventuell einen neuen Antrag einzubringen.
Reichstag 1931.
128.
Sitzung.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte die Aufmerk- (O) samkeit des Herrn Neichsverkehrsminister auf das Geschäftsgebaren der Reichsbahnverwaltung lenken, die eine seit Jahren vollkommen fertiggestellte Bahnstrecke Hannover-Langenhagen-Celle bis auf den heutigen Tag nicht in Betrieb genommen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Die Bahnstrecke ist einschließlich Stationsgebäuden vollkommen fertig.
Sie wird aber nicht in Betrieb genommen und infolgedessen verfällt der Bahndamm und verfallen die Stationsgebäude.
Man kann es wirklich nicht verstehen, wie in unserer heutigen Zeit eine solch'unwirtschaftliche Politik von der Reichsbahnverwaltung getrieben wird.
Wir wären dem Herrn Reichsverkehrsminister sehr dankbar, wenn er mit allem Nachdruck bei der Reichsbahnverwaltung vorstellig werden würde, daß endlich einmal diese längst fertige Bahnstrecke in Betrieb genommen wird.
(Zustimmung bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Dann möchte ich zu der Frage Stellung nehmen, wie die Reichsbahn sich zu dem Kleinbahnwesen einstellt.
Es liegt ja in der Natur der Sache, daß die Reichsbahn nicht jedes Gebiet mit eigenen Eisenbahnen bebauen kann.
Dann sollte sie aber wenigstens den Kommunen und den Privaten nicht ungeheuerliche Schwierigkeiten machen, wenn von diesen Kleinbahnen gebaut werden sollen.
(Sehr richtig!)
Unserer Auffassung nach bilden die Kleinbahnen gerade die Zubringerstrecken zu den Hauptbahnen und müssen auch in dieser Hinsicht gepflegt werden.
Wir sehen aber sx ) zu unserem Bedauern namentlich in den letzten Jahren bei der Reichsbahnverwaltung eine geradezu feindselige Stellungnahme gegenüber dem Kleinbahnwesen.
(Hört!
Hört!)
Wir haben ein Beispiel dafür in Nordhannover, wo die Vorarbeiten für die Kleinbahn Basbeck-LamstedtBederkesa vollkommen fertig sind.
Die Durchführung des Baus ist leider nicht möglich gewesen, weil die Reichsbahn sich Plötzlich auf den Standpunkt stellt, den llbergangslastenverkehr für diese Kleinbahn nicht zuzulassen.
(Hört!
Hört!)
Das ist praktisch die Erdrosselung des ganzen Klein- 'bahnbaues.
Es liegt ganz klar auf der Hand, wenn der Durchgangslastenverkehr nicht gestattet wird, dann kann man diese Kleinbahnen heute nicht mehr bauen.
Das kommt mir ungefähr so vor wie die Zustände der Vorkriegszeit, als wir noch unter dem schönen Vereinsgesetz lebten.
Damals wurde den politischen Vereinen erlaubt, Bälle zu veranstalten aber den Damen wurde der Besuch dieser Bälle verboten.
Ungefähr so ist hier das Verhältnis mit der Reichsbahn, die absolut nichts dagegen hat, daß Kleinbahnen gebaut werden, aber von vornherein die Lebensmöglichkcit für die Kleinbahnen erdrosselt.
Ich wäre sehr dankbar, wenn der Herr Neichsverkehrsminister hier seinen Einfluß geltend machen würde.
Ich nehme an, daß er noch etwas Einfluß bei der Reichsbahn hat.
Ich weiß das natürlich nicht, und wenn man sich den Schenker-Vertrag ansteht, so kann man ja auf den Gedanken kommen, daß dieser Einfluß leider herzlich gering ist.
Ich möchte ihn doch 156 i!
121Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1081.
(Meyer (Hannovers (DU), Abgeordneter.)
w bitten, mit aller Entschiedenheit dahin zu wirken, das; die Einstellung der Reichsbahn zur Kleinbahn etwas anders wird als bisher.
Meine Damen und Herren!
Noch eine andere Frage das sind die Uferabbrüche an der Unterelbe, die das Rcichsverkehrsministerium angehen.
Auch in diesem Jahre darf meines Erachtens der Etat des Reichsverkehrsministeriums nicht vorübergehen, ohne daß der Finger aus die Tatsache gelegt wird, daß das Reichsverkehrsministerium in dieser Frage leider herzlich wenig unternommen hat.
Der Uferabbruch geht in ungestörtein Maße weiter vor sich, und Reich und Preußen streiten sich darum, wer hier zuständig ist.
Die Elbe kümmert sich um diesen Kompetenzstreil zwischen Reich und Preußen nickt und bricht ab Jahr für Jahr und Tag für Tag.
Das Reichsverkehrsministerium würde sich besonders die Dankbarkeit der geschädigten Uferanlieger erwerben, wenn es in dieser Frage etwas aktiver würde.
Ich habe in dieser Angelegenheit schon einmal die Bitte hier ausgesprochen, daß sich der Herr Reichsverkehrsminister einmal persönlick in dieses Gebiet begeben möchte, damit er die ungeheuren Schäden sieht, die dort durch den Uferabbruch entstehen, und die Verluste, die dadurch unser ganzes Volksgut erleidet.
Ich glaube, er würde dann der Sacke nicht mehr so teilnahmslos gegenüberstehen.
Noch eine andere Frage lassen Sie mich in aller Kürze erörtern.
Das sind die Verhältnisse bei der Klein- und Küstenschiffahrt.
Unsere Klein- und Küstenschiffahrt leidet an einer sozialen Überbelastung, die sie gegenüber dem Auslande geradezu konkurrenzunfähig macht.
Sie leidet unter der Konkurrenz von Holland und von Dänemark, die diese sozialellberbelastung nicht haben.
Ich will nicht sagen, daß die soziale Belastung nicht vorhanden sein muß wir haben alle soziales Verständnis in dieser Frage.
Aber hier handelt es sick um eine ungerechte Uberbelastung.
Ich möchte bitten, daß man doch vom Reichsverkehrsministerium einmal amtlich eine Nachprüfung der sozialen Uberbelastung bei der Klein- und Küstenschiffahrt vornimmt.
Ich glaube, es würde sich hier ein geradezu erschreckendes Bild bieten, und man würde dann auch Versuche unternehmen, hier eine gewisse Entlastung durchzuführen, damit unsere Klein- und Küstenschiffahrt dem Auslande gegenüber wieder konkurrenzfähig wird.
Unsere Klein- und Küstenschiffahrt hungert nach Reichsdarlehen und Reichskrediten leider Gottes.
Sie verweist immer mit Recht darauf, daß die Großschifffahrt und die Großreedereien dauernd durch Subventionen unterhalten worden sind, daß man aber niemals Subventionen für die Küsten- und Kleinschiffahrt bereitgestellt hat.
Sie wäre zufrieden, wenn durch eine gesetzliche Maßnahme nur die Möglichkeit geschaffen würde, die Schiffshypotheken für mündelsicher zu erklären.
Dann würde sie in der Lage sein, für einigermaßen erträgliche Zinsen Gelder zu bekommen.
Es gibt also Möglichkeiten, hier zu einer Änderung der Verhältnisse zu kommen, wenn nur der ernste Wille da ist.
Bisher hat man leider der Küstenschiffahrt und der Binnenschifffahrt im Reichsverkehrsministerium nur ein sehr geringes Verständnis entgegengebracht.
Ich hoffe, daß auch hier eine Wendung der Dinge eintreten wird.
Mit dem Etat des Reichsverkehrsministeriums ist der Etat des Kanalamts des Kaiser-Wilhelm-Kanals verbunden.
In Schiffahrtskreisen wird hier über eine ganz zwecklose und überflüssig hohe Lotsengebühr geklagt, die dort von den Schiffern entrichtet werden muß.
Früher wurde für die Durchschleusung bei Brunsbüttel koog eine solche Gebühr nicht erhoben.
Heilte wird sie erhoben und belastet die Schiffahrt anßerordentlick.
Aus Schiffahrtskreisen wurde mir gesagt, ein dort an gestellter Lotse habe heute ein Iabreseinkommen von mindestens 10 000 Mark.
(Hört!
Hört!)
Dabei ist die Ausgabe so überflüssig wie nur irgend etwas, denn in allen Jahren vorher ging es auch so.
Man kann dock nicht annehmen, daß die Schiffahrtskreise heute nicht so intelligent sind, als sie in den Jahren vorher waren.
Meine Damen und Herren!
Ich komme damit zum Schluß.
Ich möchte den Wunsch aussprechen, das Reichsverkehrsministerium möge mehr als bisher Rück sicht nehmen auf die in unserer Wirtschaft nun einmal vorhandene große Notlage.
Wenn die Ausspracke des gestrigen und heutigen Tages dazu beitragen wird, daß im Reichsverkehrsministerium ein Wandel der Auf fassung eintritt, dann ist diese Aussprache nickt uw sonst gewesen.
« Beifall bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Präsident Lobe: Das Wort bat der Herr Abge ordnete Chwalek.
Chwalek lldlft, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wenn der Herr Minister und der Herr Abgeordnete Hünlich unsere Angriffe gegen die un geheure Verschleuderung von Millionensummen in der Luftschiffahrt abzuschwächen versuchten init dein Hinweis auf die Ausgaben in der U. D. N., so ist es für die Werktätigen Deutschlands sehr interessant, festzustellen, daß Sie, meine Herren, nickt genug über die angebliche Niederlage der Diktatur des Proletariats schmähen können, und nun auf einmal gibt die U. S. S. R. Milliarden allein für die Luftfahrt aus.
Sie reden tagtäglich von dem ungeheuren Zusammenbruck der Wirtschaft in der Union der Sozialistischen Sowjetrepublik.
Wir glauben aber und das können« vir Ihnen wirklich nachfühlen —, daß Sie das schmerzt, wenn die Arbeiter und Bauern Rußlands alles durckführen, um die Erfolge der sozialen und proletarischen Revolution gegen die Kriegsrüstungen aller imperialistischen Räuber einschließlich der deutschen Bourgeoisie zu sichern.
« Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das müssen wir hier feststellen, und wir rufen im Namen des Proletariats Deutschlands den russischen Arbeitern zu: Russische Arbeiter und Bauern, weiter so in dieser Linie, weiter so bis zum endgültigen Tieg des Weltproletariats über die Bourgeoisie!
(Lebhafte Zustimmung und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Die scharfen Töne der bürgerlichen und sozialdemokratischen Redner in diesem Hause über die rigorose Politik der Reichsbahn unterscheiden sich wesentlich von der Einstellung im Hauptausschuß des Reichstags.
Da haben einige Redner sogar das Dorpmüller-System in Schutz genommen.
Eine besondere Note dieser Aussprache lag darin, daß Plötzlich jener sogenannte Schenker-Vertrag auf den Tisch des Hauses geweht wurde.
Aber gerade dieser Vertrag hat alle meine AnsReichstag.
28.
Sitzung.
lbhwalek lXlp, Abgeordneter.)
führungen über die brutale, verbrecherische Politik der Hauptverwaltung der Deutschen Reichsbahn dokumentiert und charakterisiert.
Es ist einfach lächerlich, wenn ein Vertreter der Regierung sich hier hinstellt und erklärt, er habe nichts von diesem Vertrage gewußt, ihm habe erst gestern einer der Herren Abgeordneten von dem Abschluß dieses Vertrages Mitteilung gemacht.
Was sich Herr Dorpmüller herausnimmt, beweist der Abschluß des Schenker-Vertrags, beweist noch mehr der Umstand, daß er es nicht für notwendig hält, auf die fragen der Reichsregierung zu antworten, wie uns der Herr Verkehrsminister vorhin mitgeteilt hat.
stellen Tie sich vor, meine Damen und Herren: Welche Wünsche haben Sie diesem Herrn Minister oder dieser Regierung vorgetragen, die er bei der DorpmüllerReichsbahn durchsetzen soll!
Stellen Sie sich einmal vor, wie diese Regierung, wenn sie von Herrn Dorpmüller so geschätzt und geachtet wird, das von Ihnen hier Gewünschte bei Herrn Dorpmüller und seinem System durchführen soll!
Alle Parteien dieses Hauses sind mobil gemacht worden und liefen Sturm gegen den Schenker-Vertrag nur in der Richtung, daß einige Spediteure kaputtgcben.
Aber keiner von den Herren Parteivertretern bat hier die ungeheuerliche Tatsache festgestellt, daß in diesem Spcditionsgewerbe 250 000 Angestellte und Arbeiter beschäftigt sind.
Einem großen Teil dieser Angestellten wurde auf Grund dieses Vertrags bereits das Arbeitsverhältnis gekündigt.
iZuruf: Das ist doch gestern erwähnt worden!)
Weitere Kündigungen sollen zum 1.
März ausgesprochen werden, und zwar betrifft sie nicht nur die Angestellten, sondern auch bereits die Arbeiter.
Mit diesen Zuständen befaßt sich unser Antrag Nr.
790.
Wir erwarten, daß er Zustimmung findet.
Das Telegramm, das alle Parteien dieses Reichstags von der Stadt Magdeburg erhalten haben, ist ein Zeichen der Politik des Dorpmüller-Systems.
Wenn nun aber Herr Scheffel hierhcrtritt und erklärt, die Schließung der Direktion Magdeburg sei gegen den Widerstand der Bürgerschaft durchgeführt worden, dann will ich ihm eine Mitteilung machen, die er bestimmt schon kennt: die Reichsbahndircktivn Magdeburg hätte nicht geschlossen werden können, wenn die preußische Regierung dem Beschluß der Eisenbahnbauptverwaltuug nicht ibre Zustimmung erteilt hätte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die preußische Regierung steht aber doch unter der Leitung des Sozialdemokraten Braun.
Herr Groß, ebenfalls ein angeblicher Führer der Eisenbayner, hat auf meinen Zwischenruf hin bestritten, daß die Gewerkschaftenden Feierschichten zugestimmt hätten.
Es ist Tatsache, daß mit vollstem Einvernehmen der Gewerkschaftsbureaukratic die Eisenbahner bereits seit drei Vierteljahren Feierschichten leisten, was für sie einen ungeheuren Lohnabbau bedeutet.
Wenn Herr Scheffel hier gegen die Maßnahmen der Hauptverwaltung protestiert, dann möchte ich ihn noch einmal an eine »Beschluß der Vvrstandsscbaft des Eisenbahnerverbandes erinnern, in dem gesagt wird, daß die Eisenbahnverwaltung bei allen ihren Maßnahmen nicht böswillig handle, daß sie zu solchen Maßnahmen gezwungen sei infolge des Rückgangs des Vcrkebrs und zum Ausgleich ihrer Finanzen.
Freitag den 20.
Februar 193!

11113 Fm allgemeinen sind ja die Eisenbahner von Herrn (
Scheffel ein solch allgemeines Gerede gewöhnt, und es ist charakteristisch, daß jene Herren, die sich hierherstellen und die Verhältnisse der Deutschen Reichsbahn kritisieren, im Ausschuß nicht von der Möglichkeit Gebrauch gemacht haben, unsere Anträge gegen den Bahnschutz, gegen die hohen Gehälter der höheren Be amten, gegen die Feierschichten, für die Verkürzung der Arbeitszeit mit vollem Lohnausgleich usw.
anzunehmen.
Diese unsere Anträge, die die sofortige Rückgängigmachung der Feierschichten usw.
forderten, sind sogar mit der Stimme des Herrn Scheffel im Ausschuß abgelehnt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier erdreisten sich aber die Herren, über den Bahn schütz und die anderen Dinge zu schimpfen.
Das Interessanteste dabei ist, daß Herr Scheffel mir Charakterlosigkeit vorwirft.
Er hat nur vergessen, mir die Charakterlosigkeit nachzuweisen.
Charakterlos ist es aber, wenn man weiß, daß der Doung-Plan den Eisenbahnern noch mehr Lasten auferlegt, und den Eisenbahnern trotzdem erzählt, er bringe für sie Erleichterungen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Charakterlos ist es, wenn man Dienstdauervorschriften zustimmt und nachher über diese Dienstdauervorschriften redet.
Charakterlos ist es, wenn man Feierschichten zustimmt und nachher gegen diese Feierschichten wettert.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Charakterlos ist es, wenn man eine solche lange Arbeitszeit mit der Eisenbahnverwaltung vereinbart und dann hier über die lange Arbeitszeit schimpft.
1 (Zustimmung bei den Kommunisten.)
Charakterlos ist es, wenn bei der Gründung des Bahnschutzes Pate gestanden hat und nachher gegen den Bahnschutz wettert.
Charakterlos ist es, wenn man Herrn Dvrpmüller zum Geburtstage gratuliert hat und das nachher mit allen Kräften abzustreiten versucht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Charakterlos ist es, wenn man den Eisenbahnern sagt: »Wenn diese Regierung auf ihrem Standpunkt verharrt, muß der Reichstag sie zum Teufel jagen-, und nachher diese Regierung stützt.
(Zurufe des Abgeordneten Sckeffel.)
Ja, Herr Scheffel, das einzige, was Sie mir an Charakterlosigkeit vorwerfen können, ist, daß ich mich mit Ihnen über den Begriff der Charakterlosigkeit überhaupt streite.
(Lebhafter Beifall bei den.
Kommunisten.)
Präsident Lobe: Es ist ein handschriftlicher Antrag Groß, Dr. Gereke eingegangen: in der Ausschußentschließung Nr.
090 11b Ziffer 1 in der zweiten Zeile zwischen »die und »hoheneinzufügen »Anpassung der- und in der vorletzten Zeile stakt »anzupassen »zu sagen »mit allen gesetzlichen Mitteln durchzusetzen --.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haag.
Haag (DT), Abgeordneter: Meine Damen und Herren, nach all dem, was zu dem vorliegenden Etat bereits vorgebracht worden ist, kann ich mich kurz kaffen.
Wir sind der Ansicht, die allseitig in diesem Hause gestern und heute zum Ausdruck gekommen ist, 156 1114 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1931.
(Haag (Dich Abgeordneter.)
daß die Gehälter und die Aufwandsentschädigungen, wie sie von der Reichsbahn gewährt werden, in gar keinem Verhältnis mehr zum Ertrage der deutschen Wirtschaft und zur Lebenshaltung der großen Masse des deutschen Volkes stehen, daß also hier Wandel geschaffen werden muß.
Ebenso können wir uns mit der Stellung einverstanden erklären, die das Haus im allgemeinen zu dem Schenker-Vertrag eingenommen hat.
Nun die Reichsbahn!
Sie soll ja ein Instrument sein, das der Wirtschaft dient.
Der Herr Kollege Groß hat die Befürchtung ausgesprochen, daß die Reichsbahn ein Instrument werden könne oder es bis zu einem gewissen Grade schon geworden sei, das kapitalistischen Ausbeutungszwecken diene.
Feh unterstelle das nock nicht, sondern bin der Meinung, daß die Reichsbahn noch der deutschen Wirtschaft dienen soll.
Damit sie das kann, ist es notwendig, daß sie ausgebaut wird, daß vor allem die angefangenen Eisenbahnbauten fertiggestellt werden.
Nun ist von verschiedenen Rednern schon angeführt worden, daß überall im deutschen Lande, vor allem vielfach in Süddcutschland halbfertige, dreiviertelfcrtige und annähernd fertige Bahnbauten vorliegen.
Ich könnte Photographien aus einigen Gebieten Süddeutschlands zeigen, die dartun, daß sowohl die Bahnhöfe wie die Überführungen des Bahnkörpers und der Bahnkörper fertig sind und nur die Gleise zu legen wären, ohne daß die Fertigstellung der Bauten erfolgt.
Das erscheint mir etwas merkwürdig.
Man ist ja allgemein der Ansicht, daß halbfertige Kanäle unter allen Umständen fertiggestellt werden müssen.
Die Nichtfertigstellung der Eisenbahnbauten erscheint mir insbesondere deshalb merkwürdig, (8) weil die Kanäle, wenn sie ausgebaut sind, eine Konkurrenz für die Reichsbahn bedeute », während die jetzt halbfertigen Bahnlinien, wenn sie ausgebaut würden, Zubringerlinien für die Reichsbahn wären.
Nun noch einige Worte zu dem ebenfalls schon mehrfach angeschnittenen Thema der Kraftfahrzeugsteucr und der Wegelasten.
Es wird allseitig anerkannt, daß die Landflucht in der heutigen Ausdehnung für unser ganzes Volksleben eine ernste Gefahr bedeutet.
Umso notwendiger erscheint es mir, daß alle Möglichkeiten ausgenutzt werden, um der Landflucht entgegenzuarbeiten.
Eine der Hauptursachen der beklagenswerten Landflucht ist nun in der Übersteuerung der landwirtschaftlichen sowie der gewerblichen oder industriellen Betriebe auf dem Lande zu suchen.
Diese Übersteuerung hat nicht zuletzt eine ihrer Grundursachen in den zu hohen Wegelasten, hervorgerufen durch die Zerstörung der Straßen durch den gesteigerten Autoverkehr, die dann die Gemeinden wieder Herrichten müssen.
Die von der Kraftfahrzeugsteuer seither abgezweigten Mittel genügen nicht.
Eine Übersteuerung durch Wegelasten ist die Folge.
Wir wünschen also, daß in dieser Hinsicht ganz erheblich mehr Aufwendungen aus der Kraftfahrzeugsteuer zugunsten des Landes gemacht werden, als es seither der Fall war.
(Sehr richtig!
bei dem Deutschen Landvolk.)
Nun noch einige Spezialwünsche für die Landwirtschaft!
Sie wissen, daß man heute allüberall bestrebt ist, der Landwirtschaft und insbesondere der kleinen Landwirtschaft in ihrer Not Unterstützung zu bringen und ihr zu helfen.
Ein Hauptzweig der deutschen bäuerlichen landwirtschaftlichen Betriebe ist die Viehzucht.
Zur Förderung der bäuerlichen Viehwirtschaft ist es (6) dringend notwendig, daß die Möglichkeit besteht, die Bestände in ihrem inneren Wert durch Zukauf hochwertigen Zuchtviehs zu steigern.
Dafür aber müßte ein Sondertarif geschaffen werden, der es auch dem kleinen Landwirt ermöglicht, sich das an und für fick für seine Verhältnisse nicht billige Zuchtvieh zuzulegen, indem es nicht durch hohe Tarife und Frachten für ihn zu sehr verteuert wird.
Dann noch ein anderes Gebiet, das ebenfalls mit der Landwirtschaft zusammenhängt: die Waldwirtschaft.
Sie wissen, daß die deutsche Waldwirtschaft heute tatsächlich vor dem Zusammenbruch steht, daß svwobl Länder als auch Gemeinden und Einzelbesitzer, die von der Waldwirtschaft abhängen, durch den Absturz der Holzprcise stark in Mitleidenschaft gezogen und ge schädigt worden sind.
Die Möglichkeiten, hier die Notlage zu beheben, liegen im wesentlichen auf handelspolitischem Gebiet.
Aber etwas kann doch auch geschehen durch eine Beseitigung der für die deutsche Holzwirtschaft sich ungünstig auswirkenden Sondertarife für Holz östlicher außerdeutscher Herkunft, durch die die Absatzmöglichkeiten insbesondere für das süd deutsche Holz außerordentlich verschlechtert werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Verhältnisse liegen hier so, daß selbst vom Schwarzwald und auch von den übrigen süddeutschen Waldgebieten, insbesondere von Bayern das bisherige natürliche Absatzgebiet des Rheinlandcs nicht mehr gehalten werden kann, weil infolge der Sonder- und Durchfuhrtarife das Holz östlicher Herkunft, das durch Deutschland bis an den belgischen oder französischen Grenzbahnhof gefahren und wieder ins Rheinland (v) zurückgeführt wird, eine niedrigere Frachtbelastung hat als selbst das nahegelegene Holz des Württembergischen und badischen Schwarzwaldes oder der übrigen hier in Frage kommenden süddeutschen Mittelgebirge.
(Hört!
Hört!
bei dem Deutschen Landvolk.)
Diese Verhältnisse sind unhaltbar, insbesondere wen »man sich vor Augen hält, welch ungeheurer volkswirtschaftlicher Wert, welche Sparkasse, um es so zu nennen, sowohl für Länder als auch für Gemeinden und Private in unserem Waldbesitz steckt.
(Sehr wahr!
bei dem Deutschen Landvolk.)
Nun möchte ich noch ein anderes Gebiet kurz berühren, das auch mit der Landwirtschaft zusammenhängt, über das wir schon oft hier gesprochen haben und auf dem wir nicht weitergekommen sind, wo im Gegenteil jetzt die Gefahr größer ist als vorher: ich meine den Reexpeditionsverkehr, d. h. die Frage der Begünstigung der Einfuhr ausländischer Erzeugnisse auf dem Gebiete des Gemüse- und Obstbaues und der Blumenzucht, (sehr richtig!
bei dem Deutschen Landvolk) kurz gesagt, der intensivsten deutschen Bodenkultur.
Hier waren schon seither die Verhältnisse für uns untragbar.
Wir haben immer die Forderung erhoben, daß diese Be günstigung des Auslandes beseitigt werden muß.
Nun erfahren wir aber, daß über die bestehenden hinaus schon wieder neue Vergünstigungen gewährt worden sind, z.
B. indem der schweizeriscb-italieinicke Durck gangsbahnhof Chiasso ebenfalls in den Reexpeditionsverkehr einbezogen worden ist.
(Hört!
Hört!)
Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1931.
1115 (Haag (VI), Abgeordneter.)
r Weiter erfahren wir, daß auch die Einfuhr spanischer Waren, die hier in Betracht kommen, eine weitere Vergünstigung und Erleichterung erfahren soll, indem über die seither schon gewährte Einfuhrroute Genf-BaselFrankfurt nun noch gewährt werden soll BelfortLauterburg.
Das bedeutet also wieder eine Vergünstigung der Einfuhr einer Konkurrenz deutscher Ware auf dem deutschen Markt, und zwar einer Ware, die das erkennen wir gern an in letzter Zeit vom Reich in ihrer Erzeugung gefordert und unterstützt worden ist.
Wir finde »es etwas unlogisch, (sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei) einerseits Reichsmittel aufzuwenden, um eine Kultur, die außerordentlich ansdchniings- und ausbaufähig ist, öockzubringen und z »fordern, und andererseits durch staatliche Maßnahmen sie wieder zu schädigen und zurückzuwerfen.
iSehr wahr ''bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Gerade in der heutigen Zeit der Arbeitsnot, in der Zeit der schrumpfenden Wirtschaft ist cs notwendig, alle Zweige der deutschen Wirtschaft zu fördern, in denen noch Ausdehnungsmöglichkeiten, Aufbaumöglichkeiten vorhanden sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvvlkpartei.)
Hier kommt von der Landwirtschaft insbesondere der Gartenbau in allen seinen Zweigen in Betracht.
Wir Naben in unserer schwarzen Kohle, in dieser sozusagen angesammelten Svnnenenergie und -wärme früherer Zeitepvchen die Möglichkeit, die Ungunst unseres Klimas gegenüber den südlicheren Ländern auszugleichen.
Das ist, wie ich schon erwähnte, mit staatlicher Unterstützung in die Wege geleitet worden.
Wir sind auf diesem Gebiete in erfreulichein Aufbau begriffen, cs sind hier Möglichkeiten, auf kleinster Fläche viele Menschen zu beschäftigen und hohe Werte zu erzeugen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvvlkpartei.)
Aber unlogisch erscheint es mir, wenn dann auf anderen Gebieten diese erfolgversprechende Aufbauarbeit wieder gehemmt und zurückgeworfen wird.
Durch das Handelsklassengesetz werden die Bestrebungen unterstützt, die die deutsche Ware instand setzen sollen, die Konkurrenz des Auslandes auszuhalten, indem danach gestrebt wird, Standardware zu erzeugen.
Die ganze deutsche Wirtschaft muß sich heute auf Qualität einstellen, um auch nur den eigenen, Markt zu halten.
Das gilt nicht nur für die Industrie und für das Gewerbe, sondern auch für die Landwirtschaft in allen ihren Zweigen.
Auf dem Gebiete des Obst- und Gemüsebaues, der Gartenkultur, der Blumeukultur ist schon erfolgversprechende Arbeit geleistet worden.
Es erscheint aber notwendig, daß die in größerer Menge anfallenden Waren gleicher Art und gleicher Güte, also diese Standardwaren, die an bestimmten Punkten zusammengefaßt werden müssen, in der Fracht mindestens so günstig gestellt sind wie die ausländischen Waren, die mit ihnen in Wettbewerb treten, und die mit Hilfe des Reexpeditionsverkehrs und ungenügenden Zollschutzes außerordentlich billig auf die großen Absatz Märkte der Großstädte Norddeutschlands usw.
gelangen.
Es ist also zu wünschen und zu fordern, daß auch hier ein Sondertarif zur Förderung dieser Bestrebungen der Selbsthilfe eingerichtet wird.
Nun kommt noch in Betracht, daß z.
B. bei Obst die anfallende geringe Ware, die am Ort nicht mehr verbraucht werden kann, dre industriell weiter verarbeitet (6 und verwertet werden muß, nicht zu sehr mit Fracht belastet wird, da sie wegen ihres geringen Wertes keine hohen Frachten mehr tragen kann.
Auch diese sollte durch einen Sondertarif die Möglichkeit erhalten, ohne allzu große Frachtkosten zu den Verarbeitungsorten gebracht zu werden.
Sonst wäre nämlich diese Ware dem Verderben ausgesetzt, und wir sollten doch unter den heutigen wirtschaftlichen Verhältnissen in Deutschland danach trachten, alle Werte irgendwelcher Art zu erhalten und volkswirtschaftlich nutzbar zu mache ».
Wir Winzer, wir Weingärtner haben uns im vorigen Jahre darüber gefreut, daß sich eine Verwertung unseres Naturerzeugnisses in Form von Trauben inehr und mehr Bahn gebrochen hat.
Das gleiche gilt für das Weichobst, für das Sommerobst, das in einzelnen Gebieten, wo der Weinbau weithin verlassen worden ist und wo eine Umstellung auf diese Spezialkulturen erfolgt ist, in großen Mengen anfällt.
Hier ergibt sich die Notwendigkeit, diese Waren möglichst rasch und möglichst unverdorben an den Verbraucher in den Großstädten und Industriezentren heranzubringen.
Bezüglich der Trauben ist die Gefahr des Verder bens nickt mehr so groß, weil unsere Trauben im allgemeinen zu einer Zeit anfallen, wo die Witterung für diese Frachten schon etwas günstiger ist.
Aber das eigentliche Sommerobst, insbesondere das Weichobst, Erdbeeren, Himbeeren »sw.
sind häufig in gewitter reicher Zeit oder bei großer Hitze in Gefahr, in einer Nacht zu verderben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Es gibt Möglichkeiten, diese Schädigungen durch Ein- (0) bau von Entlüftungsanlagen in den betreffenden Waggons hintanzuhalten.
Sic können mit verhältnismäßig geringen Kosten eingerichtet werden.
Wir möchten anregen, daß die Versuche, die in dieser Richtung angestellt worden sind und die gezeigt haben, daß hier Möglichkeiten zur Förderung dieser Spezialkulturen der Kleinlandwirtschaft im früheren Weinbaugebiet bestehen, fortgeführt werden.
Insbesondere kommt hier Baden, die Bühler Gegend usw.
in Betracht.
Sie wissen, daß wir in den nächsten Jahren es beginnt Heuer schon —, um den eigentlichen Edelweinbau zu schützen, vor die Notwendigkeit gestellt sind, den Hvbridenanbau zurückzudämmen.
Nun ist nur für einen Teil dieser seitherigen Hybridenanlagen die Möglichkeit der Umstellung auf Edelwcinbau gegeben.
Die große Masse des Geländes, das jetzt noch mit Hvbriden be standen ist, muß auf andere Kulturarten umgestellt werden.
Wenn auf den Flächen, die auch parzelliertes Gebiet sind, die auch Einzelwirtschaften in Familienbetrieben sind, sich eine Familie halten soll, so kommt nur Umstellung auf intensivste Landwirtschaft in Gartenbau oder Obstbau, insbesondere Beerenobstbau, in Betracht.
Auch aus diesem Grunde ist es notwendig, diese Möglichkeiten der Verfrachtung selbst in gewitterreicher Feit im Sommer durch Einbau der vorhin angeregten Entlüftungsanlagen zu schaffen.
Nun wurde heute schon mehrfach von der Lufthansa geredet.
Wir begrüßen ihre Entwicklung.
Wir wissen allerdings, daß sie uns gerade in den arbeitsintensivsten Zweigen der Landwirtschaft, des Gemüsebaus, der Blumenkultur und auch der Beerenkultur durch rasche und sichere Heranbringung gesunden hochwertigen 111611Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1931 Haag 013, Abgeordneter.)
Obstes, Gemüses und von Blumen aus dem Ausland etwas gefährlich werden kann.
(Sehr richtig!)
Aber schließlich bestehen auch noch Möglichkeiten für uns.
Wir haben für unsere Erzeugnisse höchstwertigen Obstes, höchstwertigen Gemüses und Höchstwertigct Blumen einen Absatz in den Gebieten der nordischen Staaten und des Ostens, und hier könnte uns die Lufthansa, die uns sonst beruflich nicht immer sehr angc nehm ist, auch eine gewisse Unterstützung leihen.
Ick möchte die Anregung geben, daß die Lufthansa veranlaßt wird, einmal danach zu sehen, ob sie nicht auck dem deutschen Obst-, Gemüse- und Blumenbau dienen kann, mindestens ebensogut wie dem ausländiscken.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Landvolkpartei.
Reichsverkehrsminister von Guerard: Das ist schon versucht worden, zum Beispiel mit Kirschen!)
Wenn das ausgedehnt wird und die Möglichkeiten dazu sind vorhanden —, so würde uns das außerordentlich freuen.
Wir haben, wie Ihnen sicher auck bekannt ist, in den Gebieten, die klimatisch für eine Kni tur dieser Art günstig liegen, wie ich eingangs erwähnte, gerade auch mit Unterstützung durch Reicks mittel eine ganz gewaltige Ausdehnung dieser Art intensivster Landwirtschaft erreickt.
Bei der heute schrumpfenden Wirtschaft erscheint es uns dringend notwendig, alle Möglichkeiten der Ausdehnung und des Aufbaus unserer Wirtschaft sich zu Nutze zu machen.
Das ist möglich, wenn auch die Verkehrsmittel, ans die das Reich doch einen gewissen Einfluß bat, dieser Aufbauarbeit nutzbar gemacht werden.
(2) (Beifall bei der Deutschen Landvolkpartei.
Juras aus dem Zentrum: Dann müssen Sie aber auch die Etatsmittel bewilligen!)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete O. I) r. Schreiber.
I).
Dr. Schreiber (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und meine Herren!
In diesen Beratungen habe ich nur eine kurze Anfrage an den Herrn Neichsverkehrsminister.
Sie betrifft die Deutsche Versuchsanstalt für Luftfahrt.
Es ist sicher die allgemeine Auffassung, daß man ihre Leistungsmöglichkeit und Wirkungsfähigkeit aufs höchste steigern muß.
Aber hier sind offenbar ernste Hemmungen und Hindernisse eingeschaltet.
So wäre ich für eine Mitteilung dankbar, ob es wirklick heute sehr schwierig ist, moderne große Luftschrauben und schwere Motore in Deutschland noch zu prüfen.
Wie man hört, fehlt es in Deutschland an geeigneten Prüsungsständen.
Wir find ungefähr in oocasioinprvxiinu, demnächst solche Prüfungen in den Vereinigten Staaten vornehmen zu lassen.
Das ist für Deutschland eine bittere Situation.
Hier besteht also eine Gefahr für die deutsche Wirtschaft denn die Luftfahrt bedeutet schon und noch mehr demnächst einen hohen wirtschaftlichen Wert.
So wäre ich dem Herrn Minister für eine Auskunft in dieser Hinsicht verbunden.
Wer überdies die Geschichte und die Entwicklungsmöglichkeiten dieser Deutschen Versuchsanstalt in den letzten Jahren nachgeprüft hat, wird sicherlich dankbar sein für all das, was vom Deutschen Forschungsrat für Luftfahrt geschehen ist.
Aber auch hier wird man die Frage einer gewissen Rationalisierung auswerfen müssen.
Es liegen doch auch bereits von anderer, und zwar von bedeutender wissensckaftlicker Seite wertvolle Untersuchungen vor, die der Luftfahrt und der Luftfahrttechnik zugute kommen.
Ilm deutlickcr zu werden: wir haben bereits heute eine Luftfahrtkommission Deutscher Forschungsgemeinschaft, also in der Notgemein schaft der Deutschen Wissenschaft.
In dieser Gesellschaft ist also eine verhältnismäßig breitere Basis für diese wissenschaftlichen Arbeiten vorhanden.
Dabei denke ick daran, daß in den modernen Laboratorien die Strö mungsforschung und die Hohlraumbildung neuerdings stärker bearbeitet wird gleichzeitig sei erwähnt, das) zahlreiche andere Probleme, die in die Aviatik hinein greifen, von dieser Seite sehr eingehend untersucht wer den.
Es seien nur die Kommissionen für Metallfor sckung, Meteorologie, Apparatebau erwähnt.
Nack allem wäre ich dem Ministerium für eine Erklärung dankbar, ob es nicht möglich ist, eine Vereinfachung des Kommissionswesens herbeizuführen, und zwar in der Form, daß eine stärkere Beteiligung der Nvtgemeinschaft statthat und daß, was für sehr glücklich gehalten wird, die Kommissionen des Reicksverkehrsministeriums mit der Luftfahrtkommission der Notgemcinsckaft gl einem einheitlichen, zu einem geschlossenen oorpim -Kuirioum verschmolzen werde ».
Es würde Doppelarbeit vermieden.
Man könnte wirklick vom Standpunkt einer wissenschaftlicken Rationalisierung aus die Aufgaben stellung gemeinsam in die Hand nehmen.
Alle diese Ar beiten würden nur an innerer Festigung gewinnen.
Die Deutsche Versuchsanstalt für Luftfahrt bedarf sodann baldig eines dauernden Domizils.
Gleichzeitig würden auck taktische und technische Vorteile erreicht, insofern als dann das Hinundhcrschieben der Projekte zwischen Adlershof und Britz vermieden würde.
Durch eine energische Führung ließe sich sicherlich bald eine Definitivlösung ermöglichen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ick aber eine weitere Anfrage an das Ministerium richten: besteht nicht die Möglichkeit, für die jüngeren Sportflieger, im besonderen für die ärmeren, die Prüfungsgebühren zu er mäßigen
Das wäre eine soziale Wohltat und zu gleich eine wichtige Förderung der Luftfahrt.
Nun weiß ich, daß das Reick bereits gewisse Zuschüsse auf diesem Gebiet leistet es wäre aber dankenswert, wenn hier noch weiteres geschehen konnte.
Schließlich noch eine Bemerkung zum Reichssparkommissar.
Wir haben uns gestern bei der Beratung des Etats des Reichsinnenministcriums über die Tätigkeit des.
Reichssparkommissars in bezug auf das Neichsgesundheitsamt unterhalte ».
Bei aller Wertung der Einzelarbeit haben wir zu einer gewissen Vorsicht gemahnt.
Es tut besser, sich von diesen wissenschaftlichen Instituten stärker zu distanzieren, das heißt sie nicht ausschließlich rechnerisch zu behandeln.
Auch bezüglich der Versuchsanstalt für Luftfahrt wäre es gut, wenn der Herr Neickssparkommissar eine bestimmte Unterscheidung träfe, die dahin zu formulieren wäre, daß man leichter das chirurgische Messer ansetzen kann bei fertigen Dingen im Reichsetat, daß aber bei diesen Instituten, die noch in der Entwicklung begriffen sind, eine stärkere Zurückhaltung einen größeren Dienst an der Allgemeinheit bedeutet.
Präsident Lobe: Das Wort bat der Herr Reichsverkehrsminister.
Reichstag.
28.
Sitzung.
von Guörard, Reichsverkehrsminister: 1 Meine Damen und Herren!
Ich bin gern bereit, auf die Fragen, die der Herr Vorredner an mich gerietet hat, sofort zu antworten.
Er hat zunächst darauf hingewiesen, daß es auf dem Gebiete der Luftfahrt bei uns zurzeit an modernen Prüfständen für Luftschrauben und Motoren fehlt.
Ick muß das zugeben, das ist richtig.
Wir können moderne Prüfungen heutzutage mit den vorbandenen Ständen nicht vornehmen lassen.
Daß wir sie nicht in den benachbarten Ländern, in England oder Frankreich vornehmen lassen können, dürfte klar sein.
Es besteht eine Notwendigkeit, diese Prüfstände entsprechend den modernen Anforderungen, die an Motor und Schrauben gestellt werden müssen, zu beschaffen.
Die Frage hängt natürlich zusammen mit der weiter angeregten Frage der Verlegung oder des Neubaues der Versuchsanstalt für Luftfahrt.
Gelingt es nicht, die Verlegung baldigst in die Wege zu leiten, so muß dieser Prüfstand auf dem zeitigen Stand der Versuchsanstalt für Luftfahrt errichtet werden, was auch denkbar ist, »veil sie verlegt werden können.
Ich bin mit dem Herrn Reichsfinanzminister seit längerer Zeit wieder in Verhandlungen, um auf einer sparsameren Grundlage als bisher vvrgesebcu war man hat bisher mit 12 Millionen Mark Kosten gerechnet die Frage des Ausbaues der Versuchsanstalt für Luftfahrt zu lösen.
In Verbindung hiermit steht die Frage der Prüfstände.
Die Verhandlungen sind noch im Gange.
Ich hoffe, in absehbarer Zeit dem Haushaltsausschuß in der Beziehung einen Vorschlag machen zu können.
Der Herr Abgeordnete Schreiber hat nun weiter die Frage einer engeren Verbindung meiner Bestrebungen auf dem Gebiete der Luftfahrt mit der Deutschen Forschungsgemeinschaft, der früheren Notgemeinschaft, aufgeworfen.
Ich bin ihm dankbar für diesen Hinweis.
Er weiß ja auch, daß das seit längerer Zeit mein Bestreben ist.
Ich darf hier dem Vorsitzenden der Forschungsgemeinschaft der Deutschen Wissenschaft, Exzel lenz Schmidt-Dtt, meinen besonderen Dank dafür sagen, daß er mir auf diesem Gebiete ein so weitgehendes Entgegenkommen gezeigt hat.
Er hat einen Ausschuß der Forschungsgemeinschaft für das Luftfahrtwesen gebildet.
Bei mir besteht aus der Zeit, als ich zum erstenmal Verkehrsminister war, die Einrichtung des Forschungsrats.
Ich stimme mit dem Herrn Abgeordneten Schreiber darin überein, daß, um hier eine unnötige Arbeit zu vermeiden, der Forschungsrat und dieser Ausschuß zusammengelegt werden soll.
Auch darüber bin ich seit längerer Zeit mit dem Vorsitzenden der Forschungsgemeinschaft in Verhandlung.
Ich glaube, daß wir in absehbarer Zeit zu einem Ergebnis kommen werden.
Diese Notwendigkeit, gerade mit der Deutschen Forschungsgemeinschaft auf einem Gebiete wie dem der Luftfahrt auf das engste zusammenzuarbeiten, wird von mir immer betont und gepflegt werden.
Der Herr Abgeordnete Schreiber hat dann weiter über die Herabminderung der Prüfungsgebühren für Sportflugzeuge gesprochen.
Ich erkenne diese Notwendigkeit, die Prüfungsgebühren für die Sportflugzeuge herabzumindern, auch an.
Sie find zurzeit so hoch, daß einfache Leute tatsächlich die Prüfungsgebühren nicht aufbringen können.
Die Frage einer Überprüfung der bestehenden Prüfungsordnung in diesem Sinne ist bei Freitag den 20.
Februar 1931.
11117 mir in Arbeit und wird hoffentlick mit Erfolg durchgefübrt werden.
« Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: 1 Die Beratung ist geschlossen wir kommen zu den Abstimmungen.
Wir kommen zunächst zu den Einnahmen.
Dazu liegt auf Nr.
802 ein Antrag Dr. Weber (Potsdam), Dr. Stolper u. Gen. vor, und zwar unter Ziffer 1, im Kapitel 1 Titel 3 der Einnahme unter Ziffer Io die Zahl »2 030 000 »zu ersetzen durch »660 000 ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderbeit der Antrag ist abgelehnt, die Einnahmen sind unverändert angenommen.
Wir kommen zu den Ausgaben.
Ich rufe zunächst ans den Antrag Stoecker, Torgler Nr.
785.
Die Herren beantrage »unter Ziffer In, im Kapitel 1 im Titel 1 (Besoldungen) 1 Reichsminister zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ferner beantragen die gleichen Antragsteller auf Nr.
785 unter Ziffer 16, im Titel 2 »4800 Reichsmark Dienstauswandsentschädigung für 1 Reichsminister« zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit) der Antrag ist abgelehnt.
Ferner beantragen die gleichen Antragsteller unter Ziffer Io, den l'lbertragungsvermerk der Mittel in einigen Titeln zu streichen.
Ich darf das wohl gemeinsam mit den Anträgen unter Ziffer u, o und 26 zur Abstimmung bringen, weil dort überall beantragt wird, die Übertragung der Mittel zu streichen.
Ich bitte also die Damen und Herren, die mit den Antragstellern den Vermerk »Die Mittel sind übertragbar.
« in diesen Titeln streichen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Oie gleichen Antragsteller beantragen dann auf Nr.
785 unter Ziffer 2 d, im Titel 24 die Titelsumme von 63 300 Reichsmark auf 100 000 Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu Ziffer 2 des Antrags Nr.
802, Dr. Weber (Potsdam), Dr. Stolper u. Gen. Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zu den übrigen Titeln der Kapitel 1 und 2 liegen Abänderungsanträge nicht vor ich darf sie für angenommen erklären.
Ich rufe auf Kapitel 3.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker, Torgler, Chwalek u. Gen. aus Nr.
785 unter Ziffer 3 vor, den Titel 31 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Weitere Anträge liegen zu Kapitel 3 nicht vor ich darf das Kapitel für angenommen erklären.
Wir koinmen zu Kapitel 4.
Hierzu liegt zunächst wieder der Antrag Stoecker, Torgler, Chwalek u. Gen. auf Nr.
785 unter Ziffer 4 »vor, in den Titeln 31, 32, 35 die llbertragungsvermerke zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichungen sind abgelehnt.
1118 Reichstag.
28.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
(ä) Ferner beantragen die gleichen Antragsteller auf Nr.
785 unter Ziffer b, im Titel 84 den Etatsansatz vvn 300 000 Reichsmark auf 5 Millionen Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt.
Weitere Anträge liegen zu Kapitel 4 nicht vor ick darf die übrigen Titel für angenommen erklären, ebenso das Kapitel 5 mit seinen Titeln.
Zum Kapitel 6 beantragen die Abgeordneten Stoeeker, Torgler u. Gen. auf Nr.
785 unter Ziffer 5, die sämtlichen Titel 1 bis 31 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, das Kapitel 6 mit seinen Titeln genehmigt.
Wir kommen zu Kapitel 7.
Hierzu beantragen die gleichen Antragsteller auf Nr.
785 unter Ziffer 6, die sämtlichen Titel 1 bis 15 zu streichen.
Ick bitte um Ab stimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die Antrag steller, den Vermerk »Die Mittel sind übertragbar.
« bei den Titeln 1, 2, 4 und 5 zu streichen.
Ich bitte um Ab stimmung.
Das ist die Minderheit auch dieser Evcntualantrag ist abgelehnt, die einzelnen Titel des Kapitel 7 sind genehmigt.
Wir kommen zum Kapitel 8.
Hierzu liegt vvn den gleichen Antragstellern auf Nr.
785 unter Ziffer 7 wieder der Antrag vor, den Nbertragungsvermerk zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Weitere Anträge zum Kapitel 8 liegen nicht vor ich darf es mit allen Titeln für angenommen erklären.
(Abgeordneter Torgler: Vielleicht haben sich welche enthalten!)
Ich glaube nicht.
Aber wir können nachher einmal die Probe machen.
Bei Kapitel 9 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Torgler u. Gen. auf Nr.
785 unter Ziffer 8, im Titel 4 den llbertragungsvermerk zu streichen.
Ich bitte uin Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Auf die Entschließungen komme ich später zurück.
Die einzelnen Titel des Kapitels 9 sind genehmigt.
Zu Kapitel L 10 ist der Antrag Meyer (Hannover), Groß zurückgezogen.
Es bleibt noch der Antrag Stoecker, Torgler u. Gen. auf Nr.
785 unter Ziffer 10, die Titel 45 bis 49 zu streichen.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, welche diese Titel aufrechterhalten wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
Andere Abänderungsanträge sind nicht gestellt, Kapitel L 10 ist ebenfalls angenommen.
Wir kommen zum Außerordentlichen Haushalt.
Hierzu beantragen die Abgeordneten Stoecker, Torgler u. Gen. auf Nr.
785 Ziffer 11a, im Kapitel 1 Titel ll die Summe von 18 500 000 Reichsmark auf 30 000 000 Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Dieselben Antragsteller beantragen unter Ziffer 11b, einen Titel 16 (neu) über einen beschränkten Ausbau des Mittellandkanals einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller eine Entschließung, die sich auf den MittelFreitag den 20.
Februar 1931. laudkanal bezieht, und die wir hier gleich erledigen müssen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
schließlich beantragen dieselben Antragsteller unter Ziffer 11o und ck die Einfügung zweier neuer Titel über den Aachen-Nhein-Kanal und über die Regulierung hochwaffergefährlicher Flüsse.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese neuen Titel einsetzen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderbeit diese Titel sind nicht angenommen.
Der Haushalt des Neichsverkehrsministeriums ist also in allen Kapiteln und Titeln in der Aussckuß fassung angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir kvminen jetzt zu den mit dem Haushalt verbundenen Entschließungen.
Ick rufe zunächst auf die zum Kapitel 1 Titel 1 der Fort dauernden Ausgaben gestellte Entschließung Dr. Breit scheid u. Gen. auf Nr.
751, welche für fünf Tage gel tende verbilligte Wochenkarten für diejenigen Arbeiter verlangt, die nur eine Fünftagewoche haben.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehr heit angenommen.
Ich komme zu der Entschließung des Ausschusses auf Nr.
696 unter Ila, welche Mittel für die Niedrigwasserregulierung der Elbe verlangt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung des Ausschusses annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit angenommen.
Wir kommen jetzt zu den Entschließungen, die sich mit dem Schenker-Vertrag beschäftigen.
Der Herr Abgeordnete Mollath hat auf Nr.
793 eine Entschließung beantragt, von der er meint, daß es die weitestgehende ist, weil sie die Regierung auffordert, die Inkraftsetzung des Vertrages mit allen Mitteln zu verhindern.
(Abgeordneter Torgler: Das ist zweifelhaft.
Wir haben beantragt, den Vertrag rückgängig zu machen.
Ich glaube, das ist mindestens so weitgehend!
Widerspruch des Abgeordneten Mollath.)
Herr Abgeordneter Mollath!
Mollath IVD), Abgeordneter: Der Antrag der Herren Kommunisten ist insofern nicht ganz klar, als er allgemein von der Firma Schenker L Co. spricht.
Mit der Firma Schenker L Co. sind mehrere Verträge abgeschlossen.
Es handelt sich hier nur um einen Vertrag, nämlich um den, der mit der BahnspeditivnsG.
m. b. H. Schenker L Co. abgeschlossen werden soll.
Deshalb habe ich es für zweckmäßig gehalten, den Firmennamen in der Entschließung genau so wiederzugeben, wie er im Vertrag niedergelegt ist.
Präsident Löbe: Das ist allerdings inzwischen auch von den anderen Antragstellern geschehen.
Die Herren Stoecker, Torgler u. Gen. haben ihre Entschließung in dieser Weise berichtigt.
Darin würde also kein Unterschied mehr liegen.
Herr Abgeordneter Leicht!
Leicht (LV), Abgeordneter: Ich möchte bitten, die Anträge oder Entschließungen, die zu dem SchenkerVertrag gestellt sind, dem Verkehrsausschuß zu überweisen.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Mollath!
Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1931.
1119 Mollath (IV )
Abgeordneter: Meine Herren, das ist eigentlich insofern schon erledigt, als der Verkehrsausschuß heute morgen bereits zu der Frage Stellung genommen hat.
Er hat an sich die Wünsche der Antragsteller der Regierung zur Berücksichtigung überwiesen.
Das wäre also bereits eine Stellungnahme, wie Sie sie wünschen, Herr Kollege Leicht.
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Torgler!
Torgler (!
)
Abgeordneter: Wir wenden uns ebenfalls gegen eine Überweisung dieser Entschließungen an den Verkehrsausschuß, und zwar aus folgendem Grunde.
Wir haben unseren Antrag im Interesse der Spcditionsangestellten gestellt.
Vorhin ist von meinem Parteifreund Chwalek mitgeteilt worden, daß zu einem Teil zum 15.
Februar, zum anderen Teil zum 1.
März 150 000 Speditionsangestellten gekündigt worden ist.
Wir sind nun der Meinung, daß, um eine solche Kündigung und Erwerbslosmachung einer solchen Zahl von Angestellten zu verhindern, unser Antrag sofort zur Abstimmung kommen muß.
Eine Überweisung an den Verkehrsausschuß würde mit einer Verschleppung gleichbedeutend sein, und wir wenden uns gegen eine solche Verschleppungsabsicht.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Herr Kollege Leicht, wollen Sic Ihren Antrag aufrechterhalten
(Abgeordneter Leicht: Ja, ich bitte!)
Dann muß dieser Antrag den anderen vorangehen.
Es würde sich also um den Antrag Leicht Nr.
772 und um die Entschließungen Groß Nr.
796, Mollath Nr.
793 und Stoecker Nr.
790 handeln.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schumann (Frankfurt).
Schumann (Frankfurt) (8 kv), Abgeordneter: Der Antrag Groß Nr.
796 ist heute in der Vormittagssitzung des Verkchrsausschusses als gemeinsamer Antrag angenommen und dem Plenum überwiesen worden.
Diesen Antrag können wir heute hier annehmen, weil die Regierung durch ihn ersucht wird, die Rechtslage zu prüfen.
Infolgedessen würden wir wohl richtig handeln, wenn wir die übrigen Anträge Nr.
793 usw.
oem Vcrkehrsausschuß überweisen würden.
Präsident Löbe: Ach so!
(Abgeordneter Groß: Über den Antrag Nr.
796 muß abgestimmt werden!)
Also den Antrag Groß wollen Sie von der Überweisung ausschließen
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Abgeordneter Torgler: Es ist doch ganz unmöglich, daß ein Antrag erledigt wird und die anderen Anträge, die sich mit derselben Materie befassen, dem Ausschuß überwiesen werden!)
Ich muß das dem Hause überlassen.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche die Entschließung Stoecker, die Entschließung Mollath und den Antrag Leicht dem Verkehrsausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das erste war die Mehrheit.
Für diesen Teil ist die Überweisung beschlossen.
Reichstag 1931.
28.
Sitzung.
Wir kommen jetzt zur Entscheidung über den Antrag Nr.
796 Groß und Genossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu den Entschließungen des Ausschusses auf Nr.
696 und zu den weitergehenden Entschließungen Stoecker, Torgler auf Nr.
785 zum Kapitel 9.
Die erste dieser Entschließungen beschäftigt sich damit, die Gehälter des Generaldirektors und aller übrigen Direktoren sowie die Entschädigung der Verwaltungsratsmitglieder auf 8000 jährlich herabzusetzen.
Das ist Nr.
I Ziffer 9 der Drucksache Nr.
785.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Unter II beantragen die gleichen Antragsteller eine Anzahl Maßnahmen gegen Feierschichten und Arbeitszeitverkürzung und Kündigung usw.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung beitreten wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Unter III beantragen die gleichen Antragsteller eine Entschließung, die sich mit der Einschränkung der Reparaturarbeiten und der Erneuerung des Oberbaues sowie mit den Massencntlassungen und Schließungen von Werkstätten beschäftigt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche die Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Schließlich beantragen unter IV die gleichen Antragsteller Tarifsenkungen im Personen- und Güterverkehr und kostenfreie Beförderung aller Schwerkriegs- und Schwerunfallverletzten in der Polsterklasse.
(Abgeordneter Torgler: Ich schlage vor, über (v) diese beiden Teile der Entschließung getrennt abzustimmen!)
Ich bitte also diejenigen, welche IV Ziffer 1 der Entschließung, Tarifsenkung im Personenverkehr für die dritte Klasse und im Güterverkehr für die Lebensmittel, annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Ich bringe zur Abstimmung die Entschließung Nr.
785 V Ziffer 9 IV 2, die kostenfreie Beförderung aller Schwerkriegs- und Schwerunfallverletzten in der Polsterklasse durchzuführen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben, Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen zu den Entschließungen des Ausschusses auf Nr.
696 unter II b Ich glaube, die Entschließung II bl ist erledigt.
Sie verlangte die Beförderung der eben erwähnten Verletzten in der dritten Klasse.
Nachdem die Beförderung in der Polsterklasse beschlossen ist, brauchen wir wohl das andere nicht mehr zu beschließen.
Ich bringe zur Abstimmung II b Ziffer 2.
Hier wird die Vereinfachung der Verwaltung und die Auflösung von entbehrlich werdenden Direktionen behandelt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ich rufe auf Nr.
69611b Ziffer 3.
Diese Entschließung des Ausschusses verlangt Richtlinien über die Beseitigung der Härten, die durch die Einführung der Altersgrenze von 40 Jahren hervorgerufen sind.
Diese Entschließung darf ich wohl für angenommen erklären.
Ich stelle das fest.
157 1120 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1931.
(Präsident Löbe.)
(ä.)
Unter Ziffer 4 ist die handschriftliche Berichtigung anzubringen, die die Herren Abgeordneten Groß, Dr. Gereke beantragt haben, nämlich in der zweiten Zeile zwischen »die« und »hohen« einzufügen »Anpassung der« und in der vorletzten Zeile statt »anzupassen« zu sagen »mit allen gesetzlichen Mitteln durchzusetzen«.
Die Entschließung betrifft die Gehälter des Generaldirektors usw.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung des Ausschusses zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Entschließung des Ausschusses auf Nr.
696 II o zu Kapitell Titel 13, die Gesamtsumme von 2 Millionen Mark auf verschiedene Kanalstrecken zu verteilen.
Ich darf annehmen, daß das Haus dieser Entschließung des Ausschusses beitritt.
Ich stelle das fest.
Nun bleibt noch eine Entschließung Dr. Weber (Potsdam) auf Nr.
802.
Sie betrifft den Charakter der nicht beamteten Lotsen als freie Gewerbetreibende.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen jetzt zu den verbundenen Anträgen, zunächst zu dem Antrag Dr. Breitscheid u. Gen. Nr.
253 Ziffer 2, der die Reichsregierung ersucht, über die sämtlichen Bezüge des Generaldirektors, der Direktoren, Direktionspräsidenten usw.
der Reichsbahn eine Mitteilung vorzulegen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
In der gleichen Richtung bewegt sich der Antrag Simpfendörfer Nr.
216, der aber die Reichsregierung ersucht, die Gehälter der Oberbeamten der Reichsbahn den Gehältern der Reichsbeamten gleichzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Es bleibt noch der Antrag Nr.
136, Lambach, Nippel u. Gen., der sich mit den Verkaufszeiten der innerhalb der Sperre befindlichen Geschäfte bei den Bahnhöfen befaßt.
(Unruhe.)
Soll ich den Antrag noch einmal zur Kenntnis bringen
(Zustimmung.)
Er lautet: die Reichsregierung zu ersuchen, zur Beseitigung der Mißstände auf Bahnhofsverkaufsstellen den Entwurf eines Gesetzes vorzulegen, das folgende Maßnahmen vorsieht: Für Verkaufsstellen auf den Bahnhöfen der Eisenbahn innerhalb der Sperre dürfen Verkaufszeiten während der Zeit des Ladenschlusses nur für unmittelbaren Reisebedarf zugelassen werden.
Verkaufsstellen außerhalb oer Sperre und Verkaufsstellen auf Bahnsteigen der Stadt-, Ring- und Vorortbahn, der Untergrundbahn usw.
unterliegen den für die offenen Verkaufsstellen geltenden Bestimmungen.
Dann wird der unmittelbare Reisebedarf noch deklariert.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieses Ersuchen an die Reichsregierung richten wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Burcall (0 ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht die Entschließung ist also abgelehnt.
Die mit dem Gegenstand verbundenen Interpellationen sind erledigt.
Wie angekündigt, schreiten wir jetzt zur Abstimmung in der dritten Lesung über den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Bell u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichsgesetzes über die Presse vom 7.
Mai 1874 (Nr.
699 der Drucksachen).
Artikel I. Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Artikel 1 ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit angenommen.
Artikel II hat jetzt folgende Fassung: Dieses Gesetz tritt am 1.
März 1931 in Kraft.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Artikel II in dieser Fassung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
(Abgeordneter Torgler: Wir bitten um die Gegenprobe!)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das ist die Min derheit Artikel II ist also angenommen.
Ich rufe fer ner auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen nunmehr zur Schlußabstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
OL Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist in der Schlußabstimmung angenommen.
Ich rufe nunmehr auf die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes sür das Rechnungsjahr 1 S31 (Nr.
311, Zu Nr.
311 der Drucksachen), und zwar: d) Haushalt für die Kriegslasten (Einzelplan XX), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (ReichsHaushalt) (Nr.
777 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Simpfendörfer.
Zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Iadasch das Wort.
Jadasch (Xk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Kapitell des Kriegslastenetats beschäftigt sich mit den Summen, die für die Liquidations- und Gcwaltgeschädigten bewilligt werden.
Die kommunistische Fraktion hat den Antrag Nr.
163 zur Abänderung des Kriegsschädenschlußgesetzes bereits im vorigen Jahre eingebracht.
Ich ersuche, diesen Antrag mit der heutigen Tagesordnung zu verbinden, weil die hier aufgeworfenen Fragen den Kriegslastenetat betreffen.
Präsident Löbe: Es ist ja immer geschehen, daß dazugehörige Anträge mit der Tagesordnung verbunden worden sind.
Ich nehme deshalb an, daß das Haus der Verbindung nicht widerspricht.
Die Verbindung ist beschlossen.
Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag Len 20.
Februar 1931.
1121 (Präsident Lobe.)
(-Y 3 ch frage zunächst den Berichterstatter, Herrn Abgeordneten Simpfendörfer, ob er das Wort wünscht.
Er verzichtet.
Als Redezeit schlage ich eine halbe Stunde vor.
Angenommen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ritzel.
Ritzel (8 kl)), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Man wäre bei Betrachtung des Ordentlichen Haushalts für die Kriegslasten versucht, zu sagen: hier läßt sich der Satz anwenden: Fm Westen nichts Neues!
Wer sich die Mühe macht, nachzusehen, wie groß, wie umfangreich heute noch die Not im ehemals besetzten Gebiet ist, der muß feststellen: die Besserung, die insbesondere von der Bewohnerschaft des ehemals besetzten Gebiets erhofft wurde, ist nicht eingetreten.
Wer sich diese Feststellung vor Augen hält, den überkommt gleich der Bevölkerung im ehemals besetzten Gebiet eine Enttäuschung darüber, daß der Kriegslastcnhaushalt in seinem Ordentlichen Teil nur eine Lmmme von 5 Millionen Mark Vorsicht, die dazu bestimmt ist, alle Sorgen und Nöte der Bewohner und des wirtschaftlichen Lebens des ehemals besetzten deutschen Gebiets zu lindern.
Ein gewisser Trost gegenüber dieser Feststellung scheint aus der Betrachtung des Außerordentlichen Haushalts zu sprechen, in dem die Summe von 10 Millionen vorgesehen ist, die aus dem Verkauf von reichscigenem Besitz mobilisiert werden soll und die restlos den Bedürftigen in dem besetzten Gebiet, und zwar sowohl der öffentlichen Wirtschaft wie der Privatwirtschaft, zufließen soll.
Allerdings das darf ich auch im Namen des be (6) setzten Gebietes zum Ausdruck bringen ist man in bezug auf diese Summe von 10 Millionen sehr pessimistisch.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man glaubt nicht daran, daß es in dieser Zeit schlimmster Krise möglich sei, die 10 Millionen im Laufe des Rechnungsjahres 1931 mobilisieren und an das besetzte Gebiet ausschütten zu können.
Ich weiß, daß aus dem ehemals besetzten Gebiet Vorstellungen an die Reichsregierung ergangen sind, und ich möchte die dringende Bitte aussprechen, daß, wenn nicht eine Veräußerung von Reichsbesitz möglich ist dergestalt, daß diese 10 Millionen dem ehemals besetzten Gebiet bestimmt im Laufe des Rechnungsjahres 1931 zufließen werden, die Reichsregierung nicht davor zurückschrecken möge, durch eine Beleihung von reichseigenem Besitz diese 10 Millionen doch dem besetzten Gebiet zu sichern.
Diese Forderung, die 10 Millionen des Außerordentlichen Haushalts unter allen Umständen dem besetzten Gebiet zugute kommen zu lassen, ist um so mehr berechtigt, als erstaunlicherweise bei der Beratung im Haushaltsausschuß laut wurde, daß von den 5 Millionen, die der Ordentliche Etat enthält, bereits 2, 7 Millionen vorverfügt sind, so daß der Ordentliche Haushalt des Jahres 1931 für das ehemals besetzte Gebiet die -enorme« Summe von 2, 3 Millionen Reichsmark noch enthält.
Ich glaube, gerade bei der Betrachtung der Notlage des ehemals besetzten Westens gegenüber der heute so viel besprochenen Ostnot einmal feststellen zu dürfen, daß mit Rücksicht auf die Notlage, die im Osten des Reichs ohne Zweifel vielfach vorhanden ist, wohl kein vernünftiger Mensch sich gegen eine vernünftige Osthilfe wenden wird, daß aber die Notlage im Westen (0) des Reichs auf Grund der Auswirkungen des sogenannten Friedensvertrags von Versailles und auf Grund der besonderen Bestimmungen, die das ehemals besetzte Gebiet noch heute treffen, nicht geringer ist.
Ich denke an die Zollbestimmungen, an denen fast alle Gebietsteile des ehemals besetzten Gebiets interessiert sind und durch die sie aufs stärkste benachteiligt werden.
Angesichts der Verhandlungen über die Not im Osten hat der deutsche Westen ebenfalls ein Recht darauf, angemessen berücksichtigt zu werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir dürfen ruhig sagen, daß mit Jubelfeiern und Danksagungen der Not im besetzt gewesenen Westen des Reichs nicht abgeholfen werden kann.
Das Land am Rhein, an der Nahe und an der Mosel hat ein Anrecht darauf, vom Reich die Erfüllung der Versprechungen zu verlangen, die wiederholt von seiten der Reichsregierung gemacht worden sind.
Der Druck, der heute auf dem deutschen Westen ruht, ist derart stark, daß zahlreiche Kommunen zu erliegen drohen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Belastung, die auf den Kommunen im besetzt gewesenen Westen liegt, insbesondere durch die hohe Zahl ausgesteuerter Erwerbsloser, ist derart groß, daß eine Hilfe seitens des Reichs nicht nur im Rahmen des hier zur Debatte stehenden Etats, sondern auch in übriger Hinsicht, soweit das wirtschaftlich überhaupt zu ermöglichen ist, unbedingt erfolgen muß.
Die Arbeiterschaft im Westen des Reichs, der es zu danken ist, daß dieses Gebiet bei Deutschland geblieben ist, diese g), Arbeiterschaft, die in dem großartigen Abwehrkampf während des Rhein-Ruhr-Krieges Ungeheures geleistet hat, verlangt keinen Dank sie verlangt aber mit vollem Recht Gerechtigkeit gegenüber dem Westen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ursachen, die zu dieser Not geführt haben, sind mannigfach, und ich will sie nur ganz kurz streifen.
Dabei erinnere ich zunächst daran, daß die Zollverhältnisse gegenüber dem Saargebiet für die in Frage kommenden Bezirke sehr ungünstig liegen.
Ich erinnere an die weitreichende Sperrung von Absatzgebieten wie Elsaß-Lothringen, Saargebiet und für den Trierer Bezirk insbesondere Luxemburg.
Diese Absatzgebiete sind in Auswirkung des Vertrages von Versailles als Objekt wirtschaftlicher Betätigung für den deutschen Westen weggefallen.
Das Trierer Gebiet ist durch die heute geltende Zollgesetzgebung auch in Auswirkung des Versailler Vertrages so ungeheuer geschädigt, daß für die Wirtschaft des gesamten Trierer Gebiets nur noch etwa die Hälfte an Möglichkeiten gegenüber der Zeit vor Abschluß des Versailler Vertrages vorhanden ist.
Die Auswirkungen, die dem besetzten Gebiet durch den Krieg und durch den Friedensschluß zugefügt wurden zahlreiche Städte, wie Mainz, Trier, Worms usw.
waren auf die in ihnen bestehenden Garnisonen angewiesen —, sind derart schlimm, daß noch lange nicht von einer Überwindung der Not im deutschen Westen gesprochen werden kann.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Friedensvertrag von Versailles, der ganz Deutschland ungeheuer bedrückt, hat im deutschen Westen eine 157 1122 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1931.
(Ritzel (8
v), Abgeordneter.)
besondere Notlage herbeigeführt.
Seine Bestimmungen wirken verheerend.
Der Rückgang der Wirtschaftskraft des deutschen Westens stellt sich beispielsweise an Ziffern dar, die sich aus dem Aufkommen an Reichssteuern ergeben.
Es ist bei weitem nicht genug bekannt, daß, während der Reichsdurchschnitt des Aufkommens aus der Einkommen- und Körperschaftssteuer pro Kops im Reich 571beträgt, das Aufkommen aus den gleichen Steuerquellen im Bezirk des Landesfinanzamts Trier nur 14 erreicht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Aufkommen der Reichsumsatzsteuer beträgt im Durchschnitt des Reiches pro Kopf 16 im Bezirk des Landesfinanzamts Trier 6 (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Wirkung ist naturgemäß auch eine nur geringe Beteiligung der Gemeinden bei den Reichssteuerausschüttungen an Länder und Gemeinden, und die Folge dieser Verringerung der Einnahmen ist eine unerträgliche Erhöhung der gemeindlichen Steuern, insonderheit der Realsteuern.
Die Gründe für dieses geringe Steueraufkommen und damit für die große Not liegen klar zutage.
In Hessen ist in der Industrie, z.
B. im Maschinen-, Apparate- und Fahrzeugbau, ein starker Rückgang eingetreten.
Während im Reich in dieser Industrie ein Aufstieg um 147, 2 Prozent eingetreten ist, ist in der Branche des Maschinen-, Apparate- und Fahrzeugbaues im ehemaligen besetzten Gebiet des Freistaates Hessen ein Rückgang um 40, 3 Prozent zu verzeichnen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Zahl der Gewerbebetriebe ist in den Jahren von 1907 bis 1925 im Deutschen Reich von 2 982 000 auf 3 444 000 gestiegen im besetzt gewesenen Westen ist die Zahl der Gewerbebetriebe von rund 34 000 auf rund 28 000 gesunken.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Zahl der eigentlichen Handwerksbetriebe im ehemalig besetzten hessischen Gebiet ist um 5000 geringer als vor dem Eintritt der Besatzung.
Wer die Dinge einigermaßen aus der Nähe sieht, kennt auch die schlimme Lage des Weinbaues.
Soweit im deutschen Westen Wein gebaut wird, ist die Lage der deutschen Weinbauern heute katastrophal.
Sie wissen heute nicht, wohin sie mit ihrer Ernte sollen.
Noch liegt die Ernte von 1928 in den Kellern.
Die 29er Ernte geht einigermaßen ab, aber für den 30er und demnächst für den 31er Wein weiß der Weinbauer nicht, wohin er mit dieser Freude soll.
Wenn er überhaupt Wein absetzen will, muß er ihn zum Teil zu Schleuderpreisen verkaufen.
(Hört!
Hört!
bei dm Sozialdemokraten.)
Der Weinbau ist auch durch die Frachtenpolitik der Deutschen Reichsbahn ungünstig gestellt, und auch hier könnte eine vernünftigere Politik eine wirksame Hilfe für den deutschen Westen bringen.
Wie groß die Armut der Bevölkerung im Westen des Reiches ist, können wir an den verschiedenen Zahlen ermessen, die uns durch die Feststellung der Erwerbslosenziffern und sonst zur Verfügung stehen.
Ich darf in diesem Zusammenhange auch auf die in der Denkschrift des Regierungsbezirks Trier enthaltenen Zahlen über die Tuberkulosesterblichkeit verweisen.
Während in Preußen auf 10 000 Einwohner 8, 96 Todesfälle an Tuberkulose entfallen, entfallen im Bezirk Trier auf (O) 10 000 Einwohner 10, 9, also ein sehr erheblich größerer Prozentsatz.
Die Zahl der Erwerbslosen, und zwar, was besonders bemerkenswert ist, der langfristig Erwerbslosen, derjenigen, die seit Jahr und Tag, zum Teil seit 4, 5 und sogar 8 Jahren, aus dem Betrieb herausgeworfen sind, die seit dieser Zeit keinen Betrieb mehr von innen gesehen haben, ist erschütternd hoch.
In meiner Heimat, in Hessen, beträgt, während der Reichsdurchschnitt auf 1000 Einwohner 21 Erwerbslose ist, die Vergleichszahl insbesondere auch in dem Ausstrahlungsgebiet des ehemals besetzten Gebiets bis zu 64, 5 auf 1000 Einwohner.
In der Stadt Worms beträgt diese Zahl 39, 1.
Die Verhältnisse in den Städten des früheren besetzten Gebietes, so in Mainz, Worms und im Ausstrahlungsgebiet, sind erschütternd Diese Städte stehen vor der Katastrophe.
Sie sind nicht mehr in der Lage, die ihnen gesetzlich zugewiesenen Ausgaben noch zu bewältigen.
Die gesamten Neichssteuerüberweisungen reichen in vielen Kommunen nicht aus, um den Bedarf des Haushalts für die Wohlfahrtserwerbslosen zu decken.
Die Zahl der Zwangsvollstreckungen ist in diesen Kommunen Legion geworden.
Die Not herrscht im ganzen Westen.
Aber wenn wir auch zugeben müssen, daß da oder dort die Verhältnisse etwas günstiger liegen, so muß doch im großen und ganzen gesagt werden das gilt insbesondere von der Eifel —, daß, verglichen mit der Not im deutschen Osten, die Not in diesen Bezirken des deutschen Westens nicht geringer, sondern gerade so groß ist.
Hier Hilfe zu bringen kann nach Lage der Verhältnisse nur Reichssache sein.
Man könnte annehmen, daß die beteiligten Länder aus eigener Kraft bereit und in der Lage seien, nachhaltig zu helfen.
Ein Blick auf die Verhältnisse des hessischen Freistaates, der umfangmäßig von der Besatzung am stärksten betroffen wurde, beweist aber, daß das nicht möglich ist.
Während von der gesamtpreußischen Fläche 4, 5 Prozent besetzt waren, waren von Bayern 7, 8 und von Hessen 25, 5 Prozent des gesamten Gebietes besetzt.
In diesen 25, 5 Prozent besetzt gewesener hessischer Gebiete wohnen 36, 1 Prozent der Bevölkerung Hessens, und dieses Gebiet ist dasjenige, das vor dem Kriege und noch während der Kriegszeit der reichste Bezirk des ganzen Hessenlandes gewesen ist, ist dasjenige Gebiet, das weitaus den größten Steueranteil, den größten Anteil an dem Aufkommen der gesamten Staats- und Kommunalsteuern zu verzeichnen gehabt hat.
Es war ein reiches, ein glückliches Land.
Heute liegen die Verhältnisse dort gerade umgekehrt.
Das Land, das seiner Stärke eigentlich beraubt ist, kann sich aus eigener Kraft nicht helfen.
Zu helfen ist hier Aufgabe des Reiches, das Rheinhessen und den übrigen Westen unter keinen Umständen vergessen darf.
Man täusche sich nicht darüber, daß der Westen noch auf lange Zeit hinaus seiner Entwicklungsfähigkeit beraubt sein wird!
Man täusche sich nicht darüber, daß die Wirtschaft im besetzt gewesenen Westen noch auf lange, lange Dauer zurückgeworfen sein wird, weil sie insbesondere während des Rhein-Ruhr-Kampfes infolge der Einschnürung und Absperrung vom deutschen Markt und von anderen Märkten zahlreiche Absatzmöglichkeiten verloren hat, sie bis heute noch nicht zurückgewinnen konnte und noch auf lange Zeit nicht zurückgewinnen kann.
Ich glaube, wer sich ehrlich und ernst mit den Verhältnissen im deutschen Westen auseinandersetzt, wird H23 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1931.
Ritzel (8
v), Abgeordneter.)
zugeben müssen, daß die Sorge der Neichsrcgierung und des Deutschen Reichstags um den Westen unter keinen Umständen geringer sein darf als um den deutschen Osten, weil eben nicht nur die angeblich glücklichen und schönen und reichen Landstriche am Rhein zum deutschen Westen zählen, sondern auch eine Unzahl armer Proletarierdörfer und -gemeinden, eine Unzahl von Landgemeinden, in denen die Not herrscht, in denen die kleinen Winzer und Weinbauern nicht wissen, wie sie ihr Leben durchbringen sollen.
Nicht Osthilfe allein ist von der Negierung zu fordern, sondern Westhilfe, und zwar Westhilfe nicht nur im Sinne der Etatkapitel, die wir vor uns sehen, sondern Westhilfe im Sinne einer wahrhaft großzügigen Betreuung der Interessen jenes Landstriches, dessen Bevölkerung in den Tagen schwerster Gefahr treu zum Reich gestanden hat.
Wenn wir dieses Kapitel besprechen, dann muß ich dem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß es nicht möglich ist, gerade im Zusammenhang mit der Westhilfe und mit den Kapiteln des Kriegslastenetats sich mit den Nationalsozialisten auseinanderzusetzen, mit den Herren, die nach der Aufhebung der Besatzung, nach dem Abzug des letzten Franzosen auf einmal den Mut gefunden haben, in ihren Braunhemden im ehemals besetzt gewesenen Gebiet aufzutauchen und sich dort als Retter aufzuspielen.
Es ist eine Schande für jeden, der von sich behauptet, ein ehrlicher, anständiger Mensch zu sein, wenn er retten will, erst dann zu kommen, wenn der Markt verlaufen ist, und es ist eine ausgesprochene Feigheit, sich so zu benehmen, wie es die Nationalsozialisten heute tun, die, während hier der Reichstag arbeitet, ihre sitzungsfreie Zeit im ehemalig besetzten Gebiet dazu benutzen, der Bevölkerung im besetzten GeG!
biet Gott weiß welche Versprechungen zu machen, aber nicht daran denken, hier im Reichstag wirklich positive und werteschaffende Arbeit im Interesse des bedrängten und bedrückten Westens zu leisten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Kein Wort der Kritik kann scharf genug sein gegenüber einem solchen minderwertigen Verhalten dieser angeblichen »Retter« kein Wort der Kritik kann herbe genug sein, um diese Methode einer unsinnigen und unmoralischen Politik der Nationalsozialisten zurückzuweisen.
Der besetzt gewesene Westen und die Bevölkerung, soweit sie von der nationalsozialistischen Psychose nicht angesteckt ist, die Bevölkerung, die ihren Verstand noch auf dem rechten Flecke behalten hat, weiß, was sie von dieser Gesellschaft zu halten hat.
Aber es muß immer wieder mit aller Deutlichkeit gerade gegenüber dem Westen und seiner Bevölkerung ausgesprochen werden: wenn nationalsozialistische Methoden einmal in Deutschland zum Siege kommen sollten, dann würde das nichts anderes bedeuten als Not, Elend, bitterste Erfahrungen für den deutschen Westen, denn dieser deutsche Westen wäre das erste Gebiet, das unter der Wahnsinnspolitik der Nationalsozialisten zu leiden hätte.
Ich glaube, in einer Zeit, in der man weiß, daß die längs der deutschen Grenze eingebauten Abwehrgeschütze der Franzosen in ihrer Reichweite bis tief hinein in deutsches Land reichen, wird sich jeder, der seither vielleicht sogar mit den Nationalsozialisten sympathisiert hat, überlegen, ob er Veranlassung hat, diesen Wahnsinnsmethoden der Nationalsozialisten noch Gehör zu schenken.
Ich möchte namens des deutschen Westens hier aussprechen, daß die Bevölkerung in diesem Gebiet es satt hat, sich in dieser Art, wie es die Nationalsozialisten heute im Westen des ( 7 Reichs in ihren Versammlungen landauf, landab belieben, an der Nase herumführen zu lassen, mit sich Schindluder treiben zu lasten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Not, die über den deutschen Westen gekommen ist, ist so groß, daß zu einer Wiederholung früherer Erlebnisse nicht der geringste Anlaß vorliegen dürste.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die Anträge, die zu diesem Kapitel von kommunistischer Seite gestellt worden sind, sind leider für meine Fraktion nicht annehmbar.
Seit der Änderung der Geschäftsordnung ist ja bestimmt, daß für Mehrausgaben auch die Deckung bereitgestellt werden soll.
Nun haben es sich aber die Herren von der kommunistischen Fraktion sehr leicht gemacht.
Sie haben eine Unmenge von Anträgen gestellt und auch Deckung vorgeschlagen.
Aber welcher Art ist denn diese Deckung
Meine Herren von der K. P. D., Sie haben es sich fabelhaft leicht gemacht, indem Sie einfach beantragen, die Zahlungen auf Grund des Neuen Plans, des Doung-Plans, zu streichen, dann hätten wir Geld in Hülle und Fülle.
Ich muß sagen, daß ich mich bei dieser Betrachtungsweise eigentlich nur über die 'Bescheidenheit der Herren von der kommunistischen Fraktion wundere, denn sie hätten ja dann die mehreren Milliarden gleich aufteilen können, hätten noch stärkere Anträge stellen können der Effekt wäre ja der gleiche gewesen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Aber eine solche Politik, wie Sie sie hier getrieben haben, können wir natürlich nicht mitmachen.
1 (v) An den Herrn Reichsfinanzminister aber richte ich zum Schluß die dringende Bitte, nichts unversucht zu lassen, um mit allen ihm und der Regierung zu Gebote stehenden Mitteln der Not im deutschen Westen, und nicht nur im ehemals besetzten Gebiet, sondern auch in dem Ausstrahlungsgebiet, auf den Leib zu rücken und sie zu lindern, soweit es nur äußerstens geht, unter allen Umständen aber dafür zu sorgen, daß die im außerordentlichen Haushaltsplan vorgesehenen 10 Millionen, die ja nur bedingt zur Verfügung stehen, absolut zur Verfügung stehen, daß, wenn nicht eine Veräußerung von reichseigenem Besitz im besetzt gewesenen Westen oder nicht in dem Umfang des Ansatzes von 10 Millionen in Frage kommt, die hier vorgesehenen, zur Ausschüttung für den Westen bestimmten Mittel dadurch flüssig gemacht werden, daß, wie auch schon im Haushaltsausschuß des Reichstags besprochen wurde, die Mittel durch eine Beleihung reichseigenen Besitzes flüssig gemacht werden, durch eine Beleihung, die angesichts der Not, die im Westen des Reichs herrscht, auch nicht vor irgendwelchen, hoffentlich nicht allzu großen Bedenken in bezug auf die Höhe der Zinsen, die bei einer Beleihung des reichseigenen Besitzes im Westen des Reichs in Frage kommen, halt macht.
Ich bitte Sie dringend, Herr Reichsfinanzminister, die Not der Gemeinden, der Wirtschaft, der Arbeiterschaft, der Gesamtbevölkerung im Westen so zu würdigen, wie es dieses Land verdient.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schreck (Baden).
1124 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1931.
() Schreck (Baden) (LB), Abgeordneter: Der sozialdemokratische Redner hat eben sehr lang und breit von der Notlage im Westen gesprochen und angekündigt, daß die Sozialdemokratie trotzdem alle kommunistischen Anträge ablehnen wird, die geeignet sind, die Notlage gerade des arbeitenden Volkes im Westen wenigstens für einige Zeit zu beheben.
Sie (zu den Sozialdemokraten) wiederholen also hier ihre Praxis aus der Vergangenheit.
Sie haben im vorigen Jahre bei der Beratung des Etats für die besetzten Gebiete genau so, wie Sie es heute tun werden, alle kommunistischen Anträge, die den Interessen der werktätigen Massen dienen, abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn Sie auch heute wieder von vornherein das ankündigen, so wissen wir: der Knüppel liegt beim Hunde.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie müssen das tun, was von dieser Seite (nach der Mitte) kommandiert wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir geben uns deswegen auch nicht der Illusion hin, daß Sie sich für die Interessen der werktätigen Massen einsetzen werden.
Sie werden bis zum letzten Augenblick als getreuer Fridolin der kapitalistischen Klasse dienen. '
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der sozialdemokratische Redner hat aber auch von der allgemeinen Notlage im westlichen Gebiet gesprochen.
Ich stelle dazu nur folgendes fest.
Dort drüben im Westen ist es genau wie im übrigen Deutschland und überhaupt in der kapitalistischen Welt so, daß die Not (2) auf die werktätigen Massen abgewälzt wird und daß die Kapitalisten, ganz gleich ob in der Industrie oder in der Landwirtschaft, gerade in der gegenwärtigen Zeit Profite scheffeln.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich erinnere nur an die Chemischen Werke in Ludwigs Hafen, diese Großindustrie, die die höchsten Dividenden in ganz Deutschland verteilt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Trotzdem spricht man von der allgemeinen Notlage des Westens.
Nein, die Herren Kapitalisten leben ein.
Herrenleben in Saus und Braus und führen eine Luderwirtschaft.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was auf die Großindustrie zutrifft, gilt auch für die Landwirtschaft.
Sie wissen sehr gut, daß gerade in den westlichen rheinischen Gebieten die großen Weingüter auch jetzt verstehen, aus der Arbeitskraft der kleinen Leute Gold zu münzen, daß sie jeden Tag mehr von dem Eigentum der kleinen Winzer sich aneignen und die Notlage der Kleinen nur dazu benutzen, ihnen auch den letzten Rest von Eigentum zu nehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist heute die Lage in der Pfalz und den anderen westlichen Gebieten.
Die Not, von der Sie spreche », wird von der herrschenden Klaffe in Deutschland skrupellos dazu ausgenutzt, die Armen noch ärmer zu machen, sich selbst aber noch mehr zu bereichern.
Hüben wie drüben verhängt die kapitalistische Weltordnung Massennot und Massenelend über das arbeitende Volk, (6) verbürgt aber den Parasiten ein gutes Dasein.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie sicht nun der Etat aus
Sie wollen für die sogenannte Hebung der wirtschaftlichen und kulturellen Not 5 Millionen Mark ausgeben.
Das ist ein Tropfen auf den heißen Stein.
Was ist denn im Westen kulturelle Not
Ist das nicht die Massenarbeitslosigkeit, die weit über dem Reichsdurchschuitt liegt
Sind nicht die ausgesteuerten Arbeitslosen viel mehr als sonst in der Welt dein Hungerelcnd preisgegeben, nimmt nicht die Auswanderung gerade aus diesem Gebiet Ricsenumfang an
Fragen Sie einmal nach dem schmählichen Kuhhandel, der jetzt mit dem »Erbfeind« getrieben wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie haben sich noch nicht gerührt, weder die Sozialdemokraten noch die frommen Zcntrumsleute noch die Herren Nationalsozialisten, die den »Erbfeind« jeden Tag fressen wollen.
Allein das Arbeitsamt Kehl hat im Jahre 1930 3200 deutsche Arbeiter an den »Erbfeind« verschachert.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Teilweise bauen sie dort drüben am Rhein entlang im Elsaß Festungen für den französischen Militarismus (hört!
hört!
bei den Kommunisten) zu Hungerlöhnen von 2 bis 3 Franken pro Stunde, das sind 40 bis 50 Pfennig.
Sie müssen in Wasser, Dreck und Sümpfen herumwaten und sich Krankheiten holen.
Dann aber werden sie in Deutschland als Arbeitsverweigerer behandelt, wenn sie zurückkommen, wenn sie es nicht aushalten können in dieser Hölle, die (v) ihnen dort bereitet wird.
So wird die Notlage der deutschen Arbeitslosen jetzt von deutschen Arbeitsämtern ausgenutzt, die tausende deutscher Proleten dort hinüberjagen bei Hungerlöhnen als Lohndrücker gegen das französische Proletariat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist Ihre Vaterlandsliebe.
Der Arbeiter wird als Vieh, als Ware, als Objekt von Ihnen allen an den »Erbfeind« verhandelt.
Wir haben wochenlang jeden Tag in unserer-Mannheimer Arbeiterzeitung die Fälle.
ausgezählt, haben jeden Tag die Zentrumspresse und die sozialdemokratische Presse und die der Nazis aufgefordert, mit uns gemeinsam Stellung zu nehmen gegen diese weiße Schmach, gegen diesen Sklavenhandel.
Nicht ein Säuseln hat sich erhoben, weder da noch dort.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier zeigt sich eine vollkommene Einheitsfront mit den französischen Kapitalisten gegen die deutschen Arbeiter.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Noch auf eine andere Frage sollen die Herren Antwort geben, das ist die des großen Wohnungselends im Westen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Sie können keine Antwort geben, weil das Tatsachen sind.
Sie reden die ganzen Jahre über von ihrem guten Willen, zu helfen.
Ich spreche hier von einem Kapitel, das so gräßlich ist, daß niemand von Ihnen sich ein Bild davon machen kann.
Dort oben in Kehl, wo die Bevölkerung vor wenigen Wochen noch gejubelt hat, als die französischen Truppen abrückten, herrscht jetzt eine Em1125 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1931.
(Schreck (Baden) (L
j, Abgeordneter.)


Porung gegen diesen deutschen Staat, die noch immer größer wird.
Was sind dort für Zustände!
50 Arbeiterfamilien wohnen dort in einem Trümmerhaufen, einer Kaserne aus dem 17.
Jahrhundert, zusammengefallen, die Fenster mit Brettern vernagelt und Papier verklebt.
50 Familien mit mehreren hundert Kindern hat das deutsche »Vaterland« dort einquartiert.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dicht daneben aber stehen die Paläste, wo die Herren ein angenehmes Leben führen, und noch ein Stückchen weiter stehen fünf große Kasernengebäude, gebaut vom deutschen Staat, die letzte im Jahre 1925, große, nioderne, luftige Gebäude, teilweise zu Wohnungen eingerichtet.
Aber keine Familie darf einziehen.
Und warum
Weil das »Vaterland« nicht sicher ist, ob die armen Teufel auch die Miete bezahlen können!
Niemand kommt in die Wohnungen hinein, sie müssen leerstehen des Profits wegen.
Und wer ist der Profitjäger
Das ist die deutsche Regierung.
Ich sage noch einmal: fünf große Gebäude, in denen 400 Familien untergebracht werden könnten, wenn sie zu Wohnungen ausgebaut würden, stehen leer!
Teilweise sind sic ausgebaut, denn die französischen Offiziere haben dort mit ihren Familien gewohnt.
Trotzdem kommt niemand hinein!
Und so wie dort, ist es auch anderwärts.
In Landau und in Kaiserslautern hat man diese Gebäude und diese Wohnungen pachtweise an die Städte überlassen, die aber so große Mieten fordern müssen, daß auch dort die Armen nicht wohnen können, weil sie die Mieten nicht aufbringen.
In Kehl aber treibt man die Schmach so weit, daß man dort von seiten der Stadt dazu übergehen will, da das Reich keine Mittel geben (8) will zum Ausbau und Ankauf der Gebäude, und infolgedessen die Räume leerstehen müssen, weit draußen, fünf Kilometer vor der Stadt in einem alten verfallenen Fort, das bei den Entfestigungsarbeiten abgerissen werden mußte, Wohnungsbaracken für Arbeitslose einzurichten.
So wie man im Mittelalter die Pestkranken und Aussätzigen draußen in Baracken unterbrachte, so bringt man jetzt die Arbeiter draußen vor der Stadt unter.
Hier aber schreiben Sie in Ihren Etat hinein: 5 Millionen Reichsmark für die kulturelle Hebung!
Und wenn wir dann verlangen, daß diese Summe wenigstens verdoppelt wird, dann sagt der sozialdemokratische Redner: wir müssen selbstverständlich die Anträge der Kommunisten ablehnen.
Das ist eine Schmach für die Sozialdemokratische Partei und auch für die Herren vom Zentrum, die ja ebenso handeln, wie ihre sozialdemokratischen Bundesgenossen.
Dann ein Drittes!
Sie haben im Etat 5 Millionen Reichsmark für die Saargänger stehen.
Ich habe bereits von der allgemeinen Notlage infolge der Arbeitslosigkeit, die auch im Saargebiet herrscht, gesprochen.
Sie wissen, daß die »Löhne in den Saargruben sehr niedrig sind.
Es ist ja hier schon oft darüber geredet worden.
Immer wieder haben wir unsere Forderungen nach dieser Richtung hin erhoben, aber nie haben Sie unsere Forderungen bewilligt.
Aber jetzt bauen Sie selbst das Wenige, was gewesen ist, noch ab, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) trotzdem die Saargänger infolge der Arbeitslosigkeit durchaus nicht besser daran sind als früher, im Gegenteil schlechter.
Die Not drüben ist ganz ungeheuer.
Bei den Grenzgängern, wie Sie sie nennen, sollen jetzt die Löhne von 2 ', und 3 Franken pro Stunde reichen, um die Arbeiter im Ausland zu ernähren und ihren Familien in Deutschland eine Existenz zu geben.
5 elende Millionen wollen Sie geben, um damit dieses Massenelend einigermaßen aus der Welt zu schaffen
Wir haben berechnet, daß 8 Millionen das allermindeste sind, was man geben muß.
Diese Forderung ist so minimal, daß man darunter überhaupt nicht bleiben kann.
Die Herren von den Sozialdemokraten aber erklären auch hier wieder von vornherein: die kommunistischen Anträge muß man ablehnen.
Das zeigt, daß Sie entschlossen sind, auf alle Fälle die Interessen der Arbeiterschaft mit Füßen zu treten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Verhältnisse an der Saar liegen derart, daß die jungen Arbeiter zu Tausenden in die Arme der Fremdenlegion getrieben werden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) weil sie nicht aus noch ein wissen.
Sie finden dann drüben in Afrika ihren Tod.
Aber das alles rührt ja Ihr Gewissen nicht.
Sie beurteilen alles nur von der einen Frage aus: wieviel Profit haben wir daran
So denkt diese Negierung, und so denkt dieser Reichstag.
Diese Elendsbaracken, dieses Abwandern in die Fremdenlegion, die Eisenbahnwaggons im Elsaß, wo die deutschen Arbeiter zu 8 bis 12 Mann zusammenhausen müssen, die Viehwagen, in denen die Reparationsarbeiter liegen und verkommen, verlumpen, verlausen, alles das kommt auf Ihr Konto.
Alles das wird dazu beitragen, daß die soziale Empörung wächst, bis die proletarische Revolution dieses elende Lumpensystem zum Teufel jagt.
Alle diejenigen, die jetzt leiden müssen, die Ihre sogenannte Kultur jetzt kennen lernen, sic kommen alle wieder als geschworene Feinde Ihres elenden Systems.
Sie werden zu uns gehören, und mit ihnen werden wir kämpfen.
Die Hybridenbauern haben vor wenigen Monaten eine Revolte gemacht.
Jetzt stehen die Dinge wieder aus des Messers Schneide.
Keiner weiß, wo er morgen sein Brot hernehmen soll.
Aber Sie kümmern sich den Teufel darum!
Die kleinen Weinbauern in der Pfalz, die noch Edelwein bauen, werden planmäßig enteignet und beraubt.
Es wird ihnen der Grund und Boden abgenommen, weil sie nicht mehr bestehen können.
Auch diese Kleinbauernmassen gehören in die proletarische Front.
Wenn Sie alle diese Menetekel nicht beachten, werden die Werktätigen bald anders zu Ihnen sprechen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Ich schlage dem Hause vor, die Beratung jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage ferner vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend den 21.
Februar, mittags 12 Uhr pünktlich, mit der Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Wir schlagen vor, um 10 Uhr zu beginnen und nicht länger als bis 2 Uhr zu tagm.
1126 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1931.
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter Stoecker, der Haushaltsausschuß will morgen früh sitzen, aber nur dann, wenn wir nicht um 10 Ühr anfangen.
Ich bitte deshalb, es bei meinem Vorschlag zu belassen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (LU), Abgeordneter: Wir führen seit langem einen Kampf darum, daß Samstags nachmittags aus Rücksicht auf das Personal des Reichstags, aus Rücksicht auf das Personal der Fraktionen, aus Rücksicht auf die Presse usw.
nicht länger als bis 2 Uhr getagt wird.
Wir bleiben bei dieser Auffassung.
Wir können ruhig um 10 Uhr beginnen und bis 2 Uhr tagen.
Der Haushaltsausschuß kann seine Arbeiten auch zu einer anderen Zeit erledigen.
Wenn er glaubt, morgen unbedingt ein Pensum erledigen zu müßen, G) dann kann er nach Schluß des Plenums tagen.
(Zurufe.)
Dann braucht aber nicht der ganze Apparat des Reichstags jeden Sonnabendnachmittag bis 4 oder 5 Uhr zusammengehalten zu werden.
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Haus muß darüber entscheiden.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat beantragt, die morgige Sitzung schon um 10 Uhr zu beginnen.
Ich bitte die Damen und Herren, die sich diesem Antrag anschließen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit es bleibt bei meinem Vorschlag.
Die Sitzung ist geschlossen.