Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Ehe wir unsere heutige Arbeit aufnehmen, (die Abgeordneten erheben sich von ihren Sitzen) weihen wir einige Minuten teilnahmsvollen Gedenkens den Opfern, die bei der Grubenexplosion auf der Zeche Eschweiler Reserve ihr Leben lassen mußten, den Frauen und Kindern, die den Lebensgefährten und den Vater verloren, und allen, die an ihrer Gesundheit Schaden erlitten.
Das tiefe seelische Leid, das über viele Familien gekommen ist, zu lindern, geht über unsere Kraft.
Soweit materielle Hilfeleistung notwendig ist, dürfen wir die Erwartung aussprechen, daß die beteiligten Stellen sie rasch und in ausreichendem Maße herbeiführen.
Ich danke Ihnen für die Bekundung Ihrer Teilnahme.
Meine Damen und Herren!
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes gegen Waffenmißbrauch.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Bachmann und Servals für 2 Tage, Dingler und vr.
Pfeffer für 4 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Lucke für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht.
Das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Bausch, Freidel, Heße, Ulrich (Württemberg), vr.
Völker, Wagner (Pfalz).
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sattler.
Sattler (KV), Abgeordneter: Es sind kaum vier Monate vergangen, seitdem im Plenum die Alsdorfer Grubenkatastrophe besprochen wurde.
Heute steht fest, daß alle diese Millionen, die für Alsdorf gesammelt wurden, den Angehörigen nicht so zugeführt worden sind, wie es notwendig war.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich war gestern in Alsdorf und in Eschweiler Reserve.
Kaum liegen die Toten unter der Erde, kaum sind die Opfer der Rationalisierung im Eschweiler Bergwerksverein und im Ruhrgebiet in die Erde gebettet, da ereilt uns schon wieder die Nachricht, daß in Eschweiler Reserve 32 Bergarbeiter ihr Leben für den Eschweiler Bergwerksverein lassen mußten.
Fest steht, daß nichts geschehen ist, obwohl die kommunistische Presse wiederholt auf die Zustände in Eschweiler Reserve hingewiesen hat.
Wir haben in einem Artikel in der »Aachener Arbeiterzeitung« vom 14.
November, also kurz nach der Grubenkatastrophe in Alsdorf, zu den Fragen Stellung .
Februar 1931.
1160!
Die Sitcnograplnschen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch j den Verlag der Reichsdrnckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
1140 Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1931.
(Sattler!
« )
Abgeordneter.)
(ä) genommen.
Es dreht sich um das Revier 11 in der Grube Eschweiler Reserve.
Des weiteren schilderte die Aachener Arbeiterzeitung am 6.
Dezember die Zustände auf den Revieren 8, 9 und 11 von Eschweiler Reserve es folgte ein weiterer Artikel der gleichen Zeitung vom 7.
Januar über verschiedene Reviere in derselben Grube.
Nach der Reichstagsdebatte über die Alsdorser Grubeukatastrophe hat man alles mögliche versprochen, »m die skandalösen Zustände in den Gruben des Eschweiler Bergwerksvereins abzustellen.
Sowohl im Preußischen Landtag wie hier im Reichstag versprach mail eine scharfe Grubenkontrolle.
Die kommunistische Presse hat rechtzeitig die Gefahrenmomente aufgezeigt, die in diesen Gruben vorhanden sind.
Nach Alsdorf folgte nun Eschweiler Reserve.
Heute melden die Bergarbeiter im Marienhauptschacht und verschiedenen anderen Re vieren, daß hochgradige Schlagwetter bevorstehen.
Auch dort tut die Bergbehörde nichts, um die Mißstände abzustellen und die bergbaupolizeilichen Sicherheitsvorschriften durchzuführen.
Klar ist: man will dort die ganzen Gefahrenpunktc nicht sehen, nur, weil mau die ungeheuren Profite des Eschweiler Bergwerksvereins steigern will.
Diese Direktionen und diese Aktionäre gehen über Leichen.
Im Plenum des Reichstags und auch des Landtags spricht man Töne der christlichen Nächstenliebe.
Da hat man Mitleid und fordert dazu auf, Geld zur Verfügung zu stellen.
Anstatt daß man nun für diese Frauen und Kinder, denen der Ernährer geraubt ist durch die Prositsucbt des Eschweiler Bergwerksvereins, Gelder bereitstellt, wäre es viel besser, dafür zu sorgen, daß das Leben der Bergarbeiter in den Gruben gesichert wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
''Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter, Ihre Redezeit ist abgelaufen!
Sattler (KD), Abgeordneter: Diese Zustände und die Szenen, die sich dort abgespielt haben, sollten endlich dazu führen, die Gefahren der schlagwettrrhaltigen Reviere zu untersuchen und zu verhindern, daß Bergarbeiter in solche Reviere zur Arbeit geschickt werden.
Aus diesem Grunde, und weil uns das Leben der Arbeiterschaft höher steht, stellt die kommunistische Fraktion folgenden Antrag, der sofort auf die heutige Tagesordnung zur Beratung gestellt werden soll: Die Reichsregierung zu ersuchen, in Anbetracht des neuerlichen furchtbaren Unglücks auf der Grube Reserve des Eschweiler Bergwerksvereins im Wurmgebiet, wo nach den bisherigen Meldungen wieder 32 Bergleute erschlagen und eine weitere Anzahl aufs schwerste verletzt wurden, sofort folgende Maßnahmen durchzuführen: 1.
1 vorläufig den Betrag von 3 Millionen Reichsmark zur Linderung der Notlage der von diesem Unglück betroffenen Arbeiter- und Angestelltenfamilien bereitzustellen 2.
1 zu veranlassen, daß eine von der Belegschaft zu wählende Untersuchungskommission eingesetzt und mit der Feststellung der Ursachen des Unglücks beauftragt wird der Kommission werden weitgehendste Befugnisse, die zur Aufklärung der Ursachen des Unglücks und zur sofortigen Feststellung der Vereint- (C, 1 Wortung an dieser Katastrophe notwendig!
1 sind, eingeräumt 3.
1 die sofortige Verhaftung der verantwort i lichen Betriebsleitung zu verfügen, (sehr gut!
bei den Koinmnnisten) um der Verdunkelungsgefahr entgegenzuwirken, und nach der Verhaftung die Vereint wörtlichen der Strafe zuzuführen.
IBravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!

Der Antrag kann natürlich nur aus die Tagesordnung gesetzt werden, wenn niemand widerspricht.
Ich würde das für möglich halten, wenn wir den Antrag ohne Besprechung an den Sozialpolitischen Ausschuß verweisen!
denn es müssen dock Auskünfte von der Regierung und dergleichen mehr eingeholt werden, die im Augenblick 1 nicht zur Verfügung stehen.
Herr Abgeordneter Müller (Franken)!
Müller (Franken) (6 DI)), Abgeordneter: Nack dem!
geänderten 48u unserer Geschäftsordnung ist das dock!
ein Finanzantrag, der Deckung haben muß.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hort!)
—Das ist doch ein Antrag, der nach der Änderung der Geschäftsordnung, die dieses Haus beschlossen hat, erst der Budgetkommission überwiesen werden muß, bevor er hier zur Beratung kommen kann.
(Wortwechsel zwischen den Kommunisten und den Lwzialdemokraten.)
a Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Esser« Ens kirchen) hat das Wort.
(Unruhe.)
—Herr Abgeordneter Sattler, ich bitte um Ruhe!
Esser (Euskirchen) (2), Abgeordneter: Wir sind da mit einverstanden, daß der Antrag auf die Tagesordnung kommt, und zwar als erster Punkt, wenn er ohne Debatte dem Sozialpolitischen Ausschuß überwiesen wird.
Präsident Löbe: Herr Stoecker!
Stoecker (KD), Abgeordneter: Es ist interessant, daß die Herren Breitscheid und Hermann Müller dem Herrn Abgeordneten Esser jetzt zurufen: das geht nicht nach der neuen Geschäftsordnung.
Es ist interessant, daß die Partei des Zentrums bereit ist, diesen Antrag ohne Debatte wir würden uns in diesem Falle ausnahmsweise mit der debattelosen Überweisung einverstanden erklären an den sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen, daß aber die Führer der Sozialdemokratie dem widersprechen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Das ist ja gar nicht wahr!)
—Sic haben das durch Zwischenrufe soeben bekundet.
(Erneuter Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Wir wollen Überweisung an den Haushaltsausschuß!)
Reichstag« Stoecker (HD), Abgeordneter.)
Aber, meine Damen und Herren, wir waren darauf gerüstet, daß die Deckungsfrage auf Grund der neuen Geschäftsordnung aufgerollt werden würde, und wir erlauben uns deshalb, neben diesem Bergarbeiterantrag »och einen anderen Antrag vorzulegen, und zwar folgenden Gesetzentwurf unserer Fraktion: Die Neichsregierung zu ersuchen, ein Gesetz mit folgendem Inhalt durckzuführen: 1.
1 Alle Vermögen über 500 000 Reichsmark werden einer einmaligen Steuer von 20 vom Hundert unterworfen.
2.
1 Alle Dividenden und sonstigen ausgeschütteten Gewinne bei gewerblichen Unternehmungen werden einer Steuer in Höhe von 20 voni Hundert der Ausschüttung unterworfen.
3.
1 Alle Aussichtsratstantiemen und ähnlichen Vergütungen unterliegen einer Sondersteuer in Hohe von 20 vom Hundert.
4.
1 Alle Einkommen über 50 000 Reichsmark werden mit einer Sondcrsteuer in Höhe von 20 vom Hundert jährlich belegt.
Dieser Gesetzentwurf hat schon vor einigen Wochen im Reichstag zur Beratung gestanden, und zwar sowohl im Haushaltsausschuß wie im Plenum des Reichstags.
Über ihn wurde zuletzt am 9.
Dezember abgestimmt, und zwar wurde er mit einer Mehrheit der bürgerlichen Parteien gegen die Stimmen der Sozialdemokratie und der Kommunistischen Partei abgelehnt.
Der Vorwärts- schrieb am Tage nach der Abstimmung in großer Ausmachung wörtlich folgendes: (Glocke des Präsidenten.)
L) Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Stoccker, die Redezeit ist abgelaufen.
In geschäftsordnungsmäßige Erörterungen gehören auch keine Zeitungszitate.
« Abgeordneter Stoecker: Es ist sehr wichtig, das festzustellen!
Zuruf von den Kommunisten: Ist Ihnen das so unangenehm )
Ich bittze, solche Zurufe zu unterlassen.
Ich habe über die Geschäftsordnung zu wachen, und hier ist zur Geschäftsordnung zu sprechen.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Stoecker (KD), Abgeordneter: Ich bin gleich fertig, Herr Präsident.
Der Vorwärts« schrieb damals: Hätten die Nationalsozialisten für diese Anträge gestimmt, so wären sie mit etwa 300 gegen 215 Stimmen angenommen worden.
Nun, durch den Auszug der Nationalsozialisten und der Deutschnationalen haben sich die Mehrheitsverhältnisse im Reichstag geändert.
Wir geben der Sozialdemokratie Gelegenheit, das nachzuholen, was damals durch die Schuld der Nationalsozialisten nicht möglich war.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Heute ist eine Mehrheit von 220 Stimmen gegenüber 206 Stimmen vorhanden.
Wir sind bereit, diesen Gesetzentwurf ohne Debatte hier im Reichstag zur Erledigung zu bringen, weil die Aussprache darüber im Ausschuß bei der damaligen Beratung schon stattgefunden hat.
Eine Beratung würde also keineswegs die Erledigung der Tagesordnung aufhalten.
Wir 1141 wünschen also, daß dieser Gesetzentwurf ohne Debatte in erster und zweiter Lesung auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung gestellt wird, um den Sozialdemokraten Gelegenheit zu geben, die jetzigen Mehrheitsverhältnisse auszunutzen und eine Deckung auch für die sozialpolitischen Forderungen der Arbeiterschaft zu schaffen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Was den ersten Antrag anlangt, so lausen die Anregung des Herrn Abgeordneten Müller (Franken) und die des Herrn Abgeordneten Esser (Euskirchen) auf dasselbe hinaus.
(Abgeordneter Esser (Euskirchens: Sehr richtig!)
Nach §48 n der Geschäftsordnung muß die Vorlage sowohl an den Sozialpolitischen Ausschuß wie an den Haushaltsausschuß gehen, und zwar muß sie voni Präsidenten diesen Ausschüssen überwiesen werden, was hiermit geschehen ist.
Die zweite Angelegenheit betrifft nun einen Antrag, den der Herr Abgeordnete Stoecker soeben verlesen hat.
Hier handelt es sich um eine ganz andere Sache, nämlich um den Entwurf eines Gesetzes zur Besteuerung der Vermögen, Dividenden, Aussichtsratstantiemen usw.
Dieser Gesetzentwurf kann natürlich nur dann auf die Tagesordnung gefetzt werden, wenn niemand widerspricht.
(Zurufe: Und ohne Debatte!)
—Ja, das weiß ich alles.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Esser (Euskirchen).
Esser (Euskirchen) (2), Abgeordneter: Wir sind damit einverstanden, daß auch dieser Antrag auf die Tagesordnung kommt, wenn er mit dem Punkt 1 des ersten Antrags zugleich dem Haushaltsausschuß ohne Aussprache überwiesen wird.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Da dieser Antrag im Haushaltsausschuß bereits ausführlich beraten ist, (Abgeordneter Esser (Euskirchens: Er muß aber im Zusammenhang mit dem andern Antrage beraten werden!)
hat das gar keinen Zweck, sondern wir wünscben, daß er heute auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Präsident Löbe: Dann habe ich zunächst die Frage zu stellen, ob niemand widerspricht, und falls jemand widerspricht, 1- (Zuruf in der Mitte: Wir widersprechen!)
—Es wird widersprochen der Antrag kann also nicht auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Damit ist diese Geschäftsordnuiigsdebattc beendet.
Wir treten in die Tagesordn u n g ein.
Erster Gegenstand ist: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Übergang der Unters tvarnow-Wasserstratze, der Seewasser30.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1931 Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1931 1142 (Präsident Löbe.)
stratze bei Wismar und des Kraffohlkauals auf das Reich (Nr.
783 der Drucksachen).
Als Beauftragter der Reichsregierung ist Ministerialdirektor Di-.
Stapenhorst angemeldet.
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir haben auch die zweite Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich rufe in derselben auf den einzigen Paragraphen des Gesetzes, erkläre ihn für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich frage, ob der dritten Beratung widersprochen wird.
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der d r i t t e n B e r a t u n g, schließe sie mangels Wortmeldungen —, rufe in der besonderen Beratung auf den einzigen Paragraphen des Gesetzes, erkläre ihn für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen, und bitte die Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetz zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Vertrag zwischen dem Deutschen Reich und der Republik Österreich über Sozialversicherung (Nr 781 der Drucksachen).
Als B e a u f t r a g t e d e r R e i ch s r e g i e r u n g sind angemeldet vom Reichsarbeitsministerium: (L) 1 Ministerialdirektor Dr. Grieser, Ministerialrat Dr. Krohn, Oberregierungsrat Dr. Nosenberg, vom Auswärtigen Amt: Wirklicher Legationsrat Dr. Siedler.
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie.
Wird ein Antrag auf Ausschußüberweisung gestellt
(Abgeordneter Esser (Euskirchens: Ich beantrage Überweisung an den Sozialpolitischen und an den Auswärtigen Ausschuß.)
Das Haus ist mit der Überweisung an beide Ausschüsse einverstanden.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Dritten Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Errichtung der Deutschen Rentenbank-Kreditanstalt (Nr.
791 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Wird hier ein Antrag auf Ausschußüberweisung gestellt
Das ist nicht der Fall.
Dann schließe ich die erste Beratung, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der auf der Tagesordnung angekündigten zweiten Beratung auf den Text des Gesetzes, erkläre ihn für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wird der dritten Beratung widersprochen
(Rufe: Jawohl!)
Es wird widersprochen dann muß sie in einer späteren Sitzung stattfinden.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über ein Zusatzabkommen zum deutsch-französischen Handelsabkommen (Nr.
791 der Drucksachen).
Hierzu ist zunächst ein Redner gemeldet, wir müssen uns also über die Redezeit einigen.
Ich schlage eine halbe Stunde vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort bat Herr Abgeordneter Hoernlc.
Hoernle (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das vorliegende Zusatzabkommen zum deutschfranzösischen Handelsabkommen ist wieder einmal ein typisches Beispiel für die widerspruchsvolle und im tiefsten Wesen unehrliche Handelspolitik der kapitalistischen Regierungen.
Vor etwa einem Jahre fand in Genf die Zollfriedenskonferenz statt, auf der sich sämtliche Vertreter der große »europäischen kapitalistischen Staaten für einen Zvllwaffenstillstand und eine Zollabrüstung erklärten.
Die deutsche Regierung war es, die sich wiederholt auch hier im Reichstage prinzipiell für den Zollwaffenstillstand ausgesprochen hat.
Kaum war die Genfer Konferenz zu Ende, als sämtliche in Genf vertretenen kapitalistischen Regierungen und an ihrer Spitze die deutsche Regierung die Zollaufrüstung nicht nur weiter betrieben, sondern ganz gewaltig steigerten.
Ich verweise auf das Gesetz »zum Lchutz der Landwirtschaft« und den Finnlandvertrag.
Im gegenwärtig vorliegenden Zusatzabkommen zum deutsch-französischen Handelsabkommen handelt es sich sowohl bei Frankreich wie bei Deutschland um neue Erhöhungen von landwirtschaftlichen und industriellen Zöllen.
Im November letzten Jahres fand in Genf die zweite Zollfriedenskonferenz statt.
Im Januar dieses Jahres fand in Genf die sogenannte Europakonferenz statt, die wiederum den sogenannten Zollwaffenstillstand zum Gegenstand hatte.
Jedesmal aber, wenn eine solche Konferenz stattfand, war das Resultat, daß jeder einzelne kapitalistische Staat mit dem Finger auf den anderen wies und sagte: Deutschland kann nicht aufhören, weil Polen nicht aufhört, Polen kann nicht aufhören, weil Deutschland nicht aufhört, Frankreich kann nicht aufhören, weil Amerika nicht aufhört, Amerika kann nicht aufhören, weil wiederum ein anderer kapitalistischer Staat mit den Zollaufrüstungcn nicht aufhört.
So sehen wir, daß, während nach außen hin, um die breiten Masten des arbeitenden Volkes zu täuschen, Zollfriedenskonferenzen, Zollwaffenstillstandskonferenzen gemacht werden, die wirtschaftlichen Kriegsrüstungen der kapitalistischen Staaten in einem Eiltempo durchgeführt werden, daß selbst bürgerliche wissenschaftliche Blätter darauf hinweisen müssen, es handele sich bei dem gegenwärtigen Protektionismus um eine Schraube ohne Ende.
Den Staatsmännern der kapitalistischen Regierungen wird es bei diesem wahnsinnigen Tempo der Zollrüstungen allmählich selber angst und bange.
In Deutschland sehen wir, wie auf der einen Seite der Reichsverband der deutschen Industrie, die Textilindustriellen, die Tuchfabrikanten, die Baumwollfabrikanten ein Jammergeschrei über die neuen Zölle zu erheben beginnen, die der Herr Landwirtschaftsminister Schiele augenblicklich im Kabinett mit Herrn Brüning 1143 Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1931. lHoernle (Kk), Abgeordneter.)
aushandelt.
Aber dieselben Textilfabrikantcn, dieselben Herren vom Reichsverband der deutschen Industrie sind vollkommen damit einverstanden, daß in dem vorliegenden deutsch-französischen Handelsabkommen die bisherigen Zollbindungen für Textilwaren aus Baumwolle gestrichen werden, daß die deutsche Regierung die Möglichkeit bekommt, einen Zoll von 95 Reichsmark ans!
den Doppelzentner zu erheben.
1!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1!
Die arbeitenden Massen werden sich hüten müssen, irgendwelche Hoffnungen an die Auseinandersetzungen zu knüpfen, die augenblicklich zwischen den Vertretern der deutschen Industrie und den Vertretern der Großagrarier über Zollfragen stattfinden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1 Denn ohne Zweifel werden sich diese beiden Unternehmerkreise, diese beiden Ausbeuterkreise in ganz kurzer Zeit verständigen, sich gegenseitig auf Kosten weiterer Lohnsenkungen, auf Kosten weiterer Hungerdiktate diejenigen Zölle bewilligen, die sie voneinander wünschen.
1 (Lebhafte Zustimmung1bei1den Kommunisten.)

Wie die Industriezölle heute in Deutschland den j großen Syndikaten und Kartellen die Möglichkeit ge-!
ben, gewaltige Überpreise auf Kosten des arbeitenden Volkes einzuheimsen, wie sie ihnen die Möglichkeit geben, unter der amtlichen Parole des Preisabbaues in Wirklichkeit einen ungeheuerlichen Preiswucher durchzuführen, das zeigen folgende Zahlen: Eiserne Träger (Auslandsware) kosten die Tonne 125 Reichsmark, der deutsche Preis beträgt 192, 50 Reichsmark U-Eisen: 130 Reichsmark Auslandspreis, 195 Reichsmark deutscher Preis, Winkeleisen: 140 Reichsmark Auslandspreis, 196 Reichsmark Inlandspreis Bandeisen: 148 Reichsmark Auslandspreis, 237, 50 Reichsmark Inlandspreis.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Und genau so wie bei der Industrie sehen wir den ungeheuren Preiswucher auf dem Gebiete der landwirtschaftlichen Erzeugnisse, diesen Preiswucher, der dem kleinen Bauern gar nicht zugute kommt, der nichts zu verkaufen hat (Heiterkeit und Zurufe von der Deutschen Land-!
Volkpartei) 1!
und, wenn er etwas zu verkaufen hat, nur erbärmliche Erzeugerpreise, nicht aber Börsenpreise bekommt.

Der deutsche Arbeiter wird durch die Zollpolitik der heutigen Regierung gezwungen, einen Preis zu bezahlen, der zum Teil 100, zum Teil 150 und bis 200 Prozent über dem Auslandspreis steht.
Stützungspolitik der gegenwärtigen Regierung kostet (p) dieser Roggen durchschnittlich 160 Reichsmark die Tonne.
(Zuruf von der Landvolkpartei: Ist das noch zu teuer )
—Jawohl, das ist freilich noch zu teuer angesichts der Tatsache, daß es 5 Millionen Arbeitslose in Deutschland gibt und daß Sie die Löhne der Arbeiter um 20 bis 30 Prozent abbauen.
Das ist viel zu teuer angesichts der Tatsache, daß die Sozialpolitik, die erbärmlichen Pfennige der Arbeitslosenversicherung abgebaut werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zurufe.)
—Sie können lachen.
Aber die hungernden Massen, die draußen auf der Straße stehen, denken anders darüber.
Der Abgeordnete der Wirtschaftspartei, Herr Bäckermeister Dunkel, mußte neulich im Volkswirtschaftlichen Ausschuß notgedrungen sagen, daß zu ihm ins Geschäft junge Arbeiter von 18, 20 und 22 Jahren kommen und um ein Stück trockenes Brot betteln, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) weil sie nicht die Möglichkeit haben, dieses Brot zu bezahlen.
Reden Sie nicht von niederen Preisen, wenn Sic immer und immer wieder versuchen, die Lebenshaltung der Arbeiterschaft weit, weit unter das Existenzminimum herabzudrücken.
Sie schaffen eine organisierte Unterernährung, Sie schaffen einen organisierten Wucher in Deutschland, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und dann klagen Sie: für die Landwirtschaft, für die Industrie besteht in Deutschland kein Markt mehr.
lD) -Überproduktion« rufen die Kapitalisten, und in Wirklichkeit ist ein ungeheurer Unterkonsum vorhanden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nicht zu viel wird produziert, sondern die arbeitenden Massen werden gezwungen, ein Hungerdasein zu führen.
Man setzt sie nicht in den Stand, das zu kaufen, was sie brauchen.
Daran geht nicht nur der Arbeiter zugrunde, sondern eben auch der kleine Bauer.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen und Zuruf von der Landvolkpartei: Das durfte nicht kommen!)
Meine Herren, und dann sollen, wie jetzt mit dem vorliegenden Abkommen, wiederum die Zölle auf Graupen, auf Grieß, auf Grütze, auf Müllereierzeugnisse erhöht werden.
Und morgen wird Herr Schielt sein Agrarprogramm hier vortragen, wird er die Ermächtigung von Ihnen und von den Sozialdemokraten erhalten, weiteren Zollwucher zu treiben.
25 Reichsmark für den Doppelzentner Weizen ist noch nicht hoch genug.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Argentinischer und kanadischer Weizen kostet in Rotterdam oder im Freihafen von Hamburg heute etwa 90 Reichsmark die Tonne, in Berlin 250 bis 260 Reichsmark die Tonne.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Roggen kann man im Ausland im Freihafen um 70 bis 80 Reichsmark die Tonne bekommen.
Durch die 90 bis 100 Reichsmark kostet die Tonne Weizen draußen, der Zoll allein 250 Reichsmark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist Ihnen noch nicht genug.
Morgen wird Herr Schiele andere Zollermächtigungen, weitere Diktaturmöglichkeiten verlangen, alles im Interesse der notleidenden Landwirtschaft, alles im Interesse von 18 000 Junkern und Rittergutsbesitzern, (sehr wahr!
bei den Kommunisten, Lachen rechts) Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1931.
1144 sHoernle (Kk), Abgeordneter.)
die bis zu 30 Prozent ihrer Landarbeiterlöhne in der letzten Zeit abgebaut haben.
Und dann kommen die Vertreter der deutschen Handelspolitik, wie der Sozialdemokrat Baade und andere Leute, und machen ein Geschrei über das angebliche Dumping Sowjetrußlands.
(Sehr richtig!
bei der Landvolkpartei.)
Ich werde heute bei der kurzen Redezeit auf diese Dinge nicht eingehen.
Beim Agraretat werden wir ja die Möglichkeit haben, mit Ihnen über diese Dinge zu reden.
Aber ich möchte folgendes feststellen.
Am 18. und 19.
Februar des letzten Jahres, also genau in derselben Zeit, als hier von der Regierung jenes sogenannte Roggenabkommen mit Polen getroffen wurde, fanden im englischen Unterhaus und Oberhaus Verhandlungen statt, in denen von einer Reihe von Abgeordneten über die Erregung der landwirtschaftlichen Bevölkerung in England wegen der Schleuderausfuhr an Getreide aus Deutschland gesprochen wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Im englischen Oberhaus wurde damals lebhaft Klage geführt über die Einfuhr von Getreide und Kartoffeln zu Schleuderpreisen aus Deutschland und ganz besonders über das deutsche Einfuhrscheinsystem.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In Deutschland kann sich der Arbeiter nicht satt essen (sehr wahr!
bei den Kommunisten) in Deutschland machen Sie Brotgesetze zur Verschlechterung des Brotes, (sehr wahr!
bei den Kommunisten Widerspruch in der Mitte) W und in demselben Deutschland werden aus den Mitteln der Steuerzahler Getreide und Kartoffeln zu Schleuderpreisen ins Ausland gebracht.
Diese Tatsache ist bekannt und wird von der Regierung selbst zugegeben.
Sie selbst haben zugeben müssen, daß -sie mit Ihrem Einfuhrscheinsystem, das jetzt wieder erweitert werden soll, eine Schleuderausfuhr nach Dänemark, England, Norwegen usw.
betrieben haben.
Am 19.
Mai wurde erneut im englischen Unterhaus eine Anfrage über das Haferdumping ans Deutschland gestellt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Am 21.
Mai wurde eine weitere Anfrage wegen der deutschen Schleuderausfuhr an Getreide gestellt.
(Zuruf rechts: Was hat das mit der Sache zu tun )
Was das mit der Sache zu tun hat
Lesen Sie bitte das Zusatzabkommen zwischen Deutschland und Frankreich dann werden Sie sehen, daß in diesem Abkommen die deutsche Regierung die Zölle für Hopfen, Grieß, Grütze, Graupen und Textilwaren erhöht.
Jene Politik der Zollerhöhungen, der Wucherzölle, die die Ursache dieses Dumpings, dieser gegenseitigen Schleuderausfuhr ist, die Ursache jener Auswucherung der deutschen arbeitenden Massen auf der einen, der Schleuderausfuhr des Auslands auf der anderen Seite, wird also weitergeführt.
Aber dieses deutsch-französische Abkommen, das zunächst nur einige wenige Fragen behandelt, erhält seine Bedeutung erst unter dem Gesichtspunkt, daß dieser Vertrag in dem Augenblick zugunsten von Zollerhöhungcn abgewandelt wird, in dem dieselbe Regierung feierliche Erklärungen zum Zollsrieden, zum Zollwaffenstillstand abgegeben hat, in demselben Augenblick (e, auch, in dem im Kabinett über einen neuen unerhörten Wucherzollangriff aus die arbeitenden Massen in Deutschland vorberaten wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das gibt diesem verhältnismäßig kleinen Abkommen seine symptomatische Bedeutung.
Die Bourgeoisie ist sich heute vollkommen klar darüber, daß es aus der wachsenden Industrie- und Land Wirtschaftskrise, die die gesamten kapitalistischen Länder immer mehr ergriffen hat, für sie keinen Ausweg mehr gibt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Um so brutaler und rücksichtsloser versucht sie durch die Einfuhrsperre, durch die Absperrung bestimmter Wirtschaftsgebiete, durch Schaffung von sogenannten Präferenz- oder Vorzugszöllen innerhalb von drei bis fünf Ländern gegenüber der übrigen Weltwirtschaft für sich eine Atempause zu bekommen.
Aber die Fachleute selbst wissen genau, auch in Ihren Kreisen, daß mit diesem System der nationalen Absperrung eines Landes gegen das andere, mit diesem System der Zollkriege ich erinnere an den deutsch-polnischen Zollkrieg, an den tschechoslowakisch-ungarischen Zollkrieg, an den amerikanisch-kanadischen Zollkrieg usw.
für sie nicht einmal eine Atempause geschaffen wird.
Die ''Industrie- und Handelszcitung« schrieb im letzten Jahre mit vollem Recht: »-Der Dumpingpreis, also der Schleuderpreis, ist eben einer Lawine vergleichbar, für die es kein Halten mehr gibt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In demselben Augenblick nämlich, wo ein Staat seine Zölle erhöht, um mit Hilfe dieser den arbeitenden Massen abgenommenen Geldmittel eine Schleuderausfuhr gegen seine Konkurrenten im Auslande durchzuführen, wehren sich diese Konkurrenten im Auslande wiederum mit Hilfe ihrer Regierung gegen diese Schleuderausfuhr, indem sie die Zollmauern erhöhen, um selbst Schleuderausfuhr treiben zu können.
So wirkt das wie eine Schraube ohne Ende, und eine unglaublich wachsende Auswucherung und Aushungerung der arbeitenden Masten, die die Opfer dieser Zoll- und Wirtschaftskriege tragen müssen, ist die Folge.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Wirtschafts- und Zollkriege sind aber nur ein Teil jener sich verschärfenden allgemeinen Widersprüche innerhalb der kapitalistischen Staaten.
Darum auch die Erregung aller kapitalistischen Staaten gegen jenes Land, das mit diesem verruchten Hunger- und Wucher syflem ein Ende gemacht hat, gegen Sowjetrußland, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) darum, meine Damen und Herren, Ihr Geschrei über das Sowjetdumping, weil dieses Land des Sozialismus, der Arbeiter und Bauern, auf der Grundlage der Nationalisierung des Grund und Bodens, auf Grund einer sozialistischen Wirtschaft und auf Grund der Tatsache, daß die arbeitenden Massen und die Bauern die Macht in Händen haben, imstande ist, billige Waren zu liefern für die deutschen, englischen und amerikanischen Arbeiter.
Weil Sowjetrußland imstande ist, billigeren Weizen und Roggen zu liefern, darum Ihr Geschrei, Ihre Hetze, denn Ihr Profit ist in Gefahr, Ihr Geldsack!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1145 Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1931.
(Hoernle (L )
Abgeordneter.)
Der Hunger der Erwerbslosen, der Ausgesteuerten, der unterernährten Kinder ist Ihnen vollkommen gleichgültig, es ist Ihnen gleichgültig, ob die billiges Brot haben oder Butter und andere Lebensmittel kaufen tonnen, wenn Ihnen nur die Preise garantiert sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Für Sie ist es rentabler, weniger zu verkaufen und höhere Preise zu erzielen.
Ist es denn ein Zufall, daß wir 28 Millionen Erwerbslose haben in den kapitalistischen Ländern, 100 Millionen Hungernder in China, daß gleichzeitig aber die Weizenvorräte, die Vorräte an Fleisch, Butter und anderen Lebensmitteln in der Welt ungeheuer zunehmen
Aber keine kapitalistische Negierung, kein Papst, kein Parlament rührt sich, um diese gewaltigen Vorräte den Hungernden zuzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn es gelänge, diese Vorräte den Hungernden zur Verfügung zu stellen, die sogenannte Überproduktion wäre mit einem Schlag verschwunden!
Aber Ihnen als prvfitgierigen Kapitalisten ist dieser Ausweg versperrt.
Es gibt keine andere Lösung dieser Frage, es gibt nur den rücksichtslosen Kampf der Arbeitermassen und der arbeitenden Bauern gegen diese Zoll- und Handelspolitik, die aufgebaut ist auf den Schutz- und Wucherzöllen, die niemand anders schützen als den Geldbeutel einer kleinen Handvoll Kapitalisten.
Von diesen Schutzzöllen müssen die Bürgerlichen selbst zugeben, daß sie in der Periode des großen Monopol- und Finanzkapitals nichts anderes sind als Bereicherungszölle zugunsten einer kleinen Minderheit.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diesem System, das ein System der Aushungerung und der Auswucherung der breiten Arbeitermassen ist, das ein System ist, das notwendig nicht nur zu Zollkriegen und Wirtschaftskriegen, sondern schließlich zu bewaffneten Auseinandersetzungen führt, diesem System, das die Keime eines neuen Weltkrieges und vor allem eines Krieges gegen die Sowjet-Union, gegen die Heimat der Arbeiterschaft, im Schoße trägt, diesem System gegenüber müssen die Arbeitermassen immer wieder alarmiert und zum Kampfe formiert werden.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Sender.
Sender (8 U)), Abgeordnete: Meine Herren!
Meine Damen!
Wir bedauern es, daß es zu diesem Zusatzabkommen mit Frankreich gekommen ist.
Wir bedauern das um so mehr, als es sich dabei um eine Verschlechterung der Lage eines Teils der sächsischen Industrie handelt, die ohnehin mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen hat, eine Verschlechterung allerdings, zu der die Handhabe der Handelsvertrag mit Frankreich gegegeben hat.
Wir bedauern auf der anderen Seite aber auch, daß, wenn die Regierung dazu gezwungen gewesen ist, in dieser Frage ein Zugeständnis an Frankreich zu machen, sie dann die Gegenzugeständnisse auf dem Gebiet von deutschen Zollerhöhungen herausgehandelt hat.
Wir hätten gewünscht, daß diese Zugeständnisse von der deutschen Regierung in der Linie erstrebt worden wären, daß gegenüber unserem Zugeständnis der Veränderung des Strumpfzolles eine Vermindung der Einfuhrzölle deutscher Industriewaren nach Frankreich zugestanden worden wäre.
Das würde der deutschen Gesamtwirtschaft, glaube ich, einen größeren Vorteil gebracht haben.
Wenn aber mein Herr Vorredner in seiner Kritik gegen dieses Zusatzabkommen in eine ganz allgemeine Debatte zur Handels- und Wirtschaftspolitik gelangte, so möchte ich hier doch noch einmal klar feststellen: hätte man auf die Hilfe der deutschen Kommunisten warten müssen, dann wären Handelsverträge in der ganzen Vergangenheit nicht zustande gekommen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Mit Ausnahme des russischen Handelsvertrags haben die Kommunisten jeden Handelsvertrag und jedes auch noch so günstige Zusatzabkommen zu Handelsverträgen abgelehnt.
(Erneute Zustimmung.)
Die Kommunisten spotten über diese internationalen Verhandlungen, da sie kein Interesse daran haben, (Abgeordneter Stoecker: kein Interesse an Hungerzöllen!)
—hören Sie nur den Satz zu Ende, dann werden Sie merken, daß Ihre Bemerkung ganz abwegig ist die Kommunisten haben kein Interesse daran, daß in Genf zwischen den verschiedenen internationalen Staaten Verhandlungen gepflogen werden, um ein besseres System in die Handelspolitik der Welt hineinzubringen.
(Abgeordneter Stoecker: Um die Arbeiter noch mehr auszuplündern!)
—Sehen Sie, so fassen Sie es auf, Herr Stoecker.
(Erneute Zurufe des Abgeordneten Stoecker.)
i —Wenn Sie das als eine größere Ausbeutung betrachten, wenn durch Handelsverträge Zollherabsetzungen gegenseitig ausgehandelt werden, dann beweisen Sie damit nur, meine Herren, daß Sie gar nichts begriffen haben vom Abc der Wirtschafts- und Handelspolitik.
(Zustimmung.
Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
—Ihr Schreien beweist nur, daß Sie sich selber auf dem seit Jahren von Ihnen eingenommenen Boden außerordentlich unsicher fühlen und daß Sie drum nicht in Ruhe sachliche Argumente anhören können es könnte ja sonst vielleicht doch selbst bei Ihnen passieren, daß Sie sich davon überzeugen müßten.
(Heiterkeit.
Zurufe von den Kommunisten.)
Handelsverträge bedeuten im Gegensatz zu diesem Zusatzabkommen Zollherabsetzungen, Herr Kollege Stoecker und Herr Kollege Hoernle.
Sie wissen ganz gut, daß wir den Vertrag mit Finnland abgelehnt haben.
Diese Zwischenbemerkung war also ganz abwegig.
Handelsverträge ich glaube, darüber brauche ich den übrigen Herren im Hause nichts weiter zu sagen, die Kommunisten sind ja doch unbelehrbar bedeuten Herabsetzung von Zöllen von beiden verhandelnden und abschließenden Parteien.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
—Aber Sie mögen weiter schreien, es ist jedenfalls festzustellen: Wenn das deutsche Proletariat auf Sie angewiesen wäre, wenn Ihre Stimmen zum Abschluß von Handelsverträgen notwendig wären, dann würden die mehr als drei Millionen deutschen Arbeiter, die bis 1146 Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1931 (Sender (8
v), Abgeordnete.)
i heute noch für den deutschen Export arbeiten können, mit den anderen fünf Millionen auf der Straße liegen.
Im übrigen aber möchte ich doch der Reichsregierung sagen, daß sie mit stärkerem Nachdruck, ja überhaupt erst einmal mit Nachdruck die Genfer Konvention vor dem Parlament vertreten müßte.
Gerade dieses Zusatzabkommen beweist, daß es im deutschen Interesse liegt, die Genfer Konvention zu ratifizieren, damit solchen Anforderungen anderer Staaten gegenüber ein Hemmnis vorhanden ist.
Ich möchte deshalb mit dein Ausdruck des Bedauerns darüber, daß dieses Abkommen notwendig geworden ist, au die Reichsregierung die Aufforderung richten, die Genfer Konvention als bald dein Reichstag vorzulegen und auch mit Nachdruck zu vertreten.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete De.
Schneider (Dresden).
Dr. Schneider (Dresden) (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Daß es zu diesem Zusatzabkommen hat kommen müssen, ist bedauerlich, denn sein Inkrafttreten wird zweifellos ein starker Nachteil, ein Schlag für die immer noch am Export günstig beteiligte Wirkwarenindustrie von Chemnitz und Umgebung sein.
Die Schuld an der Verschlechterung der Lage, die zu einem Rückgang der Ausfuhr und damit voraussichtlich leider zu einer Minderbeschäftigung führen wird, liegt nicht bei der deutschen Regierung und nicht bei unserer Zollpolitik.
Die sehr allgemein gehaltenen Ausführungen des Herrn kommunistischen Redners hatten mit der Sache nicht das geringste zu (b) tun und zielten vollkommen ins Leere.
Die ache ist zurückzuführen aus einen Antrag, den der Abgeordnete Boisseau, der Vertreter der französischen Wirkwarenindustrie des Wahlkreises von Trohes in der Champagne, in der französischen Kammer gestellt hat, der eine sehr starke Erhöhung der französischen Wirtwarenzölle verlangte.
Durch Verhandlungen zwischen den beiden Regierungen ist wenigstens eine gewisse Abmilderung erreicht worden.
Ich weiß, daß auch aus meinem engeren Vaterland », aus der Chemnitzer Industrie und wie ich glaube auch von der Vertretung der sächsischen Regierung im Reichsrat scharfe Kritik geübt worden ist.
Ich kann mich dieser Kritik nicht anschließen, sondern muß sagen, daß ich die Haltung unserer Regierung und die Haltung, die unsere Unterhändler in Paris in dieser Angelegenheit eingenommen haben, mit Dank anerkenne.
Es ist hier ein größerer Schaden abgewendet worden.
Die Einzelheiten eignen sich besser für die Behandlung im Ausschuß.
Es ist sonst üblich, Überweisung an den Auswärtigen und an den Handelspolitischen Ausschuß zu beschließen.
Da cs sich hier nur um ein Zusatzabkommen und um eine spezielle Gruppe von Waren handelt, dürfte die Überweisung an den Handelspolitischen Ausschuß genügen.
Ich stelle deshalb den Antrag, das Abkommen dem Handelspolitischen Ausschuß zu überweisen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Horlacher.
Dr. Horlacher (DV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Zu den Ausführungen des kommunistischen Redners, die nicht im Zusammenhang mit dem vorliegenden Abkommen stehen, möchte ich folgendes hervorheben.
Mich wundert es, daß er die russischen Verhältnisse nicht so geschildert hat, wie sie eigentlich sind denn wir haben hier ein System vor uns, das die ganze Welt zum größten Widerspruch herausfordern muß, und zwar unter anderem durch folgende zwei Tatsachen: In Rußland wird das Volk durch die Ausgabe von Brot- und anderen Karte »knapp an Nahrungsmitteln gehalten, und auf Kosten des russischen Volkes wird versucht, in der übrigen Welt die Unzufriedenheit zu steigern, indem inan die in Rußland zu einem L-chundPreis hergestellten Waren zu den billigsten Preisen auf den Weltmarkt wirft.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Es besteht gar keine Ursache, ein solches System noch irgendwie zu verteidigen.
Ich kann mich übrigens daran erinnern, daß im Winter 192021 gerade in Rußland Millionen von Menschen infolge des dortigen Systems an der Hungersnot zugrunde gegangen sind.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Zurufe von den Kommunisten: Nicht infolge des Systems!)
Infolge des Systems, (erneute Zustimmung in der Mitte Widerspruch bei den Kommunisten) weil durch das System die Grundlagen der russischen Volkswirtschaft vernichtet waren.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Das Zusatzabkommen zum deutsch-französischen Han delsvertrag, das hier vorliegt, bietet ja in sich einen Ausgleich von gegenseitigen Interessen.
So bedaner lich es ist, daß auf der eineu Seite hierdurch vielleicht deutsche Interessen bei der Industrie baumwollener Strümpfe in Mitleidenschaft gezogen werden, so muß doch konstatiert werden, daß Frankreich an sich nach Lage der Dinge gewillt gewesen ist, den französischen Handelsvertrag unter allen Umständen wegen dieser Positionen zu lösen, so daß das deutsche Interesse auf jeden Fall in irgendeinem Ausmaß Schaden gelitten hätte.
Infolgedessen war es nach unserer Überzeugung schon das richtige, einen Ausgleich der Interessen zu versuchen.
Der Ausgleich der Interessen ist ja insbesondere auch mit Rücksicht auf einen Punkt von unserer Seite aus besonders gewünscht worden.
Wir können diesen Teil des Abkommens nur begrüßen.
Man will nämlich der furchtbaren Notlage eines Berufsstandes in Deutschland, der in wenigen Gebieten im Süden konzentriert wohnt und arbeitet, der furchtbaren Notlage des deutschen Hopfenbaues in irgendeiner Weise Rechnung tragen.
Der Reichspräsident hat ja in seiner Notverordnung vom 1.
Dezember die Einführung des Verwendungszwanges für inländischen Hopfen angeordnet.
Wir hoffen, daß darüber in nächster Zeit auch die nötigen Ausführungsbestimmungen erlassen werden, und daß durch entsprechende Vereinbarungen mit den Beteiligten alsbald sichtbar wird, welche Ergebnisse sich aus der Notverordnung für den deutschen Hopfcnbau herauskristallisieren.
Daneben halten wir es aber für durchaus notwendig, daß der unzureichende handelsvertragsmäßige Zoll von 30 Reichsmark für den Zentner Hopfen sobald als möglich beseitigt wird und dem autonomen Zoll von 75 Reichsmark pro Zentner Platz macht.
Bisher waren die Zölle für Hopfen im 1147 Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1931.
(Dr. Horlacher (V), Abgeordneter.)
M französischen und im belgischen Handelsvertrag gebunden.
In beiden Fällen muß ich konstatieren, daß die Interessen beider Staaten auf dem Gebiete des Hopfens, was die Einfuhr nach Deutschland anlangt, nicht mehr groß sind.
Bei Belgien kommen überhaupt keine Interessen mehr in Frage.
Die Einfuhr Belgiens an Hopfen nach Deutschland spielt seit Jahren gar keine Rolle mehr, während die Ausfuhr Deutschlands nach Belgien sogar eine steigende Kurve, allerdings in mäßigem Umfange, zeigt.
Daraus geht hervor, weshalb wir uns schon seit Jahren gewundert haben, warum es auf Grund der vom Reichstag mit großer Mehrheit angenommenen Entschließung nicht schon gelungen ist, die Position mit Belgien auch ins reine zu bringen, das heißt die Bindung der Hopfenzölle im deutsch-belgischen Handelsvertrag zu lösen.
Wir begrüßen es daher, daß wenigstens der erste Schritt gemacht worden ist, nämlich die Bindung im deutschfranzösischen Handelsvertrag zu beseitigen.
Gestern war ich auf der Tagung des Deutschen Hopfenbau-Verbandes in Nürnberg.
Auf Grund der dortigen Beratungen kann ich heute hier mitteilen, daß die Verhältnisse in unseren Hopfenbaugebieten geradezu katastrophal sind.
Seit Jahren Mindereinnahmen!
In den letzten zwei Jahren wurden nicht einmal die Pflückkosten für den Hopfen mehr gedeckt, so daß hier Millionenwerte der deutschen Volkswirtschaft vernichtet werden und Millionenwerte bereits zugrunde gegangen sind.
Die Hypothekarverschuldung und die Personalverschuldung ist in diesen Kreisen in beängstigender Weise gestiegen.
Deshalb möchte ich bei der Gelegenheit den Wunsch aussprechen, daß die Notlage des dortigen Berufsstandes besonders den Vertretern im Aus (S) wältigen Amt die nötige Energie geben möge, nun auch noch den letzten Schritt für eine Inkraftsetzung des erhöhten Hopfenzolls zu tun, nämlich die Lösung der Bindung für den Hopfenzoll im deutsch-belgischen Vertrag herbeizuführen.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
worden ist.
Dann kommt man hierher und sagt: Zoll-, or Politik schafft den Arbeitern Brot und Lohn.
Nein, Zollpolitik schafft eine Schraube ohne Ende, einen ewig dauernden Zollkrieg, neue Preise und Arbeitslosigkeit.
Nun sagen Sie: Handelsverträge bedeuten einen Abbau der Zölle.
Wie kommen denn Handelsverträge zustande, Frau Sender
Ihre Partei hat, während sie an der Regierung war, die deutschen Zölle dreimal erhöht, im Juni 1929, Dezember 1929 und März 1930, und zwar Agrar- und Industriezölle.
Aus Grund dieser mehrmaligen Zollerhöhungen schickt man dann seine Vertreter zu den Handelsvertragsverhandlungen.
Man erhöht den Zoll um 100 Prozent, läßt dann 20 Prozent abhandeln, und Frau Toni Sender bringt es fertig, zu sagen: Handelsabkommen sind Zollherabsetzungen.
Nein, Handelsverträge sind nichts anderes als eine internationale Vereinbarung über den gemeinsamen Zollwucher.
So stehen die Dinge.
Nun zu dem, was Herr Horlacher hier vorgebracht bat.
Herr Horlacher versucht, das alte Märchen vom russischen Hungerexport vorzubringen.
Herr Horlacher bat sogar geglaubt, er könne auf jene furchtbare Naturkatastrophe vom Jahre 1921 hinweisen.
Nun, wir können uns auf größere Leute als Herrn Horlacher be rufen, auf den großen Forscher Frithjof Nansen, der damals jene gewaltige Hilfsaktion für die Hungernden in Südrußland organisiert hat.
Er außerdem auch das deutsche Rote Kreuz hat damals festgestellt, daß es sich bei jenem hungernden Sowjetrußland um eine ungeheure Naturkatastrophe handelte, wie sie in dem alten zarischen Rußland fast alle sieben Jahre eingetreten ist.
Damals wurde gleichzeitig festgestellt, daß im schärfsten Gegensatz zum alten zarischen Rußland die Sowjetregierung alles, aber auch alles, was in ihren Kräften stand, getan und jede Erleichterung für die internationale Hilfsaktion geschaffen hat, um die lmngernden Masten zu retten.
(Zuruf des Abgeordneten Iadasch: Diese kapitalistischen Spitzbuben!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgc ordnete Hörnle.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Iadasch, ich rufe Sie zur Ordnung!
Hörnle (KD), Abgeordneter: Meine Damen und zerren!
Mir bleiben noch vier Minuten Redezeit ich werde infolgedessen ganz kurz auf die Ausführungen der Frau Sender hier antworten.
Frau Sender erklärt, daß, wenn es nach den Kommunisten gegangen wäre, drei Millionen Arbeiter in Deutschland weniger Beschäftigung hätten.
Ich möchte feststellen, daß das genau dasselbe Argument ist, das auch die Nationalsozialisten anführen.
Ich stelle deshalb eine wunderbare Einheitsfront zwischen den Sozialdemokraten und den Nationalsozialisten fest.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
So weit hat also Ihr Marxismus Sie schon dem Nationalsozialismus angenähert.
Nun aber zu den Tatsachen selbst.
Es handelt sich hier gerade um die Webwaren.
Das »Berliner Tageblatt« brachte vor kurzem eine Mitteilung über den Tuchexport aus Deutschland nach Kanada.
Dort wurde festgestellt, daß infolge der gegenseitigen Zollerhöhungen, dieser Schraube ohne Ende, heute die Einfuhr deutscher Tuche nach Kanada vollkommen unmöglich geReichstag 1931.
30.
Sitzung.
Hörnle (KD), Abgeordneter: Aber Sie sind innerlich so von der Unhaltbarkeit Ihrer eigenen Politik überzeugt, Sie haben eine solche innere Angst vor den Folgen Ihrer Hunger- und Wucherpolitik in Deutschland, daß Ihnen kein Mittel zu schlecht ist, um es hier anzuwenden und die Politik des siegreichen Arbeiterund Bauernstaates anzugreifen.
Das ist Ihr ganzer Zweck.
Mit Wissenschaft, mit Tatsachen hat das, was Sie vorgetragen haben, nicht das geringste zu tun.
Ich habe schon gesagt: Wir werden bei der kommenden Debatte über den Agraretat ausführlich auf diese Fragen eingehen.
Die arbeitenden Massen draußen lassen sich nicht mehr von Ihnen betören.
Die arbeitenden Massen in Stadt und Land beginnen zu begreifen, daß der Weg, den das sozialistische Sowjetrußland geht, der einzige Ausweg ist aus dem wachsenden Elend, und sie werden auch in Deutschland diesen Weg gehen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Sender.
161 1148 Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1031.
Sender Abgeordnete: Meine Herren, meine Damen!
Wenn der Herr Vorredner wiederum glaubte, hier von Marxismus reden zu sollen, darf man ihm entgegenhalten: Hätte Karl Marx die Gelegenheit gehabt, heute seine Ausführungen zu Horen, er hätte ihm ganz gewiß erwidert: Du gleichst dem Geist, den du begreifst, nicht mir!
(Heiterkeit.)
Zur Sache noch ein paar Worte: Wenn Herr Hoernle glaubte, feststellen zu können, baß die Nationalsozialisten auch einmal einen lichten Moment gehabt hätten wovon ich allerdings keine Kenntnis bekommen habe —, indem sie erklärt hätten, Handelsverträge seien notwendig, weil sie der deutschen Arbeiterschaft Beschäftigung gäben, so muß ich sagen: Ich konnte nur erfreut sein darüber, daß auch in diesen Kreisen einmal ein lichter Gedanke auftaucht.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist ihr Marxismus!)
Ja, das ist mein Marxismus.
Aber Herr Hoernle, ich wundere mich, daß Sie das als ein solches Schreckgespenst betrachten, wenn einmal von jener Seite ein gleicher Gedanke ausgesprochen werden sollte, wo bei Ihnen die Fühlungnahme mit den Nationalsozialisten noch vor vierzehn Tagen so innig war die Verständigung hat ja sogar in direkten Verhandlungen ihren Ausdruck gefunden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sollten sich gerade auf diesem Gebiet etwas vorsichtiger verhalten.
Wenn Sie, Herr Hoernle, weiter sagten, Handelsverträge bedeuteten nichts anderes als eine Abmachung über gegenseitigen Zollwucher, so will ich nicht noch einmal auf Ihre Unkenntnis hinweisen das Haus wird sich inzwischen selber davon überzeugt haben.
Aber wenn Handelsverträge Abmachungen über gegenseitigen Zollwucher sind, frage ich Sie: Wie käm dann Rußland dazu, mit uns einen Handelsvertrag zu schließen, also ein Abkommen über gegenseitigen Zollwucher
(Sehr richtig!)
Die Widersprüche, die in den Ausführungen des kommunistischen Redners enthalten waren, führen seine Darlegungen uck adsurckum und beweisen dem ganzen Haus und werden der Arbeiterschaft beweisen, öaß er von der Sache nichts verstand.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: 1 Die Beratung ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Schneider (Dresden) hat Überweisung der Vorlage an den Handelspolitischen Ausschuß beantragt.
Ich nehme an, das Haus tritt diesem Antrag bei, und stelle das fest.
Ich rufe auf den nächsten Gegenstand der Tages ordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zum Ausbau der Angestelltenversicherung (Nr.
346 der Drucksachen).
Als Beauftragte der Reichsregier u n g sind angemeldet vom Reichsarbeitsministerium: Ministerialdirektor Dr. Grieser, Abteilungsdirigent Ministerialrat Dr. Krohn, Ministerialrat Dr. Wankelmuth.
Ich eröffne die erste Beratung und schlage eine Rede- (0 zei
von einer balben Stunde vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort bat die Frau Abgeordnete Körner.
Körner Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Die Negierung Kat hier einen Gesetzentwurf zur Angestelltenversicherung vorgelegt, der angeblich den: Ausbau der Versicherung dienen soll.
In der Begründung heißt es: Der vorliegende Entwurf erweitert die Selbstverwaltung und verbessert die Versicherungsleistungen.
Außerdem bringt er eine Anzahl sonstiger Änderungen.
Der Entwurf bringt wohl eine Anzahl Änderungen, aber von einem Ausbau der Selbstverwaltung oder gar der Versicherungsleistnngen kann darin keine Rede sein.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wenn man die einzelnen Paragraphen durchgeht, so findet mail meist nur eine Änderung der Namensbezeichnungen und Änderungen von Wvrtergänzungcn, die ganz unwesentlich sind.
Wie sieht aber der Entwurf in bezug auf den Ausban der Selbstverwaltung aus
Auch da werden lediglich Bezeichnungen geändert.
Statt 'Direktorium '', wie es bisher geheißen hat, soll es jetzt -Vorstand« heißen, ebenso statt Direktoriumsmitglieder« Vorstandsmitglieder«.
Dadurch sollen die Versicherten nur getäuscht werden.
Es soll so aussehen, als wolle man den Versicherten damit entgegenkommen.
Nach wie vor aber werden der Präsident und die beamteten Mitglieder vom Reichspräsidenten ernannt der neue Entwurf sagt sogar im Z 100, daß der Reichs- v) Präsident die beamteten Mitglieder auf Lebenszeit ernennen kann.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich frage: Werden Personen, die vom Reichspräsidenten ernannt werden, im Interesse der versicherten Angestellten arbeiten
Das wird bestimmt nicht der Fall sein.
In dem Entwurf wird auch bestimmt, daß die ehrenamtlichen Mitglieder mehr Einfluß haben sollen, indem nun vier ehrenamtliche Mitglieder von den Versicherten und vier ehrenamtliche Mitglieder von den Arbeitgebern in das Direktorium hineingewählt werden.
Meine Herren und Damen!
Die Vertreter der Arbeitgeber werden im Direktorium dasselbe tun wie die beamteten Mitglieder und wie der Präsident.
Das, was im Direktorium geschieht, wird also niemals im Interesse der Versicherten liegen.
Der Verwaltungsrat wird zwar nach dem neuen Entwurf direkt gewählt, aber seine Befugnisse werden stark beschnitten.
Das Aufsichtsrecht hat der Reichsarbeitsminister, und dieses Recht wird im neuen Entwurf erweitert.
Ebenso bestimmt die Reichsregierung den Haushalt dieser Versicherungsanstalt.
Diese wenigen Punkte zeigen schon den reaktionären Eharakter dieses Entwurfs.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Unternehmer in dem Verwaltungsapparat der Angestellten überhaupt nichts zu suchen haben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Angestelltenversicherung gehört den Angestellten selbst.
Die Versicherten sollen darüber verfügen, was 1149 30.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1931.
Reichstag.
(Körner (!
)
Abgeordnete.)
l. v) aus ihrer Versicherung wird und »reiche Hilfsleistungen vorzunehmen sind.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ru »ganz kurz noch zu den »Ausbau der Bersicherungsleistungen!
Was »vird nach diesem Entwurf ausgebaut
Es heißt in der Begründung unter Punkt 2 Ziffer u: Der Entwurf sieht in Übereinstimmung mit dem Versorgungsrecht im Falle der Scheidung oder der Aufhebung der ehelichen Gemeinschaft eine Witwenrente für die frühere Ehefrau des Versicherten vor.
Die Mehrbelastung aus dieser Änderung kann nur ganz gering sein, denn von 71 000 männlichen Rentenberechtigten, für die in »Jahre 1922 von den Landesversicherungsanstalten Invalidenrenten festgesetzt worden sind, waren nur 370 geschieden.
Hier sagt die Regierung selbst, daß der Aufwand ganz gering sein wird.
Weiter heißt es: Abweichend vom Versorgungsrechte gewährt der Entwurf der geschiedenen Ehefrau die Witwenrente nur, solange sic bedürftig ist.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Wir wissen ganz genau, wie diese Bedürftigkeitsprüfung vorgenommen »vird, zum größten Teil doch so, daß die erhobenen Ansprüche abgelehnt »verden mit der Begründung, der Betreffende sei nicht bedürftig.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Im fünften Absatz dieser Ziffer a wird dann davon gesprochen, daß auch Renten gezahlt werden sollen, wenn eine Witwe schon eine Rente ans einer anderen (k) Versicherung erhält.
Es heißt aber dann im letzten Satz: Eine Überlastung der Reichsversicherungsanstalt »vird durch die Vorschrift des § 35a verhindert, wonach die Gesamtbezüge der Hinterbliebenen 80 Prozent des höchsten Jahresarbeitsverdienstes nicht überschreiten dürfen.
Ich könnte hier noch eine ganze Reihe von Paragraphen anführen, bei denen selbst die Regierung sagt, daß eine Überlastung der Versicherungsanstalt nicht in Frage kommt.
Mithin kommt nach unserer Meinung auch kein Ausbau der Versicherungsleistungcu in Betracht.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Nun heißt es und es ist wichtig, das noch anzuführen in H 57 des neuen Entwurfs, daß die Altersgrenze nach wie vor 65 Lebensjahre sein soll.
Also die Angestellten, die heute in Massen auf der Straße liege », müssen warten, bis sie 65 Jahre alt sind, um ihre Rente zu erhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Gerade in der heutigen Zeit der großen Erwerbslosigkeit wäre es angebracht, die alten Angestellten aus ihrer Beschäftigung herauszunehmen.
Sie können aber aus ihrer Beschäftigung nur dann heraus, wenn die Alters grenze herabgesetzt wird und die Renten erhöht werden, damit sie auch genug zum Leben haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
An ihrer Stelle könnten dann junge Kräfte eingestellt »verden.
Es ist bezeichnend, daß der heute vorliegende Entwurf derselbe Entwurf ist, der bereits in »vorigen Jahre diesem Hause von dem damaligen sozialdemokratischen Arbeitsminister Herrn Wisset!
unterbreitet (6) wurde.
Der jetzige Arbeitsmiuister Dr. Stegerwald übernimmt diesen Entwurf.
So bewahrheitet sich das, was der Reichsarbeitsminister Stegerwald einmal gesagt hat, nämlich daß er eine ganze Reihe von Gesetzentwürfen von dein früheren Arbeitsminister Wiffell übernehmen könne.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man kann doch nicht glauben, daß die Regierung in einer Zeit, in der sie allein auf Grund der Notverordnung den Abbau der Sozialleistungen durchführt, mit cinemmal eine »»Entwurf zum Ausbau der Versicherungsleistungen vorlegen »vürde.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Dieser Entwurf liegt ganz und gar in der Linie des Abbaues der Sozialleistungen, wie er von der Regierung Brüning durchgeführt wird.
Wir »verden uns im Ausschuß noch darüber zu unterhalten haben und entsprechende Anträge einbringen.
Wir »verden auch in »Plenum bei der Etatberatung noch auf manches Bezug nehmen, was sich innerhalb der Versicherungsanstalt abspielt.
Die unteren Beamten sind überarbeitet, 'sie müssen sogar Arbeit mit nach Hause nehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Den oberen Beamten dagegen läßt man sehr viel freie Zeit, und man stellt sie sogar noch auf Lebenszeit in sichere Positionen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn ein Ausbau der Angestelltenversicherung erfolgen soll, so kann man ihn nur so vornehmen, daß man die (v) Altersgrenze herabsetzt und die Renten erhöht.
Wir »verden dahingehende Anträge stellen und das Haus vor die Entscheidung darüber stellen, ob die Parteien angestelltenfreunblich sind oder nicht.
Die Angestelltenversicherung »väre wohl in der Lage, die Renten zu erhöhen.
Wir haben festgestellt, daß die Beitragseinnahmen auf 382 Millionen gegen 372 Millionen im Vorjahr geschätzt »verden.
Dazu kommen die sonstigen Einnahmen, allein aus Zinsen 142 Millionen, so daß mit einer Gesamteinnahine von 524 Millionen zu rechnen ist.
Die Ausaaben für Nentenleistungen »verden voraussichtlich 177 Millionen, die übrigen Ausgaben etwa 49 Millionen betragen, so daß die Gesamtausgaben 226 Millionen ergeben.
Der Überschuß kann demnach auf 280 Millionen geschätzt »verden, so daß ein Vermögen von 1, 6 Milliarden vorhanden sein »vird.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!
Abgeordneter Gräf (Dresden): Das ist die Geldquelle der Regierung!)
Das heißt, daß die Angestelltenversicherung sehr wohl in der Lage ist, die Versicherungsleistungen auszubauen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir »verden entsprechende Anträge einreichen, sagen aber schon heute den Angestellten, daß sich in diesem Hause keine Mehrheit für unsere Anträge, für die Forderungen der Angestellten finden »vird.
Die Angestellten »verden mit der übrigen Arbeiterschaft zusammen käinpfen müssen, damit sie, wenn sie einmal alt werden, durch die Versicherungsrente das bekommen, was sie znm Leben brauchen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
161 1150 Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1931.
Präsident Löbe.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Es ist die Anregung gegeben, die Vorlage dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Das Haus stimmt dieser Überweisung zu.
Ich rufe auf den sechsten Gegenstand: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1931 (Nr.
311, Zu Nr.
311 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft (Einzelplan X), Mündlicher Bericht (Erster Teilbericht) des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
780 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Schmidt (Eöpenick).
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeord neter Schmidt (Cöpenick).
Schmidt (Cöpenick) (8 kO), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft ist in den letzten Jahren besonders bei den einmaligen Ausgaben ständig gestiegen.
Die einmaligen Ausgaben betrugen im Jahre 1927 rund 14, 3 Millio nen, 1928 27, 2 Millionen, 1929 50, 5 Millionen und 1930 58, 3 Millionen.
Das ist bis jetzt der höchste Be trag an einmaligen Ausgaben in diesem Ministerium.
Wenn im Haushalt dieses Jahres die einmaligen Ausgaben auf rund 32 Millionen zurückgegangen sind, so Oll besagt das keineswegs, daß das die Gesamtsumme der Beträge ist, die unter den einmaligen Ausgaben im Reichsernährungsministerium verausgabt werden.
Es sind nämlich noch eine ganze Reihe von Posten im Etat enthalten, die sich nicht genau abschätzen lassen.
Vom Berichterstatter wurde bei den Beratungen in« Haus Haltsausschuß darauf hingewiesen, daß dem Reicks ernährungsministerium Mittel zur Verfügung stehen, aus denen es nach eigenem Ermessen Zuschüsse und Darlehen gewähren kann, so daß sich dieses Ministerium gewissermaßen zu einem großen Geschäftsministerium entwickelt hat.
Als erfreulich wurde im Haushaltsausschuß die Tat fache festgestellt, daß unter den Einnahmen für Zins einnahmen ein Betrag von 65 300 Reichsmark eingc stellt ist.
Seitens des Ministeriums sind nämlich früher eine erhebliche Summe Banken zur Verfügung gestellt worden.
Reichsmittel haben zu einem äußerst niedri gen Zinsfuß und sogar unter Umständen ohne Verzinsung bei Bankinstituten gelagert, die damit jedenfalls ein gutes Geschäft gemacht haben.
Die Kritik, die in den letzten Jahren an diesem Etat besonders im Haushaltsausschuß geübt wurde, hat dazu geführt, daß die Einnahmen aus den Zinsen nun wenigstens dem Reiche zugeführt werden.
Es wurde offen ausgesprochen, daß es nicht angehe, in einer Zeit, wo sich das Reich in Not befindet, so hohe Beträge an die Privatwirtschaft, nicht aber an das Reich fallen zu lassen, wenn es sich bei den betreffenden Unternehmungen auch um öffentlich-rechtliche Institutionen handelt.
Es wurde als erfreulich begrüßt, daß in dieser Beziehung jetzt eine bessere Ordnung durch die Kritik im Haushaltsairsschuß erzielt wurde.
Welche Institutionen hierbei alle aus Reichsmitteln unterstützt werden, dafür ein Beispiel!
Ein Verein zur Förderung der Futterkonservierung es handelt sich um die Förderung der.
Silowirtschaft in der Landwirtschaft hat 35000 Reichsmark im Jahre erhalten und erhält sie auch noch weiter.
Dieser Verein, der sich aus Landwirten und landwirtschaftlichen Organisationen zusammensetzt, hat insgesamt nur eine Einnahme von 6090 bis 8000 Reichsmark im Jahre.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erwähne den Fall nur, um zu zeigen, mit welchen erheblichen Reichsmitteln doch landwirtschaftliche Institutionen bedacht werden, wo nennenswerte Eigeneinnahmen gar nicht zur Verfügung stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf einen Fall möchte ich auch noch hinweisen, der in der Öffentlichkeit eine große Nolle gespielt hat.
Im Reichstag ist im Jahre 1927 eine Entschließung angenommen worden, daß das Reich durch Zurverfügung stellung von Mitteln dazu beitragen solle, die Anwendung von Maschinen in der Landwirtschaft zu fördern.
Ganz besonders handelte es sich dabei um die Einführung von Motorpflügen.
In der Entschließung wurde damals gesagt, es sollten praktische Arbeiten als Beispiele vorgeführt werden, um zu zeigen, wie es.
möglich ist, diese Maschinen auch im kleinen und mittleren Besitz, sagen wir besser allgemein im bäuerlichen Besitz mit Nutzen zu verwenden.
Es handelte sich hierbei um die Landknltur-Aktiengesellschaft, die durch solche Vorführungen den Bauern zeigen sollte, wie sie in ihren Betrieben vorteilhaft mit Maschinen wirtschaften könnten.
Die Verwendung der Mittel in dieser Gesellschaff ist nun in der Presse erheblich kritisiert wordenes ist von Verschwendung von Reichsmitteln geredet worden.
Demgegenüber muß man sachlich feststellen: Wenn das Reich derartige Gesellschaften zu einem bestimmten volkswirtschaftlichen Zweck finanziert, dann darf man nicht den privatwirtschaftlichen Standpunkt des Gewinnes und Verlustes ohne weiteres anlegen.
Solche Betriebe, die mit Reichsmitteln finanziert werden, müssen gewissermaßen auch einmal mit Verlust rechnen, weil sie ja auch Beispielarbeiten vorführen sollen.
In den langen Erörterungen über diese Frage hat im Haushaltsausschuß der Vertreter des Reichsernährungsministeriums, Herr Staatssekretär Heukamp, darauf hingewiesen, daß die entstandenen Verluste im wesentlichen durch die Durchführung dieser Beispielarbeiten, wie ich sie nenne, zugunsten der Kleiniandwirte hervorgerufen worden seien.
Damals hatte in der Presse lebhafte Kritik eingesetzt.
Die maßgebenden Stellen im Neichsernährungsministerium haben die Vertreter der Presse aufgefordert, einmal die Tatsachen anzugeben, auf die sie sich in ihren Andeutungen gestützt hätten, und nachzuweisen, in wieweit Reichsgelder verschwendet worden seien.
Es ist nun bezeichnend, daß von keiner der Pressestellen, die so lebhaft kritisiert und den Vorwurf der Verschwendung von Reichsmitteln erhoben haben, stichbaltiges Material unterbreitet worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man muß auch darauf hinweisen, daß die betreffenden Interessentenkreise es handelt sich um die Kreise des Landmaschinenhandels ausdrücklich gesagt baben, 1151 Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1931.
(Schmidt Cöpenick (8
v), Berichterstatter.)
() sie würden diese Institutionen kritisieren, weil es sich dabei um ein Konkurrenzunternehmen handele.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich betone das ausdrücklich.
Einerseits werden im Reichstag Mittel verlangt, um solche Gesellschaften zu gründen, um die private Wirtschaft zu fördern.
Sobald aber der eine oder andere Privatunternehmer glaubt, daß er dadurch in seinem Verdienst etwas geschmälert wird, dann erfolgen die Angriffe in der Presse!
Einen Fall muß ich noch anführen: Ein I) r. Kann, Direktor einer Automobilbank, hatte ein Aktienpaket im Besitz von zuerst 30 000, dann 60 000 Reichsmark, und dieser hat im Neichsernährungsministerium für diese 60 000 Reichsmark 160 000 Reichsmark verlangt, ein Aufgeld von 100 000 Reichsmark.
(Entrüstete Zurufe: Hört!
Hört!)
Erfreulicherweise ist ihm von dem Vertreter im Reichsfinanzministerium die Türe gewiesen worden.
Der Mann gehört auch zu denjenigen Kreisen, die solche Einrichtungen kritisieren.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, man muß diesen Leuten das Recht absprechen, von Verschwendung mit Reichsmitteln zu reden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich krachte es als Berichterstatter als meine Pflicht, einen solchen Fall auch einmal im Plenum bekanntzugeben.
1 (Lehr gut!
bei den Lozialdemvtraten.)
Ich glaube, derartige Fälle dürften nicht vereinzelt sein, wenn man einmal hinter die Beweggründe der- artiger Kritik blickt.
Ich verweise in dieser Beziehung auf die Protokolle der Sitzungen des Haushaltsausschufses des Reichstags, besonders auf die 36.
Sitzung, wo diese Angelegenheit der Landkultur-Gesellschaft ausführlich behandelt wurde.
Von sozialdemokratischer Seite ist ausdrücklich ausgesprochen worden, daß dieser Fall ein gutes Beispiel dafür ist, daß man mit der Subventionierung von Unternehmungen sehr vorsichtig sein soll und sich nicht kritisch genug einstellen kann.
Weiter ist zu betonen, daß die Summe zur Förderung der bäuerlichen Wirtschaftsberatung nicht herabgesetzt wurde, sondern sogar um 500 000 Reichsmark erhöht wurde.
Es ist aber immerhin bezeichnend, daß bei den Summen zur Förderung der bäuerlichen Wirtschaftsberatung nicht, wie es sonst öfters der Fall war, Abstriche gemacht wurden.
Eine Frage hat im Haushaltsausschuß eine große Rolle gespielt und ist auch gegenwärtig noch aktuell.
Vom Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft und auch aus anderen Etats werden heute erhebliche Summen ausgegeben, um den Zins für den letzten Kreditnehmer zu verbilligen.
Vom Berichterstatter ist im Haushaltsausschuß darauf hingewiesen worden, daß nach oberflächlichen Rechnungen allein aus diesem Ministerium und aus der Osthilfe und aus dem Kriegslastenetat ein Kapital von ungefähr 200 Millionen Reichsmark durch Hergäbe von etwa 20 Millionen Reichsmark zinsverbilligt wird.
Nach meiner Ansicht sind die Summen erheblich höher, die heute seitens des Reichs für Zinsverbilligung ausgegeben werden.
Wenn die Osthilfe wieder in Kraft tritt, wird ein noch viel höherer Betrag vielleicht mehr als 30 Mil- (O) lionen seitens des Reichs ausgegeben, um den Zins für die Kreditnehmer aus der Landwirtschaft zu veri billigen.
Man sollte doch annehmen so wurde im Haushaltsausschuß gesagt —, daß man es auch auf dem Kapitalmarkt in der Landwirtschaft merken würde, daß der letzte Kreditnehmer tatsächlich niedrigere Zinsen zu zahlen hat.
Aber immer wieder kommen aus den Kreisen der landwirtschaftlichen Interessenten Klagen über zu hohe Zinsen, meiner Ansicht nach auch mit Recht.
Auch wenn man berücksichtigt, daß ein erheblicher Teil der zur Zinsverbilligung gegebenen Lummen den Meliorationsgenossenschaften, Molkereigenossenschaften usw.
also nicht direkt dem letzten Kreditnehmer, zufließt, ist es doch noch ein beachtlicher Teil, der dem letzten Kreditnehmer zufallen muß.
Diese Frage ist ja nun sehr aktuell geworden.
Der Herr Reichskanzler hat auf seiner Ostreise anfangs Januar gesagt, daß Reichsgelder, die zu 5 Prozent vergeben würden, den letzten Empfängern bis zu 11 Prozent angerechnet würden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf diese Darlegung des Herrn Reichskanzlers, die er, soweit ich mich entsinne, in der ostpreußischen Stadt Lyck gemacht hat, ist eine lebhafte Preßekampagne entstanden.
Die landwirtschaftlichen Genossenschaften wehren sich dagegen, daß sie die Gelder so teuer vergeben.
Es wird aber schließlich darin gesagt: Durch Einrechnung von Risikoprämien usw.
würde schließlich doch der letzte Kreditnehmer einen Zins von 9 bis 11 Prozent zu zahlen haben.
Im Reichstag ist wiederholt daraus hingewiesen worden, daß für die Landwirte so hohe Zinsen untrag- lv) bar wären.
Es ist interessant, was Landwirte, die damit Bescheid wissen, darüber gesagt haben.
Herr von Flemming, Präsident der Landwirtschaftskammer für die Provinz Pommern, hat am 19.
Januar 1931 in der »Deutschen Tageszeitung« unter Bezugnahme auf die Äußerung des Herrn Reichskanzlers folgendes erwidert: Diese Äußerung des Herrn Reichskanzlers hat starke Gegenäußerungen hervorgerufen.
Diese scheinen mir in allen Teilen nicht ganz gerechtfertigt zu sein.
Einerseits dürfte die Äußerung des Herrn Reichskanzlers selbstverständlich nicht verallgemeinert werden andererseits täten meines Erachtens die Genossenschaften gut, einem Eingehen auf die Frage der Zinsspanne nicht aus dem Wege zu gehen.
Es unterliegt doch bestimmt keinem Zweifel, daß bei den Zinssätzen der letzten Stelle ein zu großer Unterschied besteht zu den Zinssätzen, die von der ersten Kredit vergebenden Stelle berechnet werden.
Weiter sagt er: Einer der Gründe beruht darauf, daß die Warengenossenschaften durch den Zwang der Verhältnisse neben dem Warengeschäft heute ganz besonders das Geldgeschäft betreiben.
Fast alle Warengenossenschaften unterhalten heute eine Bankabteilung mit einem nicht unerheblichen Kontroll- und Revisionsapparat, um konkurrenzfähig zu sein.
Herr von Flemming meint schließlich, die Warenge schäfte bei den landwirtschaftlichen Genossenschaften müßten von den Geldgeschäften getrennt werden.
1152 Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1931.
Schmidt tCöpenick (8
D), Berichterstatter.)
i Daraus geht doch hervor, daß Herr von Flemming, ein Mann, der Bescheid weiß, erklärt, daß auch die landwirtschaftlichen Genossenschaften ebenfalls preisverteuernd wirken.
Herr von Flemming hat sich auch schon im vorigen Jahre über diese hohen Zinsen sehr deutlich ausgesprochen.
Als sie im Haushaltsausschuß zur Sprache kamen, erklärte der Herr Minister, es sei richtig, daß die Übersetzung mit Kreditanstalten in den landwirtschaftlichen Gebieten, besonders in den Kleinstädten des Ostens, nicht ganz unschuldig daran sei, daß die Zinsen so in die Höhe getrieben werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen hat der Herr Minister darauf hingewie sen, daß die geschäftliche Tätigkeit in seinem Ministerium sehr erheblich geworden sei.
Sein Bestreben sei es aber, trotz aller großen geschäftlichen Aufgaben, dafür zu sorgen, daß das Neichsernährungsministerium nicht zu einer Geschäftsniederlassung werde.
Rein formell möchte ich dazu bemerken, daß der Etat des Reichsernährungsministeriums noch nicht voll vorliegt es handelt sich bisher nur um einen Teilbericht.
Diese Tatsache ist darauf zurückzuführen, daß EtatsPosten, die mit der Roggenstützung zusammenhängen, an den Unterausschuß verwiesen wurden, also die Frage der Regelung der Einfuhrscheine und der Eosiniernng des Roggens, einer der wichtigsten Punkte in dem gesamten Haushalt.
Wir werden also warten müssen, bis der Unterausschuß neben anderen Ange legenheiten auch diese Frage beraten hat dann wird sich das Plenum damit befassen müssen.
Der Herr Minister erklärte ferner, er wolle unter Wahrung der Interessen der Landwirtschaft beachten, daß die Wirtschaft nicht geführt werden könne unter alleiniger Rücksichtnahme auf die Wünsche, die aus landwirtschaftlichen Kreisen kommen, daß vielmehr die große Arbeitslosigkeit beachtet werden und besondere Rücksicht auf unsere Ein- und Ausfuhr genommen werden müsse, deren Bilanz zurzeit aktiv sei.
An einer bestimmten Stelle des Berichts können Sie eine Erklä rung des Herrn Ministers lesen, er sei in der Behandlung dieser Frage völlig einig mit dem Herrn Rcichswirtschaftsminister, wobei er jedoch immer wieder darauf hingewiesen hat, daß die landwirtschaftlichen Interessen besonders berücksichtigt werden müßten.
Der Herr Minister betonte im Ausschuß auch, daß noch Möglichkeiten beständen, der Landwirtschaft zu helfen.
Eine Möglichkeit wolle er andeuten mit der Tatsache, daß Deutschland noch nahezu 14- Millionen Zentner Butter einführe.
Das muß ein Druckfehler sein, es sind 2 Millionen Zentner Butter.
Dabei hat auch wieder die Frage einer Verminderung der Spanne zwischen den Preisen, die der Produzent erhält, und denen, die der Verbraucher zu zahlen hat, eine große Rolle gespielt.
Ein Abgeordneter der nationalsozialistischen Fraktion hat den in der Presse schon oft erörterten Fall des Bntterbezuges der Konsumvereine an gezogen und erklärt, die Mitglieder der Konsumvereine äßen am liebsten nur ausländische Butter.
Ich habe mir hierzu die tatsächlichen Zahlen verschafft, die ich dem Reichstag hei dieser Gelegenheit bekanntgeben möchte.
Im Jahre 1929 wurden 2 687 340 Zentner Butter aus dem Auslande eingeführt, im Jahre 1930 waren es 2 663 140 Zentner.
(Zuruf.)
—Nein, ich habe auf Zentner umgerechnet, es waren Tonnen angegeben.
Die Großeinkaüfsgcsellschaft Deutscher Konsumvereine in Hamburg war an dieser Ein fuhr beteiligt im Jahre 1929 mit 7, 4 Prozent, in« Jabre 1930 mit 7, 9 Prozent.
Aus der inländischen Butterproduktion bezogen die deutschen Konsumvereine im Jahre 1929 17 030 Zentner, ini Jahre 1930 31 000 Zentner.
Der Gesamtbedarf der Konsumvereine im Jahre 1929 betrug 216 080 Zentner, im Jahre 1930 245 300 Zentner.
Im Jahre 1929 konnten die Konsumvereine nur 8 Prozent ihres Bedarfs im Jnlande decken, (hört!
hört!
bei der Deutschen Landvolkpartei) im Jahre 1930 dagegen schon 14 Prozent.
Diese Ent Wicklung ist doch sehr erfreulich zu nennen.
Wenn das bestritten werden sollte, werde ich oder einer meiner Freunde als Fraktionsredner in dieser Beziehung gern noch etwas deutlicher werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich darf wohl annehmen, Herr Abgeordneter, daß diese Sachen im Ausschuß zur Sprache gekommen sind, weil Sic ja sagten, ein anderer Redner werde noch deutlicher werden.
(Heiterkeit.)
Schmidt (Cöpenick) (8 UV), Abgeordneter, Berichterstatter: Natürlich, Herr Präsident!
Ich betone, daß diese Angelegenheit in der 33.
Sitzung des Haushaltsansschusscs von dem nationalsozialistischen Abgeordneten Schneider (Breslau) erwähnt wurde und daß auch Frau Abgeordnete Wurm auf diese Sache Bezug genommen hat.
Es ist jedenfalls wertvoll, einmal die tatsächlichen Zahlen in dieser Beziehung kennenzulernen.
Es geht daraus hervor, daß die Konsumvereine den Butterbezng von den deutschen Landwirten erheblick, gesteigert haben.
(Abgeordneter Döbrich: Etwas besser ist es geworden, aber es ist noch sehr schlecht!)
—Die Antwort auf diesen Zwischenruf, Herr Kollege Döbricb, wird Ihnen einer meiner Parteifreunde geben, da ich nach dem Einspruch des Herrn Präsidenten dazu als Berichterstatter nicht in der Lage bin.
Im Ausschuß ist weiter darauf hingewiesen worden, daß die Politik des Ministers Sckiele von den Land volkkreisen sehr bekämpft würde.
Es wurden Beispiele bierfür angeführt, und es wurde gesagt, daß der Herr Minister trotz all seines Eintretens für die Landwirtschaft nur Undank ernte.
Erfreulich war die Mitteilung des Herrn Ministers, daß der Roggenanban in Deutschland beachtlich zurückgegangen ist, der Weizenanban dagegen zugenommen hat.
In Widerlegung einer ganzen Reihe von Behauptungen wurde festgestellt, daß die Zunahme des Weizenanbaues und der Rückgang des Roggcnanbaues gerade in den östlichen Gebieten Deutschlands am stärksten ist.
Es ist eine Frage von grundsätzlicher Bedeutung, daß die Landwirte sich umstellen können.
Ich erinnere daran, daß bei den Etatsbcratungcn im Frühjahr des letzten Jahres der lebhafteste Widerspruch dagegen laut wurde, daß diese Umstellung möglich sei.
Heute sehen wir, daß sie tatsächlich erfolgt ist.
Sodann wurde im Haushaltsansschuß lebhafte Kritik daran geübt, daß Mittel des Reiches auch zur Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1931.
11t53 (Schmidt Cöpenickj (8
O), Berichterstatters.


Stützung der deutschen Kartoffelernte verwendet wer den.
Der Herr Minister hat sich daraus berufen, daß die Einstellung der Summe für diesen Zweck auf einen Beschluß des Reichsrats erfolgt sei.
Ich glaube, eine Wicht als Berichterstatter erfüllen zu müssen, wenn ich das Folgende hervorhebe, weil es im Protokoll des Ausschusses nicht enthalten ist.
Eine sozialdemokratische Rednerin hat im Haushaltsausschuß gelegentlich der Erörterungen über den Butterbezug der Genossenschaften gesagt, daß ein nationalsozialistischer Abgeordneter als Gutspächter in einen« Schloß wohne, während seine Landarbeiter in elenden Hütten Hausen müßten.
Der betreffende Abgeordnete hat darauf erwidert, es sei wahr, daß auf seinem Gutshof sehr schlechte Landarbeiterwohnungen vorhanden waren, ganz besonders eine sehr schleckte Landarbeiterwohnung, aber diese Wohnung hätte er deshalb noch nicht beseitigt, weil darin eine Landarbeiterfamilie wohne, die absolut nicht aus diesem Hause heraus wolle.
Da diese Bemerkung des betreffenden Abgeordneten, des Herrn Abgeordneten Schneider (Breslau), in dem Haushaltsprotokoll nicht erwähnt ist, so halte ich mich für verpflichtet, hier auf diese Erklärung hinzuweisen, zumal der Herr Abgeordnete Schneider (Breslau) wegen dem Auszug der Nationalsozialisten zur Zeit nicht in diesem Hause anwesend ist.
(Heiterkeit und Zuruf: Sonst hätte er es wahrscheinlich selber getan!)
Das ist möglich, aber inan muß doch darauf hinweisen denn es ist ja eine Entschuldigung für Herrn Abgeordneten Schneider (Breslau), daß er so schlechte Landarbeiterwohnungen hat.
(Heiterkeit.)
Im Haushaltsausschuß ist ferner mit Mehrheit beschlossen worden, die Übertragung der Mittel von einem Titel auf den anderen zu streichen.
L-o ist beim Kapitell 4 Titel 5: »Zur Förderung der Bewegung der Getreideernte 7 500 000 Reichsmark« der Vermerk, daß dieser Titel mit einein anderen Titel deckungssähig ist, gestrichen worden, ebenso beim Titel
»Zur Verbilligung des Zinssatzes von Darlehen zur Förderung der Milchwirtschaft 1 500 000 Reichsmark«.
Es handelt sich hier um eine wichtige etqMechtliche Angelegenheit auch in anderen Etats ist diese gegenseitige Deckungsfähigkeit gestrichen worden.
In dieser Hinsicht ist noch die Regelung der Einfuhrscheine und die Eosinierung des Roggens besonders wichtig.
Es ist im Haushaltsausschuß gelungen, in dieser Beziehung Ord nung zu schaffen, und ich empfehle dem Plenum, ebenso zu handeln, weil gerade im vorliegenden Etat erhebliche Summen unter den Einmaligen Ausgaben vorhanden sind, über die der Reichstag die Kontrolle haben muß.
Das wäre im großen und ganzen das, was ich zum Haushalt des Neichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft als Berichterstatter zu sagen habe.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Im Einvernehmen mit dem Ältestenrat empfehle ich Ihnen, die Beratungen jetzt abzubrechen, da das Kabinett augenblicklich noch über Agrarfragen berät, die mit der Beratung des Haushalts des Ernährungsministeriums verbunden werden sollen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, die morgige Sitzung (6) nachmittags 3 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Beschlußfassung über die Einsprüche der Mitglieder des Reichstags Brückner, Heines, Koch (Ostpreußen) und Vetter gegen die in der 18.
Sitzung getroffenen geschäftsordnungsmäßigen Maßnahmen 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Dritten Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Errichtung der Deutschen Rentenbank-Kreditanstalt, den wir heute in erster und zweiter Lesung erledigt haben 3.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1931, und zwar zunächst die am Sonnabend ausgesetzten Abstimmungen über den Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter und über den Haushalt des Rechnungshofs des Deutschen Reichs und des Reichssparkommissars, sodann die Fortsetzung der eben abgebrochenen Beratung über den Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft in Verbindung mit«) der Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über den Antrag Leicht, Dr. Schlittenbauer u. Gen., betreffend Änderung des Zinssatzes und des Tilgungsplans der für Verbesserung von landwirtschaftlichem Boden gegebenen Darlehen usw.
Z) der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten Döbrich u. Gen. einge- brachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Niederschlagung von Neichswinzerkrediten.
Zur 'Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Heuß.
Dr. Heutz (D t), Abgeordneter: Wir bitten, mit dem letzten Punkt der morgigen Tagesordnung eine Reihe von Anträgen zu verbinden, nämlich die Anträge Nr.
473, 588, 736, 737, 778 bis 782, die sich alle mit Agrarproblemen befassen.
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Daß die agrarpolitischen Anträge aller Fraktionen mit der Beratung des Ernährungsetats verbunden werden, halten wir für selbstverständlich.
Präsident Löbe: Wir müssen aber immer darauf dringen, daß sie genau bezeichnet werden!
Stoecker (KD), Abgeordneter: Wir stellen aber außerdem einen anderen Antrag, und zwar den, als ersten Punkt auf die Tagesordnung von morgen unseren Millionärsteuerantrag zu setzen, den wir schon bei Beginn der heutigen Sitzung auf die heutige Tagesordnung zu setzen gewünscht hatten.
Wir legen, wie wir das auch bei Beginn der heutigen Sitzung erklärt haben, auf eine erneute Aussprache über diesen Antrag keinen Wert.
Die erste und zweite Beratung dieses Gesetzentwurfs können unseres Erachtens ohne erneute 1154 30.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1931 Reichstag.
(Stoecker (L )
Abgeordneter.)
Aussprache stattfinden, da ja eine Beratung darüber bereits im.
Hanshaltsausschuß und im Plenum des Reichstags im November und Dezember stattgefunden bat.
Nach der damaligen Beratung am 8. und 9.
Dezember war auf Tausenden von Plakaten in ganz Deutschland zu lesen, daß dieser Millionärsteuerantrag nur deshalb zu Fall gekommen sei, weil die Nationalsozialisten gegen ihn gestimmt hätten, und in der sozialdemokratischen Presse wie auf allen diesen Plakaten war zu lesen, daß die Nationalsozialisten sich durch diese Abstimmung als die Schutztruppe des Kapitals erwiesen hätten.
Hätten sie nicht dagegen gestimmt so war damals in der sozialdemokratischen Presse erklärt worden —, so wären sie mit über 300 gegen 215 Stimmen angenommen worden.
Ich wiederhole, daß nach dem Ausmarsch der Nationalsozialisten und Deutschnationalen eine Mehrheit von Kommunisten und Sozialdemokraten von 220 gegen 206 Stimmen vorhanden ist.
Es kann also morgen, meine Herren Sozialdemokraten, dieser Millionärsteuergesetzentwurf hier angenommen werden, wenn Sie bei der Haltung bleiben, die Sie am 8.
Dezember hier eingenommen haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter, ich bitte, sich auf die geschäftsordnungsmafiigen Bemerkungen zu beschränken.
Stoecker (Xlch, Abgeordneter: Aus diesem Grunde beantragen wir, diesen Gesetzentwurf morgen ohne , Aussprache auf die Tagesordnung zu setzen, um der sozialdemokratischen Fraktion die Gelegenheit zu geben, die jetzige Mehrheit von Kommunisten und Sozialdemokraten auszunutzen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stoecker muß ich annehmen, daß er den Antrag nicht als Deckungsvorlage zu dem anderen ansieht (Zustimmung des Abgeordneten Stoecker) denn sonst würde ich ihn von mir aus an den Ausschuß verweisen müssen.
Sie sehen ihn als einen ganz selbständigen Antrag an, auf den also der § 36 der Geschäftsordnung zutrifft, daß die Beratungen über einen solchen Antrag frühestens am dritten Tage nach der Verteilung der Drucksache beginnen dürfen, während im ß 47 ausgeführt ist, daß diese Frist abgekürzt werden kann, wenn nicht 15 Mitglieder des Hauses widersprechen.
Da der Antrag noch nicht gedruckt zur Verteilung gelangt ist, muß ich also die Frage an das Haus richten, ob der Aussetzung auf die morgige Tagesordnung 15 Mitglieder widersprechen.
Die Herren, die das tun wollen, bitte ich, sich zu erheben aber recht deutlich, damit man das zählen kann.
(Zurufe von den Kommunisten: 11!)
Ich habe keine 15 gezählt.
Meine Herren, nicht halb sitzen und halb stehen, sondern ganz klar abstimmen.
Nach unseren Feststellungen haben nicht 15 Mitglieder gestanden.
Die Aussetzung auf die Tagesordnung kann also erfolgen.
Dann würde ich vor- (6) schlagen, daß der Antrag nach den Abstimmungen zur Beratung kommt.
Gegen den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Heuß ist kein Einwand zu erheben.
Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Torgler.
Torgler (X )
Abgeordneter: Ich möchte dann noch den weiteren Vorschlag machen, mit der Beratung des Haushalts für Ernährung und Landwirtschaft morgen endlich den Mündlichen Bericht des Haushaltsausschusses über die Beratung von Anträgen und einer Vorlage der Negierung über die Verbilligung von Frischfleisch in Verbindung mit den dazu gestellten Änderungsanträgen zu verbinden.
Dieser Bericht des Haushaltsausschusses liegt jetzt ungefähr seit November vor.
Die Frage der Frischfleischverbilligung oder die Frage des zollfreien Gefrierfleischkontingents ist für die Erwerbslosen und für die Sozial- und Kleinrentner, also für den ärmsten Teil der Bevölkerung, von außerordentlicher Bedeutung.
Denn fragen Sie einmal draußen, Sie werden bestätigt hören, daß Tausende und aber Tausende von Erwerbslosen, von Sozial- und Kleinrentnern nicht in der Lage sind, sich Fleisch zu kaufen, weil sie keine Mittel dafür haben.
Es geht also unmöglich an, daß dieser Bericht des Haushalts ausschusses mit dem angenommenen Antrag der kommunistischen Fraktion noch weiter hinausgeschleppt wird.
Nachdem Sie jetzt eben beschlossen haben, unseren Antrag über die Millionärsteuer auf die Tagesordnung zu setzen, ist auch die Frage der Deckung gar nicht mehr (i) zweifelhaft.
Diese Frischfleischverbilligung kostet nämlich das hat uns der Herr Finanzminister erzählt 374 Millionen Mark.
Das, was als Ergebnis unseres Millionärsteuerantrages, also aus der Belastung der Besitzenden herausspringt, ist sogar noch viel-mehr.
Es bleibt sogar noch für andere Zwecke manches übrig.
Infolgedessen fallen alle Argumente nach der Richtung, daß etwa keine Mittel vorhanden wären für die Durchführung des Beschlusses des Haushaltsausschusses, in sich zusammen.
Im übrigen aber und das wird insbesondere den Herrn Präsidenten interessieren möchten wir auch noch aus einem anderen, sagen wir einmal, insbesondere unsere Fraktion angehenden Grunde verhindern, daß der Herr Präsident in Zukunft etwa Briefe folgender Art schreibt: Sehr geehrter Herr!
Der von Ihnen genannte Antrag Stoecker, Torgler ist mit dem Iustizetat nicht verbunden gewesen.

Anscheinend haben die Antragsteller darauf verzichtet.
Es handelte sich dabei um den Ehescheidungsgesetzentwurf.
Wir möchten uns nicht noch öfter der Gefahr aussetzen, daß der Herr Präsident solche »liebenswürdigen« Briefe schreibt.
Deshalb wollen wir auch in diesem Fall unter allen Umständen darauf bestehen, daß der vom Haushaltsausschuß angenommene kommunistische Antrag hier mit der Beratung des Etats des Ernährungsministeriums verbunden wird.
Präsident Löbe.
Herr Abgeordneter Torgler, die Auskunft, die ich geben mußte, war ja absolut wahrheitsgemäß.
Es hat ein Herr aus dem Publikum bei Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1931.
1155 (Präsident Lobe.)
mir angefragt, ob dieser Ihr Antrag verbunden worden ist.
Da mußte ich antworten: Nein die Antragsteller (Zuruf von den Kommunisten: Wir haben aber doch nicht verzichtet!)
Sie haben aber die Verbindung auch nicht gewünscht.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Die Besprechung der Gefrierfleisch- und Frischfleischfrage wird sich beim Landwirtschaftsetat sowieso nicht vermeiden lassen.
Es ist zwar heute früh im Ältestenrat eingewandt worden, daß ein dem Handelspolitischen Ausschuß überwiesener Antrag, der die Gefrierfleischfrage betrifft, erst zur Er- Bi ledigung kommen müsse, ehe diese Angelegenheit erledigt werden kann.
Diese Frage kann ja bei der Abstimmung geprüft werden.
Da jedoch bei der Beratung beide Fragen sowieso mit in Betracht gezogen werden, empfehle ich, dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Torgler nachzukommen und diesen Gegenstand mit der morgigen Tagesordnung zu verbinden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschloffen.