Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Verordnung über die Herstellung, Verpackung, Lagerung und Einfuhr von Thomasmehl vom 30.
Januar 1931.
Das Ärztliche Ehrengericht für Berlin beantragt mit Schreiben vom 20.
März 1931 die Genehmigung der Verfolgung des Herrn Reichstagsabgeordneten Dr. Moses im Ehrengerichtsverfahren.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Es ist so beschlossen.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Crispien für 10 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Hemeter, Stücklen und Schneider« Berlin).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Dritte Beratung des Entwurfs eines ReichsHaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1831 nebst Ergänzung« Nr.
311, Zu Nr.
311, 849 der Drucksachen), Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung« Nr.
981 der Drucksachen), (0) Reichstag 1931.
50.
Sitzung.
Ausgegeben am 28.
März 1931.
268 (v) Die Stenogravbiscbei, Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1931.
1908 (Präsident Löbe.)
Abstimmung über folgende in zweiter Beratung zurückgestellte Anträge und Entschließungen Nr.
775, 777 Ziffer II, 797 Ziffer b bis I, 974, 976 Ziffer 7 in Verbindung mit s) der zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Internationale übereinkommen zum Schutze des menschlichen Lebens auf See (Schiffssicherheitsvertrag, London 1 S S) (Nr.
897 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) (Nr.
978 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Schumann (Frankfurt) b) der Beratung der Anträge 1.
1 Döbrich u. Gen. (Nr.
202, 776 der Drucksachen), 2.
1 Torgler u. Gen. (Nr.
266, 674, 934, 952, 960, 961, 972 der Drucksachen), 3.
1 Schneider (Berlin) u. Gen. (Nr.
487, 488, 489 der Drucksachen), 4.
1 Dr.
Breitscheid u. Gen. (Nr.
492, 493, 494 der Drucksachen), 5.
1 Leicht u. Gen. (Nr.
563, 831, 915 der Drucksachen), 6.
1 Kling (Schwaben) u. Gen. (Nr.
937 der Drucksachen) o) der Beratung der Interpellation (2) 1 Stoecker u. Gen. (Nr.
867 der Drucksachen).
Zum Entwurf eines Gesetzes über das Internationale Übereinkommen zum Schutze des menschlichen Lebens auf See (Schiffssicherheitsvertrag, London 1929) (Nr.
897 der Drucksachen) sind als Beauftragte derReichsregierung angemeldet vom Reichsverkehrsministerium: Ministerialdirigent Geheimer Regierungsrat Königs, Ministerialrat Geheimer Iustizrat Werner vom Auswärtigen Amt: Legationsrat Dr. Bleyert vom Reichspostministerium: Ministerialrat Gieß.
Die Zerren Abgeordneten Stoecker u. Gen. beantragen ferner, dem folgenden Gesetzentwürfe die verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen: Entwurf eines Gesetzes, betreffend Festlegung des 1.
Mai als gesetzlicher Feiertag.
Der Reichstag hat das folgende Gesetz beschlossen, das mit Zustimmung des Reichsrats hiermit verkündet wird.
Einziger Artikel: Der 1.
Mai gilt als gesetzlicher Feiertag.
Die Beratung dieses Entwurfs soll mit dem Haushalt des Reichsinnenministeriums verbunden werden.
Ich schlage vor, diesem Ersuchen stattzugeben.
Das Haus ist damit einverstanden.
Meine Damen und Herren!
Der Ältestenrat hat empfohlen, für diese Beratung jeder einzelnen Fraktion eine Redezeit von zwei Stunden zuzubilligen mit der Maßgabe, daß es den Fraktionen anheimgestellt werde, diese Redezeit auf die einzelnen Etats und die verbundenen Anträge beliebig zu verteilen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrag zustimmt, und würde also die Damen und Herren, die die Absicht haben, sich zu einzelnen Etats zu melden, bitte », das bald zu tun unter Angabe des betreffenden Etats, damit sie beim Aufruf des Etatstitels nicht übersehen werden.
Zunächst hat das Wort der Herr Reichsfinanzminister.
Dietrich, Reichsminister der Finanzen: 1 Meine Damen und Herren!
Zur Abkürzung wird es zweckmäßig sein, wenn ich zwei Dinge kurz klarstelle.
Das erste ist die Einfügung des tz 17s in das Etatsgesetz.
Sie wissen ja, daß es sich hier darum handelt, für den Fall Vorsorge zu treffen, daß im Lause des Rechnungsjahres Mehrausgaben oder Mindereinnahmen gegenüber den Ansätzen entstehen, und daß für diesen Fall die Reichsregierung ermächtigt sein soll, Ausgaben des Ordentlichen Haushalts bis zur Gesamthöhe der Mehrausgaben oder Mindereinnahmen abzusetzen.
In diesem Antrag steht dann weiter, daß sich die Ermächtigung nicht aus diejenigen Etatsansätze erstreckt, die auf gesetzlich festgelegten Ansprüchen beruhen.
Die Regierung macht sich diesen Antrag durchaus zu eigen, wie sie ja sachlich immer in dieser Linie gestanden hat, und geht davon aus, daß dieser Antrag auch hier mit den weiteren Sätzen, die ihm noch angefügt sind, angenommen wird.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit demnack erklären, Ov daß von dieser Ermächtigung nicht die gesetzlich und vertragsmäßig festgelegten Ansprüche betroffen werden.
Diese können nur auf dem in der Verfassung vorgesehenen Wege geändert werden.
So ist es mit dem Ausschuß vereinbart.
Der zweite Punkt ist die Tatsache, daß im Kriegslastenetat diejenigen Titel, die mit der Osthilfe zusammenhängen, bei der Beratung im Plenum, also bei der zweiten Beratung mit Rücksicht auf das damals noch im Ausschuß befindliche Osthilsegesep nur als Leertitel bewilligt worden sind.
Es liegt jetzt dem Haus ein Antrag ich glaube, er heißt Dr. Moldenhauer u. Gen. vor, wonach die Titel dem Osthilfegesetz entsprechend ausgefüllt werden, wobei die Gesamtsumme der Titel sich in den Grenzen der früheren Ansätze bewegt.
Die Regierung ist auch damit einverstanden.
Das Dritte ist eine Erklärung, die bei der zweiten Lesung versäumt worden ist, und zwar nicht aus meinem Verschulden, sondern weil ich durch einige Herren abgehalten worden bin, die mich damals hier angesprochen haben, diese Erklärung abzugeben, und zwar werde ich sie so abgeben, wie ich sie vorher schon zugesagt hatte.
Es handelt sich hier darum, daß im Außerordentlichen Haushalt 10 Millionen Reichsmark für die Westhilfe eingesetzt sind, deren Verwendung von dem Eingang einer gleich hohen Einnahme aus dem Verkauf von Grundstücken abhängig gemacht ist.
Hier ist nun von Vertretern des Westens geltend gemacht worden, daß man sich nicht damit abspeisen lassen könnte, daß die Neichsregierung darauf verweist, diese 10 Millionen würden aus verkauften Grundstücken genommen, weil man dabei die Gefahr laufe, daß, wenn 1909 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1931. sDietrich, Reichsfinanzminister.)
keine Grundstücke verkauft werden, diese 10 Millionen nicht zur Verfügung stellen.
Ich darf zu diesem Punkt zunächst auf das Protokoll der 44.
Sitzung des Hausllaltsausschusses verweisen, in welcher der Herr Staats sekretär Schaffer in meinem Auftrag die Erklärung abgegeben bat, daß es sich llier nicht um fiktive Beträge bandle, sondern daß man damit bestimmt rechnen könne, daß diese 10 Millionen Reichsmark auch eingeben.
Ich will noch eins hinzufügen: wenn es tatsächlich nicht möglich wäre, diese 10 Millionen Reichsmark aus den Erlösen hereinzubringen, dann würden wir, die Reichsregierung, zusagen,, baß wir die 10 Millionen Reichsmark im Wege der Beleihung dieser Objekte hereinnehmen würden, um die Wünsche zu erfüllen, die hier geäußert worden sind.
(Beifall.)
Präsident Löbe: Ich beginne mit dem Aufruf des Haushalts des Reichspräsidenten.
Einnahmen, Fortdauernde Ausgabe ».
Anträge sind zu den einzelnen Kapiteln und Titeln nicht gestellt.
Auch Petitionen sind nicht zu erledigen.
Ich darf diesen Etat für angenommen erklären.
Ich rufe auf den Haushalt des Reichstag s. Einnahme, die Kapitel lind Titel der Ausgabe.
Anträge sind auch hier nicht gestellt.
Ich darf diesen Etat ebenfalls für angenommen erklären.
Haushalt des R e i ch s m i n i st e r i u m s, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei.
Einnahme, Ausgabe.
Auch hier sind Anträge nicht gestellt.
Ich darf die einzelnen Kapitel und Titel sämtlich für angenommen erklären, immer in der Fassung der zweiten Lesung.
Ich rufe auf den Haushalt des Auswärtigen Amtes.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
Dr. Breitscheid (8 DV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Seit der zweiten Lesung des Etats des Auswärtigen Amts in diesem Hause ist das Wiener Protokoll über die Richtlinien für eine DeutschÖsterreicllische Zollunion bekanntgegeben worden.
Ich halte cs nicht für angebracht und nicht an der Zeit, in eine sachliche Diskussion dieses Protokolls und der Wirkungen seiner Bekanntgabe einzutreten.
Ich will hier auch nicht die Frage vertiefen, ob der Schritt gegenüber den anderen Mächten diplomatisch in der ausreichenden und richtigen Weise vorbereitet worden ist.
Ich glaube aber, daß wir gegenüber der vom Ausland geübten Kritik feststellen können, daß weder der deutschen noch der österreichischen Regierung der Vorwurf zu machen ist, sie hätten sich vertragsmäßig übernommenen Verpflichtungen entzogen oder solchen vertragsmäßigen Verpflichtungen zuwidergehandelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten, beim Zentrum und bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Wir hoffen, daß die internationalen Auseinandersetzungen, die jetzt geführt werden, zu einem Ergebnis gelangen, das den nationalen Interessen Deutschlands auf politischem und wirtschaftlichem Gebiete gerecht wird und das gleichzeitig zu einer tatsächlichen Zusammenarbeit aller europäischen Staaten führt.
Eine ernste Bemerkung hätte ich aber bei dieser Gelegenheit über die Behandlung zu machen, die dem Reichstag bei den Vorbereitungen des Protokolls zuteil geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verstehen durchaus, daß derartige Verhandlungen nicht auf offenem Markte geführt werden können.
Aber meiner Ansicht nach wäre eine frühere Unterrichtung der deutschen Volksvertretung doch wohl am Platze gewesen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Fraktionsführer des Hauses sind von der Regierung erst in demselben Augenblick unterrichtet worden, als die Bekanntgabe des Protokolls der vereinbarten Richtlinien bei den anderen Regierungen in den verschiedenen Hauptstädten erfolgt ist.
Nun wird man darauf hinweisen, daß die Geheimhaltung auf Grund von Verabredungen erfolgt sei, die die deutsche Regierung mit der österreischischen getroffen hat.
Ich darf aber darauf aufmerksam machen, daß einmal gerade in der österreichischen Presse schon vor der Bekanntgabe in Deutschland sehr weitgehende Andeutungen über die Verhandlungen gemacht worden sind und daß weiter bereits am Freitag vergangener Woche der Hauptausschuß des österreichischen Nationalrats von der österreichischen Regierung unterrichtet worden ist.
Unter diesen Umständen erhebt sich die Frage, ob es nicht zweckmäßiger gewesen wäre, bereits vor dem Sonnabend den Reichstag oder den für diese Frage zuständigen Auswärtigen Ausschuß ins Bild zu fly setzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wozu haben wir schließlich den Auswärtigen Ausschuß mit seinen vertraulichen Verhandlungen
Doch wohl nicht dazu, daß dieser Ausschuß immer vor vollendete Tatsachen gestellt und dann in die Lage gesetzt wird, sich über das zu unterhalten, was bereits allgemein bekannt und in der Presse ausgiebig erörtert worden ist.
Meine Bitte an den Herrn Außenminister, der leider nicht auf seinem Platze ist, geht dahin, doch in Zukunft in ähnlichen Fällen etwas mehr Rücksicht auf die berechtigten Ansprüche der deutschen Volksvertretung zu nehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich rufe auf sämtliche Kapitel und Titel der Einnahmen des Haushalts des Auswärtigen Amtes und ebenso der Ausgaben.
Anträge dazu sind nicht gestellt ich darf den Haushalt für angenommen erklären.
Ich rufe auf den Haushalt des R e i ch s m i n i st e r i u m 8 des Innern.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grube.
Grube (LD), Abgeordneter: Bei den Beratungen über den Haushalt des Innern ist diesmal besonders viel über Kultur gesprochen.
Dabei ist auch zur Frage der Förderung der Leibesübungen und des Sports Stellung genommen, das heißt zu der sogenannten 268 UN O Reichstag.
50.
Sitzung.
sGrube ltil), Abgeordneter.)
(V) dhysischen Kultur.
Da ich nur eine beschränkte Redezeit habe, kann ich nur einige besonders wichtige Probleme heute behandeln.
Es ist ja allgemein bekannt, daß durch die Kriegsfolgen sich besonders beim Nachwuchs der Arbeiter physische Degenerationscrscheinnngen bemerkbar machten.
Durch große Propaganda zur Förderung des Sportes wurde darauf hingewiesen, daß die Leibesübungen gewissermaßen einen Ausgleich für die durch den Krieg verursachten physischen Schäden schaffen könnten.
Erreicht wurde sehr wenig, weil innerhalb des kapitalistischen Staates dem Arbeiter nicht wesentlich geholfen werden kann.
Unter der jetzigen Wirtschaftskrise leiden wiederum am meisten die Arbeiter und ihre Kinder.
Wir haben hier gebort, daß in Deutschland sogar die bekannte Hungerkraukbeit, Skorbut, wieder auftritt.
Man sollte datier annehmen, daß die bürgerliche Gesellschaft gerade jetzt de »Arbeitern und ibren Kindern Gelegenheit gäbe, Leibes Übungen zu treiben, und sie den Arbeitersportlern Er leichterungen gewähre.
Daß das nicht der Fall ist, zeigen uns die Vorgänge der letzten Jahre besonders in Berlin.
Unstreitig liaben die Arbeitersportler in Berlin die körperliche Erziehung des Arbeiternachwuckses in ibrcr Hand.
Aber bicr in Berlin vereinigen sich die Parteien von den Sozialdemokraten bis zu den Nationalsozialisten und entstellen den Arbeitersportlern die sportlichen Ubuugsstätten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
An der Spitze dieses Feldzuges siebe »die Führer der Sozialdemokratie.
(H (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie stellen sich an die Spitze des Verleunidunaskeldzugs gegen den roten Arbeitersvort trok ibrer Erklä runaen, daß gerade wäbrend der Wirtschaftskrise der Arbeitersvort besonders gefördert werden müsse.
Der Maaistrat in Berlin und die Stadtverwaltunaen in den übrigen Städten Deutschlands berufen sich für die Entstehung der Turnbalken und Svortübunasftätteu auf die vom Minister Severing erlassene vreußische Verordnung.
Severing und die Reiebsremerung erklären, der Sport muffe politisch neutral sein, da aber die roten Arbeitersportler keine politische Neutralität üksten, müsse man ihnen die Sportübungsstätten entstellen.
Wie es nun mit der politischen Neutralität bei den bürgerlichen Sportorganisationen aussteht, zeigt uns das in den lebten Taaen hier verteilte Heit der Turneriugend, 'es dürfte den Abgeordneten im allaemeinen bekannt sein.
So wenig wie auf dem Titelblatt, das echt kriegerisch aebalten ist.
ist auch in dem ganren Heft vom Svort überhaupt nicht die Rede.
Das Heft beginnt mit 808-Nufen, weil die deutsche Grenze in Gefahr sei.
Unter diesen Rufen heißt es: -Landsberg sWartkle) ist beute einen Kanonenschuß weit, Frankfurt an der Oder nur einen Kavafferietaaesmarsch von der polnischen Grenze entfernt.
Soff das so bleiben, wollen wir das weiterhin tatenlos mit ansehen
Deutsche Brüder im Reiche, wachet auf und schaut nach Osten, seht eures Reiches brennende Grenze, schreitet zur Schicksalstat!
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dienstag den 24.
März 1941.
Danil kommt ein Artikel Polen und die Ostgreu-ze -.
Weiter: 1 »Die politischen Ereignisse der Nachkriegszeit«, »In der Grenzmark Posen-Westpreußen-.
Daun komme »weder Artikel und Notizen -Aus meinem Kriegstagebuch-.
Da beißt es unter anderem vom a.
September 1911: Königsberg ist wieder ruhig.
Man merkt kaum i etwas vom Kriege, hat nur Siegesuachrichteu zu!
1 hören und sieb über die Gemeinbeite »der Russen 1 und Franzosen wütend zu ärgern.
Daun kommt ein Artikel mit der llberstbrift rannen berg«, und zum Schluß folgt dann ein Svmbol: auf dem Grenzstein sitzt der Adler, der nach Bolen schaut, i Der Stein ist mit folgender Inschrift versehen: Hier ist das Deutsche Reich zu Ende, Und drüben gilt ein andres Geld, Doch deutscher Geist und deutsche Hände, Die gelten in der ganzen Welt.
Das ist dasselbe, was uns aus der Kriegs-'eit sehr gut!
bewum ist.
Damals hieß es: Am dewseben Wesen i soll die Welt genese »-.
Heute sehen wir, daß bei der!
deutschen Turnerschaft, bei den Sportorganisationen, 1 die dem.
Reichsausschuß für Leibesübunaen angeschlossen!
sind, derselbe kriegerische Geist wie 191 1 wieder ge 'weckt wird.
Wir fragen den Reichstag, ob das poli!
tische Neutralität ist
Im Gegenteil, man erzieht letzt!
in der stärksten Weise den nationalistisch chauvinistischen Geist in der deutschen Turnerschaft und den anderen bürgerlichen Sportorganisationen, 'zu gleicher -eit i wendet man sich aber gegen »ns, die wir ganz offen erklären, daß es im Svort keine politische Neutralität!
gibt.
Während des Krieges 191444 haben sich die j bürgerlichen Sportorganisationen gerühmt, daß sic für!
den Krieg bis etwa 20 Armeekorps vorgebildet haben.
sHör Hört!
bei den Kommunisten.)

Ilnd wie ist es auf der anderen Seite in den Ar beitersvortoraanisatione »die unter Führung der sozial-faschistiscken Sportfübrer stehen, niit der polt tischen Neutralität
Dort finden wir in den eitunaen dieselben Artikel mit demselben nationalistischen Tn halt.
Geffert, Vorsi'bender der L. S. I. führte in einer Sitzung der Icntralkommission ans: Ein Wehrministe 'inm.
das die Iuaend des Volkes aus formellen Gründen an der svorKicben Betätigung bindert, verdient nicht seinen Namen.
Ilnd Julius Deutsch, ebenfalls ein Leiter der Lweruer 1 Sportinternationale, schreibt in der Arbeiterzeitung '': Gerade weil wir Sonaldemokralen dafür sind, der Verteidigung der Republik das zu neben, was sie braucht, wenden wir uns geaen iene Ausgaben, die nur geeignet sind, den Gedanken der Wehrhaftigkeit zu kompromittieren.
Wir sehen, das hier in den sogenannten Arbeitersvortorganisationen, die unter Führung sozialfaschistischer Sportbürokraten stehen, derselbe Geist Herrscht wie in den bürgerlichen Organisationen.
Wir als rote Sportler führen gegen diese nationalistisch-chauvinistische Verhetzung den schärfsten Kampf.
Wir wenden uns dagegen, daß die Söhne und Töchter des Proletariats für nationalistische Owecke mißbraucht werben: wir wenden uns dagegen, daß sie wieder auf die imperialistischen Schlachtfelder geschickt werden sollen, um dort im Interesse des Profits, des Kapitals 19l1 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1931.
(Grube (!
()
Abgeordneter.)
und für die Ziele des Imperialismus zu fallen.
Und mir, weil wir diese klare proletarische Politik betreiben, darum die Verfolgungen!
Es ist interessant, festzustellen, wie hier die 'Abgeordnete Frau Matz, wie der Abgeordnete Geliert bei der zweiten Lesung des Hausbalrs des Rcichsmiuisterinms des Innern zu den Fra gen der Forderung der Leibesübungen Stellung nahmen.
Dabei wiesen sic unter anderem darauf hin, daß es notwendig sei, die Vorbereitungen der Olympiade in 9 os Angeles wie in Wien zu unterstützen.
Sic ersuchten um Neichszuschüsse.
Und was treiben sie in der Praxis gegenüber den ArbeitersportleriG Gemeinsam lehnen Matz und Gellert unsere Anträge ab.
Hier in Berlin findet in diesem Jahre die Arbeitersport-Spartakiade der roten Sportintcrnationalc statt.
Ein Teil der Sportplätze sind von uns gemietet worden.
Jetzt be kommen wir von den Bezirksämtern die Rachricht, daß diese Sportplätze bei der Spartakiade nicht benutzt werden dürfen.
s. Hört!
Hört!
und Pfui-Nufe bei den Komm »nisten.)
Die Bezirksämter bereifen sich dabei ans die Verordnung des Ministers Sevcring vom Dezember vorigen Jahres.
Auch hier sehen wir, daß Sevcring die Linie der Politik fortsetzt, die gekennzeichnet ist durch das Verbot des Roten Frvntkämpferbundes, das heißt Sevcring betreibt die Vorbereitungen zum Verbot aller revolutionären Massenorganisationen.
sSehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Bei der Frage der Unterstützung der roten Sportler durch die Kommunen sind cs, wie die Beispiele zeigen, Gellert und Wildung, das heißt die Vertreter der Luzernen Sportinternationalen und der Zentralkommission für Arbeitersport und Körperpflege, die sich gegen jede Unterstützung der klassenbewußten Arbeitcrsportler wenden.
In der Verhetzung der Arbeitersportler gehen diese Renegaten so weit, daß sie in die Sportversammlungcn die Rollkommandos des Reichsbanners gegen die Opposition schicken.
In Hamburg zum Beispiel ist es in der Wildung-Bersammlung vorgekommen (öffentliche Sportversammlung), daß nur wenige Sportler anwesend waren, dagegen waren die verhetzten Mitglieder des Reichsbanners erschienen.
Dieselben sind gegen die in der Minderheit befindlichen roten Arbcitersportler in der brutalsten Weise vorgegangen.
Gemeinsam mit der Schöncfeld-Polizei haben sie dort den jungen Arbcitersportler Staudt, einen 15jährigen Lehrling, totgeschlagen.
(Hört!
Hört!
und Pfui-Rufe bei den Kommunisten.)
Das geschieht nur, weil sich die Arbeitersportler gegen die faschistische Politik der Wildung und Gellert zur Wehr setzen.
Diese »Arbcitcrsportführer«, die in der nationalistisch-chauvinistischen Einheitsfront mit den Bürgerlichen stehen, kennen kein anderes Ziel, als die Arbeiterspvrckorganisationen und das von Arbeiter groschen zusammengesparte Vermögen der Vereine in Gestalt von barem Geld, von Spielplätzen und Sportgeräten für die Erhaltung der kapitalistischen Ausbeutungsrepublik einzusetzen.
iSebr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist heute der Kurs der sogenannten Arbeitersportbewegung, die unter Führung der sozialfaschistischcn Sportführer steht.
Der Vormarsch der Opposition ist (6) der beste Beweis dafür, daß durch die arbeiterfeindliche Politik jener Sportführer die Erkenntnis bei den Werktätigen wächst.
Wir werden dafür sorgen, daß die Arbeiter, die sich noch in den gegnerischen Organisationen befinden, die Mitglieder in bürgerlichen Sportorganisationen oder in den der Zentralkommission angeschlossenen Arbeitersportorganisationen sind, sich schnellstens bei der K. G. für rote Sporteinheit anschließen.
Hier wird der Sport und die körperliche Ertüchtigung nicht betrieben, um die jungen Kräfte des Proletariats im Interesse der Erhaltung der bürgerlichen Gesellschaft einzusetzen, sondern um die Klassenziele des Proletariats zu verteidigen.
Wenn wir von diesem kapitalistischen Staat keine Unterstützungen, sondern die selbstverständlichen Beihilfen zur Förderung des Arbeitersports und der Leibesübungen fordern, so verlangen wir nicht mehr und nicht weniger als nur einen Teil des Geldes zurück, das von dem kapitalistischen Staat aus der Arbeiterschaft herausgeprcßt wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Sportplätze und Stadions gehören nicht dem kapitalistischen Staat, sondern den Arbeitern, die diese Sportplätze aus ihren Steuergroschen bezahlt und geschaffen haben.
Darum haben wir gar keine Ursache, besondere Bitten an den kapitalistischen Staat zu richten, sondern wir fordern die Arbeiterschaft auf, das zu fordern, was ihnen gehört.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir in unserem Änderungsantrag verlangen, der Reichstag möge beschließen, die Neühsrcgierung solle bei den Gemeinden darauf hinwirken, daß den Arbeitersportlern bei der Betreibung der Leibesübungen keine einengenden Bestimmungen auferlegt werden, wenn wir fordern, daß auch die Vorbereitungen der Spartakiade nicht durch den bürgerlich-kapitalistischen Staatsapparat gestört werden sollen, so ist das die berechtigte Forderung der Millionen von Arbeitern, die mit den roten Sportlern, mit der Kommunistischen Partei, mit den gesamten revolutionären Zielen symvathisiercn.
Wir wissen, daß keine Subventionen, die man den bürgerlichen Sportorganisationen und den Führern der Zentralkommission für Arbeitersport und Körperpflege gibt, imstande sind, den Siegesmarsch der roten Sportler aufzuhalten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeitersportler verstehen sehr gut, daß man gegen die kapitalistische Ausbeutung nicht erfolgreich unter dem Symbol Schwarz-Weiß-Rot und auch nicht unter dem Symbol Schwarz-Rot-Gold, diesem Symbol der kapitalistischen Ausbeutungsrcpublik, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) das ein Hungersymbol für die Arbeiterklaffe darstellt, kämpfen kann.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Es wird die Zeit kommen, wo auch die Arbeiter, die heilte noch in den bürgerlichen Sportorganisationen und in den von sozialfaschistischen Führern geleiteten Arbeitersportorganisationen stehen, ihre Kämpfe nicht mit dem Gesang: Deutschland, Deutschland über alles!
1912 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1931.
(Grube (Lk ), Abgeordneter.)
führen, sondern sich mit uns unter dem roten Banner vereinigen und mit dem Sturmlied der Revolution auf den Lippen: Wacht auf, Verdammte dieser Erde!
kämpfen werden.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulbricht (Potsdam).
Ulbricht (Potsdam) (LD), Abgeordneter: 1 Die Innenpolitik der Doung-Regierung wird durch den neuen Unterdrückungsfeldzug gegen das werktätige Volk und vor allem gegen die Kommunistische Partei und die revolutionären Arbeiterorganisationen charakterisiert.
Der Mord an dem Führer der Kommunistischen Partei in Hamburg, an unserem Genosten Henning, ist für die Methoden charakteristisch, die die herrschende Klasse anwendet, um den Hungerterror durchzuführen, um die Doung-Tribute aus den werktätigen Masten herauszuholen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf aus dem Zentrum.)
Es wird mir zugerufen: das waren die Nationalsozialisten.
Ich frage Sie: Könnten denn die Nationalsozialisten diesen Meuchelmord durchführen, wenn nicht das ganze System auf dieser Unterdrückung, auf dem schlimmsten Terror gegen die Arbeiterklasse aufgebaut wäre
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Meuchelmord, den in diesem Falle die Nazis durchgeführt haben, unterscheidet sich im Wesen nicht von (L) dem Terror, den Ihre Severing- und Grzesinski-Polizei durchführt.
Gegen den Kampf der Arbeiter, gegen die Streikbewegungen, gegen die Massendemonstrationen und Hungermärsche wollen Sie sich retten mit Hilfe des Mordterrors, der Versammlungsverbote, der Demonstrationsverbote und mit Hilfe tausend anderer Unterdrückungsmaßnahmen gegen die Arbeiterschaft.
Wenn Sie sagen, die Nazis waren es gewesen, ja, sind vielleicht die Stahlhelmer nicht ebensolche Mordbanden wie die Nazis
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Rufe rechts: Oho!)
In Berlin marschierte der Stahlhelm auf unter dem besonderen Protektorat Hindenburgs, Brünings und unter dem Schutze der S. P. D. (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Stahlhelm, die Bürgerkriegsorganisation der Bourgeoisie, die Organisation, die neben der Reichswehr und Schupo am stärksten bewaffnet ist, darf zur gleichen Zeit, wo den Arbeitern das Demonstrieren verboten wird, in Berlin unter dem besonderen Schutze des sozialdemokratischen Polizeipräsidenten aufmarschieren.
Die Rolle der Sozialdemokratie als Wegbereiter des Faschismus ist durch nichts so klar gekennzeichnet worden als durch diese direkte Unterstützung des Stahlhelmaufmarsches, der faschistischen Mobilmachung.
Denn die Einleitung dieses Volksbegehrens bedeutet nichts anderes als die allgemeine Mobilmachung für den Faschismus, die Vorbereitungen für das Dritte Reich, die bürgerkriegsmäßigen Vorbereitungen für die Niederschlagung der Arbeiterklasse.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deshalb ist der Stahlhelm am Sonntag in Berlin (O) wohl ausgerüstet ausmarschiert.
Er könnte jede Minute in Reichswehr und Schutzpolizei eingegliedert werden.
Die Tatsache, daß es die Sozialdemokratie war, die nicht nur diesen Stahlhelmaufmarsch unterstützte, sondern sogar für den folgenden Tag, den Montag, einen Aufmarsch der Frauen gegen den Mordparagraphen 218 im Lustgarten verbot, (Rufe bei den Kommunisten: Pfui!)
zeigt die Rolle der S. P. D. als Hilfspolizei des Faschismus.
Diese Tatsache charakterisiert noch mehr als die Bewilligung der Panzerkreuzer, wie weit die Sozialdemokratie zu einer Hilfstruppe des Faschismus geworden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie markieren den Kampf gegen die Nazis und bereiten nicht nur dem Faschismus den Weg, sondern Sie schützen den Faschismus vor den Arbeitern.
Ihre Polizei, die sozialdemokratischen Polizeioffiziere waren es, die am Sonntag die Nazis und die Stahlhelmer vor den Fäusten der Arbeiter geschützt haben.
Die sozialdemokratischen Polizeioffiziere haben am Sonntag die Stahlhelmer geschützt, damit sie im Lustgarten ihre Mordpropaganda, ihre Propaganda für das Dritte Reich durchführen können.
Die Zersetzungspolitik der Sozialdemokratie innerhalb der Arbeiterbewegung kann die Arbeiter nicht mehr von Streiks, von Massendemonstrationen, vom wehrhaften Kampf gegen den Faschismus abhalten.
Der Nationalfaschismus reicht ebenfalls nicht mehr aus, weil in dem Augenblick, wo nicht nur die Arbeitermassen, sondern auch die kleinbürgerlichen Schichten immer mehr ausgeplündert werden, diese Massen die Frage stellen: wo bleibt der Kampf gegen den DoungPlan, wo bleibt der Kampf für die Enteignung des Finanzkapitals
In dieser Situation, wo nicht nur die Arbeitermassen, sondern wo die Mittelschichten, ja wo sogar frühere Offiziere der Reichswehr sehen, daß der Marxismus die einzige Kraft ist, die gegen das Finanzkapital und das Uoung-System kämpft, geht die Brüning-Diktatur und alle Parteien von Nazi bis S. P. D. den Weg des verschärften Terrors, der verschärften Unterdrückung gegen die Arbeiterklasse.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In Bayern hat man nicht nur die Demonstrationen, sondern auch die Versammlungen der Arbeiterorganisationen verboten, um die Mobilmachung des werktätigen Volkes gegen den Faschismus zu verhindern.
In Berlin hat man den Iugendtag zu Ostern verboten, weil man Angst vor der Arbeiterjugend, vor dem wachsenden antifaschistischen Kampfwillen der Jugend hat, weil die Mucker immer mehr und mehr sogar die christliche Jugend verlieren, weil sogar die christliche Jugend zur kommunistischen Jugend übergeht und sich in die antifaschistische Kampffront einreiht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Na, na!
in der Mitte.)
Weil das arbeitende Volk in immer größerem Maße zur unmittelbaren Aktion gegen diese Volksausplünderung und gegen diese Unterdrückung durch Polizeiterror, Staatsgewalt usw.
übergeht, deshalb wollen Sie mit allen Mitteln, besonders mit Hilfe des Polizeiterrors, das Demonstrationsverbot in solchem Aus1913 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1931.
(Ulbricht (Potsdam) (L
j, Abgeordneter.)
maß durchführen, die Versammlungsfreiheit voll ständig liquidieren, damit das arbeitende Volk die Stimme der Kommunistischen Partei und des revolutionären Proletariats nicht hören soll.
Wir werden antworten: Sie können das Demonstrieren im Lustgarten verbieten, Sie können nicht verbieten das Demonstrieren in der Stadt Berlin und in allen Teilen Deutschlands.
Sie können Polizei mobilisieren, Sie können den Gummiknüppel mobilisieren, aber die Arbeiter werden genau so lernen, gegen den Polizeiterror zu kämpfen, wie sie gelernt haben, gegen die Nationalfaschisten zu kämpfen.
Wir begrüßen es, daß die Berliner Arbeiter bei den letzten Kundgebungen im Westen, im faschistischen Teil Berlins, zur Selbstverteidigung gegen den faschistischen Mordterror und gegen den Polizeiterror übergegangen sind.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Das Berliner Proletariat wird sich trotz Deinonstrationsverbots nicbt mehr die Straße verbieten und nicht durch die sozialdemokratischen Polizeioffiziere und Polizeihorden von der Straße verjagen lassen.
(Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Ulbricht (Potsdam), ich bitte, solche Ausdrücke wie Polizeihorden und dergleichen zu vermeiden.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Heuck, ich bitte, einen gerügten Zuruf nicht zu wiederholen.
Ulbricht (Potsdam) (LU), Abgeordneter: Ich glaube, es handelt sich hier nicht um die Frage der Terminologie, sondern um die Taten.
Wenn es Sozialdemokraten gibt, die der Meinung sind, die Lieferung von Munition durch die Schönfelder Polizei in Hamburg an die Faschisten, die Erschießung von Arbeitern in dem Moment, wo unsere Genoffen den von den Faschisten gemeuchelten Kommunisten das letzte Geleit geben, sei nicht polizeilicher Arbeitermor.
d, so sage ich: Ist das nicht eine direkte Fortsetzung des faschistischen Meuchelmords
Dann gibt es überhaupt keinen Meuchelmord.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Demonstrationsverbot hat den Zweck, die Arbeiterklasse unmittelbar zu provozieren, um sie niederzuschlagen.
Früher, wäre das vielleicht möglich gewesen.
Heute ist die revolutionäre Kraft der Arbeiterschaft so weit gestärkt, daß kein Polizeiterror und keine Verbote mehr die Arbeiter einschüchtern.
Nein, umgekehrt: Die Arbeiterschaft wird sich im Kampfe um die Eroberung der Straße, im Kampfe gegen den Mordfaschismus jene Erfahrungen aneignen, die sie befähigen werden, das ganze System zu vernichten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir Kommunisten sind die einzigen, die den Kampf führen gegen den Faschismus nicht nur der Hitler und Kompagnie, sondern ebenso gegen den Faschismus des Stahlhelm und anderer faschistischer Organisationen wie gegen die Durchführung der faschistischen Maßnahmen durch die Brüningdiktatur.
Die Furcht des Faschismus vor der Arbeiterklasse kommt am klarsten zum Ausdruck in den Demonstrationsverboten zum I. Mai und in der Aufhebung des I. Mai als gesetzlicher Feiertag in Braunschweig.
(O) Der I. Mai steht in diesem Jahre im Zeichen der Volksaktion gegen den Faschismus, es wird ein Kampfmai gegen den Faschismus werden.
Die Herren Franzen und Konsorten, sie haben diese Bedeutung des I. Mai sehr richtig erkannt, als sie jetzt ihre Verbotsmaßnahmen bereits vorbereitet haben, als sie bereits verlangten, daß der 1.
Mai dort als gesetzlicher Feiertag aufgehoben werde.
Und haben wir nicht in Berlin und anderen Städten ähnliche Maßnahmen unter sozialdemokratischer Führung
Ist es nicht Grzesinski, der in Berlin durch sein allgemeines Demonstrationsverbot den Massenaufmarsch gegen den Faschismus verhindern will
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ist es nicht der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund, der ebenso vor dem Faschismus kapituliert wie vor den Schlichtungsinstanzen und den Lohnräubereien, der propagiert, den 1.
Mai auf den 3.
Mai zu verlegen, der die Arbeiter auffordert, am I. Mai zu arbeiten und am 3.
Mai abends irgendwelche Kaffeekränzchen durchzuführen
(Hört!
Hört!
und sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Was ist denn der Unterschied zwischen dem, was die Franzen und Kompagnie in Braunschweig tun, oder dem Demonstrationsverbot der Grzesinski und Konsorten in Berlin und die Maßnahmen des ADGB zur Verhinderung der Kundgebungen am I. Mai
Herrn Grzesinski scheint es nach den Lorbeeren des Arbeitermörders Zörgiebel zu gelüsten.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Ulbricht (Potsdam), ich rufe Sie jetzt zur Ordnung.
(Lauter Beifall und Lärm bei den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Sattler, ich rufe Sie ebenfalls zur Ordnung.
Ulbricht (Potsdam) (LB), Abgeordneter: Ich nehme aber an, es ist gestattet, hier festzustellen, daß Herr Zörgiebel seit dem I. Mai 1929 33 Arbeitermorde auf dem Gewissen hat.
(Erneuter starker Beifall bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Ulbricht (Potsdam), ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung und mache Sie auf die Folgen eines dritten Ordnungsrufes aufmerksam.
Ulbricht (Potsdam) (LB), Abgeordneter: Ich möchte nur die Tatsache feststellen, daß Herr Grzesinski in ähnlicher Weise wie Herr Zörgiebel den 1.
Mai 1931 vorbereitet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn die Sozialdemokratie glaubt, an diesem 1.
Mai mit Hilfe der Polizei verhindern zu können, daß die Arbeiter unter dem roten Banner des Kommunismus marschieren, dann irrt sie sich noch mehr als im vorigen Jahr.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1914 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1931.
(Ulbricht IPotsdamj (L )
Abgeordneter.)
Die Antwort der Arbeiter auf die Demonstrationsverbote wird sein die Behauptung der Straße.
Straße frei für den antifaschistischen Kampf!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Antwort der Arbeiter auf die schändlichen Demonstrationsverbote wird sein die Bildung von MaiKomitees, von Komitees der Einheitsfront in allen Betrieben, in allen Stempelstellen, in allen Wohngebieten.
Wir sind überzeugt: ebenso wie svzialdemokratiscbc und Reichsbanner-Arbeiter mit uns Schulter an Schulter wehrhaft den Kampf gegen den Mordfaschismus füh ren, wie Reichsbanner-Arbeiter im Gegensatz zum Willen ihrer Führer bewaffnet gegen den Mordfaschismns kämpfen, ebenso werden diese Arbeiter im Zeichen der roten Einheitsfront gegen den Faschismus Schulter an Schulter unter Führung der Kommunistischen Bartei am 1.
Mai aufmarschieren, trotz aller Demonstrativ »»Verbote, trotz aller papierenen Verordnungen der Herren Grzesinski und Kompanie.
Sie als die Vertreter der christlichen Gesinnung sind vielleicht der Meinung, daß die Ermordung von Arbeitern durch Faschisten und Polizei ein besonderer Ausdruck der chrift lichcn Nächstenliebe ist.
Die Arbeiterklasse ist anderer Meinung.
Wir wissen, und wir sind es gewöhnt, daß Sic die Politik, die Sie während des Krieges unter der Segnung der Gewehre und der Geschütze durchgeführt haben, jetzt auf den Straßen der Großstädte fortsetzen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) um die Geldsäcke der Klvckner k Co. zu schützen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Aber das arbeitende Volk wird sich nicht niebr so aus (2) plündern und unterdrücken lassen, wie es in früheren Jahren der Fall gewesen ist.
Der große Fortschritt der letzten Wochen und Monate besteht gerade darin, daß die Arbeiter sich gegen den faschistischen Terror wie gegen den Terror des Polizeisozialismus mit allen Mitteln zur Wehr gesetzt haben, daß sie sich ibrer Hallt gewehrt haben.
Sic haben damit bewiesen, daß, wen »die Arbeiterklasse kämpft, wenn sic den Faschismus ans seinen Mordhvhlcn vertreibt, wenn sie die Arbeiter gebiete vom Faschismus säubert und die Stahlhclmer bei ihrer faschistischen Mobilmachung ans den Arbeiter vierteln verjagt, kein Faschist mehr imstande sein wird, Arbeiter zu ermorden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Dann werden nicht mebr wie bisher ermordete Arbeiter unter der Erde liegen, dann werden ganz andere Leute unter die Erde kommen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Döbrich.
Döbrich (VIF, Abgeordneter: Die Behauptungen, die der Herr Vorredner über den Stahlhelm aufgestellt hat, sind in jeder Weise unbegründet.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Die Worte des Redners und auch die Zwischenrufe der Kommunisten, die eine Beleidigung des Stahlhelms darstellen sollten, treffen den Stahlhelm nicht.
(Beifall rechts.
Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die Beratung über den Haushalt des Reichsministeriums des Innern ist geschlossen.
Ich rufe auf die einzelnen Kapitel und Titel der Einnahme, erkläre sie für angenommen, Ausgaben, desgleichen.
Ich glaube, über die vorliegende Entschließung kann sofort entschieden werden, falls kein Einwand erhoben wird, nämlich über die Entschließung Nr.
983, in der die Länderrcgiernngen ersucht werden, die Verpflichtung zur Einstellung von Versorgungsanwärtcrn durchzuführen.
Besteht dagegen ein Einwand
(Zuruf von den Kommunisten: Abstimmen!)
—Dann werde ich auch diese Entschließung bis zur allgemeinen Abstimmung zurückstellen.
Im übrigen ist der Haushalt deS Reichsministeriums des Innern er ledigt.
Ich rufe auf den Haushalt des Reich s w irts ch a f t s m i n i steri u m s mit Ausnahme des Kapitels 3 der Fortdauernden Aus gaben.
Bei diesem Kapitel müssen nämlich noch berücksichtigt werden die Wirkungen unseres gestrigen Beschlusses über das neue Gesetz, betreffend die Aufsicht über die Versicherungsgesellschaften.
(Abgeordneter Do.
Marum: Es zirkuliert ein Antrag!)
—Jawohl!
Die übrigen Kapitel und Titel der Einnahme sind hiermit aufgerufen.
Ich darf sie für angenommen erklären.
Desgleichen die Ausgaben.
Auch hier werden die Abstimmungen über die Entschließungen zurückgestellt.
Ich rufe auf den Hausbalt des Vorläufige n N eichswirisch a f t s r a t s. Einnahmen und Allsgaben erkläre ich für angenommen.
Wir kommen zum Hausbalt des R e i ch s a r b e i t s Ministeriums.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schumann l Thüringen).
Schumann tThüringen) (Kick), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach Pressemeldungen hat binter dem Nücke »des Reichstags eine neue Verhandlung oder vielmehr die Fortsetzung früherer Verhandlungen über die Ausschaltung dieses Hauses stattgefunden.
Danach soll heute morgen der Herr Reichskanzler den rechten Parteien dieses Hauses mitgeteilt haben, er wünsche, daß der Reichstag bis zum Herbst vertagt und höchstens dem Reichspräsidenten, der Neichsregierung und dem Reichstagspräsidentcn das Recht gegeben werde, den Zeitpunkt des Wiederzusammentritks zu bestimmen.
(Hört!
Hört bei den Kommunisten.)
Bei dieser Gelegenheit hat der Herr Reichskanzler einen Druck auf die Parteien durch die Mitteilung ausgeübt, daß in den nächsten Monaten ein neues Milliardendefizit eintreten werde, und daß Herr vr.
Eremer bereits einen Vorschlag zur Beseitigung dieses Defizits durch weitere Einsparungen voll 600 Millionen Reichsmark gemacht habe, die im wesentliche »wieder den Sozialetat treffen sollen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1931.
'(Schumann (Thüringen!
(L )

Abgeordneter.)
Nun, wenn auch diese Zeitungsmeldungen nicht ganz klar sind, so kennen wir doch die Weise, den Text und auch den Verfasser.
Herr Dr. Cremer wird nie andere Vorschläge machen als Vorschläge für neue Unterdrückungs- und Sparmaßnahmen in bezug auf den Sozialetat.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wieweit die Sozialversicherung, die Sozialfürsorge bereits gesunken sind, dafür ein bürgerliches Urteil aus dem »Berliner Tageblatt« vom 23.
März 1931.
Dort findet sich eine Notiz mit der Überschrift »Wohlfahrt im Pferdestall«.
Man teilt mit, daß das Bezirksamt Prenzlauer Berg seine Wohlfahrtsstelle in einem Pferdestall, der früher dem Pferdebahndepot in Berlin gedient hat, unterbringen will.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Bis jetzt dienen drei Holzverschläge dazu, Hunderte von Personen bei Wind und Wetter abzufertigen, die außerdem auf dem Gange, auf dem Hose und auf der Straße warten müssen, bis sie abgefertigt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dann heißt es im »Berliner Tageblatt« weiter: Diesem unglaublichen Zustande soll jetzt ein Ende gemacht werden, aber nur deshalb, weil die Arbeitsplätze für die Abfertigung des Publikums nicht mehr ausreichen und Platz für drei weitere Beamte geschaffen werden muß.
Die Wohlfahrtsstelle wird jetzt an einen »idealen« Ort gelangen das Bezirksamt will nämlich die Pferdeställe des ehemaligen Straßenbahndepots als Bureauräume Herrichten.
Hoffentlich kommt die Abfertigungsstclle dadurch nicht in üblen Geruch.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Sie ist schon in üblem Geruch.
Es ist schlimm, wenn man Denkmäler baut und annimmt, wie jetzt das von Argentinien, daß man aber nicht die Mittel hat und nicht dieRäume hergibt, um denWohlsahrtsemPfängern, die aus der Erwerbslosenfürsorge ausgesteuert sind, die Plätze zu geben oder sie wenigstens so abzufertigen, daß sie, wenn sie schon keine ausreichende oder eine kalte Wohnung haben, wenigstens dort die Wartezeit, die stundenlang dauert, in angenehmen Räumen verbringen können.
Aber ich wollte mich dem Kapitel des Wohnungsbaues zuwenden.
Sie haben in der zweiten Lesung alle unsere Anträge abgelehnt, die auf eine wirksame Förderung des Wohnungsbaues hinauslaufen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Zwar hat keiner der Herren, die das abgelehnt haben, ein Wort dazu gesprochen, zwar weiß jeder Mensch in diesem Saale, daß es mit dem Gewissen nicht zu vereinbaren ist, die öffentlichen Mittel für den Wohnungsbau zu streichen.
Sie wissen genau, daß Millionen deutscher Volksgenossen in elenden Höhlen Hausen.
Ich darf Ihnen die Zahlen aus bürgerlichen Kreisen über Berlin mitteilen.
In Berlin sind allein 113 275 Haushaltungen nicht in eigener Wohnung, sondern in Untermiete untergebracht, und 40 000 Familien Hausen in Kellerwohnungen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dabei haben die Herren, die auf dem Berliner Rathaus eine Konferenz abgehalten und einen Notschrei in die Reichstag 1931.
50.
Sitzung.
1945 ganze Presse gebracht haben, mitgeteilt, daß in diesem Jahre in Berlin trotz der ungeheuerlichen Wohnungsnot bestenfalls 12 000 bis 14 000 Wohnungen gebaut werden können.
Danebenher geht der Wetteifer der einzelnen Länder, die Mieterschutzbestimmungen zu lockern.
Ich darf Sie hinweisen auf jene Lockerungsverordnung des preußischen Wohlfahrtsministers Hirtsiefer, gegen dessen Verordnung nicht einmal die führende Regierungspartei in Preußen Stellung nimmt noch überhaupt sonst in einem parlamentarischen Gremium.
Draußen zwar sagt auch die Sozialdemokratie, daß man diese Lockerungen bekämpfen muß, hier aber findet sie nicht den geringsten Anlaß, auch nur den leisesten Widerstand zu versuchen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Im »Vorwärts« findet sich ein Bericht über die Versammlung der Haus- und Wachangestellten der Sektion des Gesamtverbandes.
Darin wird mitgeteilt, daß durch diese Lockerung Hunderttausende von Portiers, Heizern und Hausreinigern in Preußen getroffen werden, die nun ihre Wohnung verlieren.
Es wird mitgeteilt, daß wegen dieser Räumungsklagen allein 1263 Termine im letzten Monat stattgefunden haben, daß bei den besonderen Kammern des Mietseinigungsamtes sechs verschiedene Kammern nebeneinanderlaufen, weil sie sonst die Fülle der Klagen nicht bewältigen können.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dabei geht der Wohnungsbau außerordentlich zurück.
Nach den Berechnungen, die bis jetzt von 96 Groß- und Mittelstädten vorliegen, ist die Anzahl der fertiggestellten Wohnungen im Monat Januar um 17 Prozent geringer als im Dezember vergangenen Jahres und gar um 30 Prozent geringer als im Januar des vorigen Jahres.
Wenn uns hier vor ein paar Monaten durch das Reichsarbeitsministerium mitgeteilt worden ist, daß man in diesem Jahrfünft Wohnungen bauen will, und zwar mit Hilfe von öffentlichen und Hauszinssteuermitteln: im Jahre 1931 165 000 Wohnungen, dazu noch 50 000, die nur mit Privatkapital errichtet werden sollen, so ist bereits jetzt, nachdem kaum ein paar Wochen ins Land gegangen sind, erwiesen, daß auch diese Zahl nicht eingehalten wird.
Kein Wort braucht man darüber zu verlieren, daß die 50 000 Wohnungen nur aus Privatkapital überhaupt nicht errichtet werden können, weil sie in ihrer Miete so teuer wären, daß die minderbemittelten Schichten sie nicht beziehen könnten.
Aber auch die 165 000 Wohnungen werden in diesem Jahre nicht gebaut denn der bekannte Wohlfahrtsminister in Preußen, Hirtsiefer, hat im Wohnungsausschuß des Preußischen Landtags nachgerechnet, daß er durch die Wegnahme der Hauszinssteuer zugunsten der Grundbesitzer in diesem Jahre in ganz Preußen nur 296 Millionen Mark zum Wohnungsbau erhält, davon zur Instandhaltung von Altwohnungen 80 Millionen wegnehmen muß, bleiben 210 Millionen Mark, und er rechnet aus: Selbst wenn das Hauszinssteuerdarlehen um den vierten Teil geringer sein sollte als bisher, wodurch die Wohnungspreise natürlich wieder steigen, selbst dann kann er in ganz Preußen in diesem Jahre nur 64 000 Wohnungen errichten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie wissen, Preußen ist die größere Hälfte von Deutschland.
Aber selbst wenn in anderen Ländern die gleiche 269 1916 50.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1931.
Reichstag.
(Schumann (Thüringen) (K P, Abgeordneter.)
(L) Summe von Neubauwohnungen errichtet werden könnte würden erst 128 000 und noch lange keine 165 000 Wohnungen hergestellt, wie die Regierung den Mietern draußen glauben machen will.
Dabei wird mit der Hauszinssteuer ich erwähnte das bereits am Sonnabend Schindluder getrieben, und es scheint uns, als wenn eine gewisse Clique von Baugesellschaften und -genossenschaften die Hauszinssteuer von vornherein in Erbpacht bekommen.
Wenn ein kleiner Handwerker einmal Hauszinssteuer braucht, dann kann er warten, bis Michel tutet.
Er bekommt eine Auflage nach der anderen.
Ich verweise auf den Fall eines Schneiders in Heiligenstadt im Thüringer Wahlkreis.
Der Mann hat im November vorigen Jahres bereits die vierte Zeichnung für sein kleines Häuschen eingereicht, hat schon ausgeschachtet, die Arbeit begonnen plötzlich erhält er eine Mitteilung, er müsse sein Haus villenartig bauen, sonst bekäme er keine Hauszinssteuer.
Sein Einspruch beim preußischen Wohlfahrtsminister hat bewirkt, daß der Regierungsbaumeister von Erfurt hingegangen ist, und auf Grund dieser Berichtigung sind dem Mann neue Auflagen gemacht worden statt ihm zu helfen, ist die Sache erschwert worden: man hat erneut eine Zeichnung von ihm verlangt, er soll die fünfte Zeichnung anfertigen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ferner wurde gesagt: Das Gebäude wo schon ausgeschachtet ist!
muß so gedreht werden, daß der.
Giebel Straßenansicht ist.
Der Mann kann also wieder zufüllen und anders ausschachten.
Weiter wurde gesagt, eine Zusage auf Hauszinssteuer, obwohl sechs verschiedene neue Auflagen gemacht worden sind, könne ihm ) nicht gemacht werden: »Wenn Sie so bauen, übernehmen wir keine Garantie!
« Diese Hauszinssteuermittel werden aber denen gegeben, die überhaupt in Deutschland steuerfrei leben.
Ich erinnere an die Veröffentlichungen der Mieterpresse über die Wohnungsfürsorge in Oppeln, wo man nicht nur Bürgermeistern und Baumeistern, sondern auch Pfarrern, die keine Hauszinssteuer zahlen, zu ihrer Villa 30 und mehr Tausend Reichsmark Hauszinssteuerdarlchen gegeben hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn aber der kleine Mann kommt, um für sich und ein paar Arbeiter eine ärmliche Arbeiterwohnung zu errichten, dann heißt es entweder: baue villenartig, oder Du bekommst keine Hauszinssteuermittel.
Zudem werden ja die Neubauwohnungen, die durch Hauszinssteuermittel in Berlin und anderswo errichtet werden, so ungeheuerlich verteuert, daß sie leerstehen bleiben müssen, weil die große Zahl der Minderbemittelten diese Mieten nicht aufbringen kann.
Diese Wohnungen werden außerdem noch ungerecht besteuert.
Ich will nur darauf hinweisen, daß die Grundsteuer in Berlin allein für eine 2 '2-Zimmerwohnung vier Reichsmark im Monat oder rund 45 Reichsmark im Jahre beträgt, die natürlich noch aus die Miete zugeschlagen werden.
Kommt aber eine Steuerermäßigung in Frage, dann ist es ganz klar, daß die Hausbesitzer und auch die gemeinnützigen Gesellschaften nicht so schnell bei der Hand sind, diese erlassenen Steuern aus die Mieter umzulegen und die Mieten herabzusetzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Folge dieser ungeheuerlichen Wohnungsnot ist, daß mit den sogenannten freien, aus der Zwangswirtschaft herausgenommenen Wohnungen ein ungeheurer Wohnungswucher getrieben wird.
Vor mir liegt das sozialdemokratische Organ »Volkszeitung« von Meißen.
Da hat ein Mann seine Dachkammer ausgebaut und hat für diese Dachkammer von 20 Quadratmeter eine Miete von 35 Reichsmark im Monat gefordert.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der dortige Mieterverein hat Wucherklage eingeleitet, aber der Herr Staatsanwalt sagt: das Verfahren gegen den Bäckermeister Soundso aus Meißen wegen Mietwuchers wird eingestellt die Miete ist zwar ein bißchen hoch, aber die Bestimmungen über den Wucher werden nicht erfüllt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der siebente Abschnitt der Notverordnung, der einen neuen Anlaß dazu gibt, die Bevölkerung aus ihren Wohnungen hinauszuwerfen, und der am 1.
April dieses Jahres in Kraft tritt, wo wir dann Massenexmissionen erleben werden, wirft seine Schatten bereits voraus.
In kleineren Orten sehen wir schon, daß Familien ohne die geringste Rücksichtnahme exmittert werden.
Niemand fragt danach, wo die Familie ein Unterkommen findet.
Ich habe schon im Haushaltsausschuß die Photographie herumgereicht, wo in Kirschberg (Hunsrück) ein Arbeiter mit einer schwangeren Frau und einem einjährigen Kind auf die Straße gesetzt worden ist, ohne daß man ihm eine andere Wohnung beschafft hat.
Der Mann hat sich mit Zweigen im Walde eine Hütte gebaut.
Diese Hütte hat die Polizei noch niedergerissen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Bürgermeister, an den ich mich wandte, schrieb: es ist nicht wahr, haß eine solche Hütte bestanden hat der Polizei ist nicht bekannt, daß sie niedergerissen worden ist.
Ich habe die Photographie bei mir, die das deutlich zeigt.
Es ist gesagt worden: die Möbel haben auf der Straße gestanden, aber sie bestanden nur aus einem Bett, einem Tisch und einen: Stuhl, und wo sie hingekommen sind, ist amtlich nicht bekannt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Amtlich war aber dem Bürgermeister durch Ortsgespräch bekannt, daß die Frau schwanger ist, denn der Arbeiter hatte uns das nicht mitgeteilt, und daß im Nachbarort ein mildtätiger Arbeiter die Familie aufgenommen hat, während der Hausbesitzer, der die Leute herausgeworfen hat, keine Mildtätigkeit anzuwenden brauchte.
(Zuruf von den Kommunisten: Echt christliche Moral!)
Dabei hat der Herr Bürgermeister dort noch gesagt: der Mann gehört ja gar nicht hierher, er stammt irgendwo aus dem Saargebiet.
Das heißt also: für die Leute aus dem Saargebiet brauchen wir nicht für Wohnungen zu sorgen.
Ich will noch einen anderen Fall rigoroser Exmission aus Staßfurt hier vortragen.
Am Donnerstag der vergangenen Woche, als ich in Staßfurt in einer Mieterversammlung war, habe ich mir das selbst angesehen.
Dort ist ein Näumungsurteil gefällt worden.
Die Frau ist mehrmals operiert worden.
Zwei Arzte 1917 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1931.
(Schumann (Thüringen) (X )
Abgeordneter.)
haben eine Bescheinigung ausgestellt, daß die Frau nicht transportfähig sei und das Bett nicht verlassen dürfe.
Eine dieser ärztlichen Erklärungen habe ich am Donnerstag in Staßfurt selbst gesehen.
Der Gerichtsvollzieher kommt mit Polizei und verlangt die Räumung.
Der Leiter des Mietervereins wandte sich an den Polizcioberinspektor Chlemanns.
Der erklärte: 1 Da Ist nichts zu machen, der Bürgermeister verlangt es.
So haben es jedenfalls eine Reihe von Mietern, die bei diesen Dingen Zeugen waren, bestätigt.
Dieser Bürgermeister ist Sozialdemokrat!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was ist geschehen
Die Frau wurde durch die Polizei eingeschüchtert.
Sie stand aus dem Bett auf, ging die Treppe hinunter und brach bewußtlos zusammen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie liegt heute in der Wohnung des Mieters unten, ohne daß sie transportfähig ist, während oben in aller Seelenruhe die Polizei und der Exekutor die Räumung vollzogen hat.
(Erregte Rufe von den Kommunisten: Pfui!)
Der VII.
Teil der Notverordnung sieht vor, daß jede Räumung durchzuführen ist, ohne daß ein Ersatzraum zugebilligt zu werden braucht.
Das bedeutet, daß Hunderte von Arbeiterfamilien, die infolge Erwerbslosigkeit ihre Miete nicht mehr zahlen können, mit Frauen, Kindern und Möbeln auf die Straße gesetzt werden und niemand in der deutschen Repuhlik trotz des vielen Geredes über Kultur ihnen hilfreich zur Seite steht.
oo Aus Torgau wird mir folgender Fall gemeldet: Eine Proletarierfamilie wird exmittiert.
Der Magistrat sagt: Wenn Sie keinen Platz haben, so sind ja die Gefängniszellen noch da.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Leute weigern sich, in die Gefängniszelle zu gehen.
Sie kriechen, um eine Nacht bei Regenwetter ein Dach über dem Kopfe zu haben, in einen Hühnerstall.
(Hört!
Hört!
und Zurufe von den Kommunisten.)
Erst am nächsten Tag hat sich ein Malermeister dieser Leute angenommen und hat ihnen eine Kammer seiner Werkstatt zur Verfügung gestellt.
In Berlin, an der Quelle, haben wir dasselbe Bild.
Im städtischen Ledigenheim geht man nach einer Mitteilung im heutigen »12 Uhr-Blatt« genau so rigoros vor.
Jeder, der die Miete nicht bezahlt, fliegt im nächsten Monat heraus.
Im letzten Monat sind 35 Arbeitslose aus diesem Ledigenheim herausgeworfen worden, weil sie die Miete nicht bezahlen konnten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So ist es überall.
Die Zahl der Wohnungslosen wird größer.
Bleibt der Wohnungsbau auch nur in dem Nahmen, der jetzt für fünf Jahre vorgesehen ist, der noch nicht einmal eingehalten werden kann, wie ich dargelegt habe, dann erleben wir es, daß, statt daß nach den schönen Richtlinien für das Wohnungswesen, wie sie von den Sozialdemokraten bis zu den Nationalsozialisten am 17.
Dezember 1929 angenommen wurden, 375 000 Wohnungen gebaut werden und dadurch 1940 der Wohnungsmarkt wieder normal ist, im Jahre 1940 3 '« Millionen deutsche Familien keine Wohnung haben werden.
1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Zukunft des deutschen Volkes.
Sie, meine Herren, haben durch die Ablehnung unserer Anträge bei der zweiten Lesung bewiesen, daß Sie kein Interesse haben, dieser Not des deutschen Volkes zu steuern.
Die Mieterschaft, sowohl die von Wohnungen wie die von gewerblichen Räumen, wird also erkennen müssen, daß ihre Interessen in diesem Hause verraten und verkauft sind und daß nur die Arbeiterklasse selbst sich von diesen traurigen Zuständen befreien kann, in die die deutsche Republik das deutsche Volk gebracht hat.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Wohnungsausschuß des Reichstags hat sich im Jahre 1929 monatelang mit der Frage beschäftigt, wie der Wohnungsbau gefördert und die Wohnungsnot beseitigt werden kann.
Der Reichstag hat dann am 17.
Dezember 1929 als Ergebnis dieser Beratungen einstimmig Richtlinien für den Wohnungsbau angenommen, die dahin gingen, nicht nur den Wohnungsbau zu fördern, sondern auch die Baukosten insgesamt und durch lokale Maßnahmen herabzusetzen.
Damals war die Frage sehr umstritten, wie groß die Wohnungsnot sei.
In den Richtlinien ist in der Einleitung ausdrücklich festgestellt worden, wie ungeheuerlich die Wohnungsnot ist, und der Umfang dieser Wohnungsnot ist bisher nicht geringer geworden.
Mit der Annahme dieser Richtlinien hat der Reichstag auch die Auffassung niedergelegt, daß die Erträge der Hauszinssteuer tunlichst in vollem Umfange dem Wohnungsbau zur Verfügung gestellt werden sollen.
Leider ist das nur eine Erklärung geblieben unser Streben, eine gesetzliche Festlegung zu erreichen, ist damals fehlgeschlagen.
Die Notverordnung hat nun die Mittel für den Wohnungsbau erheblich beschränkt entgegen dem Beschluß des Reichstages vom 17.
Juli des vergangenen Jahres gelegentlich'des Gesetzes über die Rückzahlung der aufgewerteten Hypotheken.
Dieser Beschluß ging dahin, daß durch die Erhöhung des Zinssatzes für die Aufwertungshypotheken die Summe der Hauszinssteuermittel ''für den Wohnungsbau nicht gekürzt werden dürfe.
Nun hat die Notverordnung die Hauszinssteuer von 820 Millionen Mark auf 540 Millionen Mark im Jahre gekürzt.
Das Arbeitsministerium hat seine Maßnahmen damit begründet, daß die Nachfrage nach Wohnungen geringer geworden und die großen Wohnungen zum Teil nicht mehr vermietbar seien.
Ich selbst und mit mir die Sozialdemokratische Partei haben schon vor Jahren in diesem Hause darauf hingewiesen, daß die Mieten dieser großen Wohnungen nicht mehr im Einklang mit dem Einkommen der Arbeiter stünden.
Die Wirtschaftskrise mit Lohnsenkung und Arbeitszeitverkürzung hat das Einkommen der Arbeiter so stark gemindert, daß sie auch die kleineren Wohnungen in hen Neubauten nicht mehr mieten können.
269 1918 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag dm 24.
März 1931. lLiPinski (I V, Abgeordneter.)
Nun hat das Arbeitsministerium im vergangenen Jahre ein neues Wohnungsbauprogramm aufgestellt.
Danach sollten die Neubaumieten 150 vom Hundert der Friedensmieten nicht überschreiten.
Dieses Ziel kann aber nur erreicht werden durch Einschränkung des Großwohnungsbaues und durch Heranziehung besonderer Anleihemittel neben den Hauszinssteuermitteln zu einer Verbilligung der Mieten.
Wir haben schon damals erklärt, daß wir das Streben, Wohnungen mit erträglichen Mieten zu bauen, begrüßen, und wir würden solches Streben auch in Zukunft unterstützen.
Wir halten aber den Weg, den die Reichsregierung in der Notverordnung des Herrn Reichspräsidenten eingeschlagen hat, für falsch.
Leider ist ja in diesem Hause keine Mehrheit dafür vorhanden, die Notverordnung in einzelnen Teilen zu verändern.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Der Streit in diesem Hause ist doch nur darum gegangen, ob man die Notverordnung in ihrer Gesamtheit ablehnen oder annehmen soll.
Deshalb stand für uns nur der Weg osten, bei den einzelnen Gesetzen, die durch die Notverordnung verändert worden sind, unsererseits Änderungen zu beantragen.
Bei der zweiten Beratung des Etats ist ja dann auch ein Antrag von uns angenommen worden, daß mehr Mittel für den Wohnungsbau bereitgestellt werden sollen.
Nun besteht die Bestimmung, daß für solche Anträge auch die Deckung angegeben werden muß.
Die Hauszinssteuer steht aber völlig außerhalb des Etats, und es ist außerdem der Weg der Anleihe durchaus gegeben.
Es war deshalb nach der ganzen Entwicklung richtig, daß wir in einer Entschließung die Anregung gaben, weitere (S) Mittel für den Wohnungsbau zur Verfügung zu stellen.
Wir halten die Kürzung der Hanszinssteuermittel für den Wohnungsbau deshalb für besonders nachteilig, weil dadurch nicht nur die Hauszinssteuermittel für den Wohnungsbau gekürzt werden, sondern weil sich damit ganz Proportionen auch der Anteil des übrigen Kapitals am Wohnungsbau verringert.
Die Hauszinssteuer trägt ja nur einen Teil der Kosten für das Haus, während daneben noch Eigenkapital und Leihkapital in Frage kommen.
Wenn also der Hauszinssteueranteil um etwa 270 bis 300 Millionen Mark jährlich gekürzt wird, dann wirkt sich das natürlich progressiv auch auf diese Anteile am Wohnungsbau aus.
So besteht die Gefahr, daß durch die Kürzung der Hauszinssteuermittel der Wohnungsbau in diesem Fahre noch weiter zurückgeht, ja zum Erliegen kommt.
Man ist der Auffassung gewesen, daß man die Hauszinssteuermittel kürzen könne, weil sich durch die Erträge der Rückflüsse aus der Hanszinsstener allmählich so viel Mittel anhäufen würden, daß man mit diesen allein den Wohnungsbau bestreiten könnte.
Für die Vergangenheit trifft das nicht zu, denn nach einem Beschluß des Reichstags und nach den Richtlinien sollen zwar die Rückflüsse nur für den Wohnungsbau verwendet werden, die Länder sollen auch der Reichsregierung nachweisen, wie groß die Summe der Rückflüsse ist und wie sie verwendet worden sind.
Bis zum vergangenen Jahre aber, ehe der Beschluß durchgeführt wurde, hat sich ergeben, daß die Rückflüsse aus der Hauszinssteuer von den Gemeinden verpfändet worden sind zur Verzinsung und Tilgung von Anleihen, die nur zum Teil dem Wohnungsbau zugeführt worden sind.
In diesem Jahre wird der Ertrag der Rückflösse etwa 65 Millionen Reichsmark betragen.
Aber auch über diese Summe ist bereits verfügt worden.
Außerdem sind Baumittel im voraus aus der Hauszinssteuer vergeben worden, so daß auch der Ertrag der Hauszinssteuer in diesem Jahre zum Teil zur Deckung alter Hypothekenbauschulden verwendet werden muß.
Nun ist aber im vergangenen Jahre eine völlige Umschuldung aus kurzfristigen in langfristige Kommunalanleihen vorgenommen worden.
Das Institut für Konjunkturforschung weist aus, daß ungefähr 345 Millionen Reichsmark Sparkasseneinlagen verwendet sind, um diese Umschuldung vorzunehmen.
Trotzdem ist erreicht worden, daß im vergangenen Jahre mehr Mittel aus den Sparkassen für Hypotheken verwendet worden sind, als man allgemein angenommen hat.
Aber dieser erfreuliche Prozeß ist dadurch gestört worden, daß ab 1.
Oktober die Einlagen in den Sparkassen stark zurückgegangen sind, so daß allmählich mehr Auszahlungen als Einzahlungen erfolgt sind.
Das hat die Wirkung, daß nunmehr voraussichtlich aus den Sparkassenmitteln keine Hypotheken für den Wohnungsbau mehr bereitgestellt werden können.
Dazu kommt weiter der Umstand, daß der Absatz von Pfandbriefen für die Hergäbe von Wohnungshypotheken seit dem Oktober ebenfalls sehr stark zurückgegangen ist, so daß die Finanzierung des Wohnungsbaues für 1931 außerordentlich in Frage gestellt wird, woraus sich weiter ergibt, daß die Zahl der Wohnungsuchenden sich vergrößern wird und die Bauarbeiter ohne Beschäftigung bleiben werden.
Nun ist die Frage aufgeworfen worden, ob man nicht die Hauszinssteuermittel, die dem Wohnungsbau ent- (D) zogen werden, wieder dem Wohnungsbau zuführen kann.
Da liegt nun die Sache augenblicklich so das verkennen wir nicht —, daß die Gemeinden durch die große Last der Sozialausgaben erdrückt werden, und daß das Interesse daran, die Not der Menschen zu lindern, vorangeht.
Solange wir keinen Weg finden, den Gemeinden als Ersatz für die ihnen bisher zugewiesenen Hauszinssteuermittel andere Steuerquellen zu erschließen, so lange können wir nicht mit Erfolg den Wohnungsbau fördern, wenigstens nicht auf diesem Wege.
Nun hat mein Herr Vorredner beklagt, daß wir seinem Antrag, 400 Millionen Mark für den Wohnungsbau zur Verfügung zu stellen, nicht zugestimmt haben.
Er hat jedoch keinen Weg angegeben, wie diese Summe aufgebracht werden könnte.
Deshalb haben wir unsere Zustimmung nicht geben können.
Es besteht nun nicht nur die Gefahr, daß der Wohnungsbau zum Erliegen kommt und die Wohnungsnot sich verstärkt, sondern infolge der Lohnsenkungsaktion ist schon jetzt der Zustand eingetreten, daß viele Neubaumieter und Kleinsiedler nicht mehr die Lasten tragen können, die sie beim Beziehen der neuen Wohnung oder des Siedlungshauses übernommen haben.
Leute, die noch vor zwei Jahren in der Woche etwa 70 Mark verdienten und deren Einkommen heute bis auf 35 oder 40 Mark gesunken ist, konnten vor zwei Jahren vielleicht eine Monatsmiete von 70 Mark tragen, aber sie können es heute nicht mehr.
Hier entsteht nun ein völlig neues Problem, nämlich die Frage, ob die Mieten für die Neubauwohnungen und die Siedlungshäuser nicht in irgendeiner Weise verbilligt werben können, vielleicht dadurch, daß man die Hauszinssteuermittel, die gegeben 1919 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag dm 24.
März 1931.
(LiPinski (8
0), Abgeordneter.)
(L) worden sind, zinslos läßt, oder auf irgendeinem anderen Wege.
Es muß unter allen Umständen versucht werden, zu verhindern, daß der Mieter, der jahrelang gespart bat, um sich ein Eigenhäuschen zu schaffen, jetzt vor dem wirtschaftlichen Zusammenbruch, vor dem Konkurse steht.
Diese Gefahr ist meiner Auffassung nach außerordentlich groß, und sie muß beseitigt werden.
Auf alle die Einzelheiten, die erwähnt worden sind, kann ich hier nicht eingehen das hätte auch deshalb keinen Zweck, weil der Reichstag nicht in die einzelnen Verfahren eingreifen kann.
Soweit eine Milderung reichsgesehlich erzielbar war, haben wir das bei der setztenÄnderung des Mieterschutzgesetzes versucht.
Wenn neue Verschlechterungen eingetreten sind, so weiß jeder, daß bei den augenblicklich im Reichstag bestehenden Mehrheitsverhältnissen keine Änderung erreichbar ist.
Wir haben die Absicht das spreche ich ruhig öffentlich ans —, bei der Frage der Gesamtrevision des Wohnund Mietrechts, seiner Überführung aus einem Notrecht in ein geordnetes Recht, alle diese Fragen mit zu erörtern und da gehören nicht bloß die Fragen der Wohnungsmiete, sondern auch die der Mieten der Gewerberauminhaber hinzu.
So stehen wir allerdings vor einer sowohl für den Wohnungsbau als auch für die Beseitigung des Wvhnungselends sehr schwierigen Situation.
Was an unserem Teil rein rechtlich möglich ist, zu tun, »verben wir tun.
Wenn nun mein Vorredner sich über die Zahl der Räumungen beklagt, so möchte ich ihm doch eines ins Gedächtnis zurückrufen.
In meiner Nachbarschaft Wurzen hat die Kommunistische Partei durch die Mieterorganisation eine eigene Siedlung aufgezogen, und der Herr Nenbert, Ihr Parteifreund, ist der Vorsitzende G) dieser Mieterorganisation.
Dieser Vorsitzende bat durch seine Mieterorganisation vor kurzer Zeit 22 Räumungsklagen gegen seine Mieter beim Amtsgericht Wurzen eingereicht.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten und in der Mitte: Hört!
Hört!)
Erst nachdem der achte Fall verhandelt worden war, hat Neubcrt seine Klagen zurückgezogen.
Aber das Originellste an der Sache ist doch, daß der Herr Neubert, nachdem der achte Termin, den er gegen seine Mieter hatte, vorbei war, Vertreter eines Mieters wurde, der von einem privaten Hausbesitzer wegen Räumung verklagt wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man eine so doppelseitige Tätigkeit auszuüben versteht und sich dann hier als Retter der Mieter aufspielt, so scheint mir das ein sehr eigenartiges Verfahren zu sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten haben uns seit Jahren bemüht, die Interessen der Mieter zu wahren.
Wir waren uns ständig bewußt, daß wir gegen eine Mehrheit, die die freie Wirtschaft für das Wohnungswesen erstrebt, ankämpfen mußten.
Soweit die Machtverhältnisse es haben »vir alles getan, was im Interesse ocr Mieter und der Wohnungsuchenden gelegen ist.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschloffen.

Reine Damen und Herren, ich nehme von dem Aufruf der Titel aus Kapitel 2 Titel 6, 7 und 8, Kapitel 4 Titel 3, Kapitel 5 Titel 1, Kapitel 9 Titel 1 dann bei (6) den Einmaligen Ausgaben Kapitel 11 und 13, im Haushalt des Versorgungswesens im Kapitel 3 Titel 3, 6, 7 und 10, weil dazu Abänderungsanträge gestellt sind, die sich zum Teil noch im Druck befinden.
Deshalb werden die Abänderungsanträge, die dazugehörigen Titel und die Anträge auf Einfügung neuer Titel erst später mit den anderen Abstimmungen erledigt werden.
Mein Aufruf beschränkt sich also auf alle übrigen Kapitel und Titel der Einnahmen und Ausgaben, sowohl der einmaligen wie der fortdauernden, und des außerordentlichen Etats.
Diese erkläre ich für angenommen.
Nunmehr rufe ich aus den Haushalt des Neichswehrministeriums und zwar Heer und Marine, und nehme hier von dem Aufruf aus das Kapitel D 22, Schiffsbauten und Armierungen, dann Titel 1 und Titel 2 der Neubauten.
Auch diese Abstimmungen, zu denen Änderungsanträge vorliegen, werden ausgesetzt.
(Abgeordneter Torgler: Es kommt noch eine Ergänzung, die sich auf die Armierung der Panzerschiffe bezieht!)
Dann werden die Titel, die die Armierung dieser Schiffe betreffen, von dem Aufruf auch ausgenommen.
Die übrigen Kapitel und Titel dieses Haushaltsplanes rufe ich auch einheitlich auf, weil Abänderungsanträge nicht gestellt sind, und zwar in Einnahme und Ausgabe, und erkläre sie im einzelnen für angenommen.
Nunmehr rufe ich auf den (v Haushalt des Reichsjustizministeriums.
Da wird zunächst der Wunsch geäußert, den Antrag Nr.
254, der die Neichsregierung ersucht, dem Reichstag einen Gesetzentwurf über das Miet- und Wohnrecht vorzulegen, mit diesem Gegenstand zu verbinden, damit der Antrag an den Wohnungsausschuß verwiesen werden kann.
Ich nehme an, daß der Verbindung nicht widersprochen wird.
Zum Haushaltsplan selbst hat das Wort der Herr Abgeordnete Muntau.
Muntau (61ir8V), Abgeordneter: Bereits vor dem Kriege war die Reformbedürftigkeit des Patentgesetzes erkannt und ein Entwurf ausgearbeitet, der aber nicht Gesetz geworden ist.
Das gleiche Schicksal hat der Entwurf von 1928, soweit ich orientiert bin, gehabt.
Wir legen Wert darauf, daß der Gesetzentwurf, der im Reichsjustizministerium liegt, bald nach Wiederzusammentritt des Reichstags dem Reichstag zugeleitet wird.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Ioöl.
vr.
JoA, Staatssekretär, beauftragt mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Reichsministers der Justiz: Ich kann zu der Anfrage des Herrn Abgeordneten Muntau mitteilen, daß der neue Gesetzentwurf so weit vorbereitet ist, daß der Reichstag bei seiner nächsten Tagung aller Voraussicht nach mit dem Entwurf befaßt werden kann.
1920 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1931.
) Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie, dem über ein soziales Wohnund Mictrecht gestellten Antrage zuzustimmen.
Er ist deshalb notwendig geworden, weil nach der Notverordnung das Wohnungsmangelgesetz im Jahre 1934 zu bestehen aufhören und bis zum Jahre 1936 ein neues soziales Wohn- und Mietrecht geschaffen werden soll.
Der Neichsrat hat damals durchgesetzt, daß das bestehende Miet- und Wohnrecht nur aufgehoben werden darf, wenn bis dahin ein soziales Mietrecht geschaffen worden ist.
Der Antrag erstrebt dieses Ziel.
Deshalb bitte ich, diesen Antrag anzunehmen.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich rufe die einzelnen Kapitel und Titel des Haushalts des Reichsjustizministeriums in Einnahme und Ausgabe auf und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf den Haushalt des Neichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft.
Hierzu sind Anträge nicht gestellt.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich rufe auf die einzelnen Kapitel und Titel in Einnahme und Ausgabe und erkläre sie für angenommen.
Mir wird der handschriftliche Antrag Torgler, Stoecker u. Gen. überreicht: Der Reichstag wolle beschließen: Der Reichstag entzieht der Neichsregierung Dr. Brüning das Vertrauen.
Wir werden den Antrag gleichzeitig mit den anderen Abstimmungen am Schluffe des Etats erledigen.
Nunmehr rufe ich auf den Haushalt des Reichsverkehrsministeriums.
Hierzu hat der Herr Abgeordnete Mollath ums Wort gebeten.
Der Herr Abgeordnete Mollath ist nicht anwesend.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Chwalek.
Chwalek (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben anläßlich der zweiten Lesung des Verkehrsetats auf die ungeheuer schlechten Entlohnungsund Personalverhältnisse der Reichsbahnarbeiter hingewiesen.
Wir haben die Einführung der Feierschichten, die die Betriebssicherheit der Reichsbahn aufs äußerste gefährden, einer scharfen Kritik unterzogen.
Nach rechnerischen Feststellungen ist der Lohn der Reichsbahnarbeiter durch die eingeführten Feierschichten sowie durch die Verkürzung der Arbeitszeit ohne Lohnausgleich bis zu 21 Prozent abgebaut worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Neben diesem durch die Einführung von Feierschichten bereits vollzogenen Lohnabbau hat der Reichsverband der Deutschen Industrie von der Eisenbahnverwaltung die Kündigung des Lohnabkommens zum 31.
März dieses Jahres gefordert, um darüber hinaus durch Abbau der Löhne weitere Mittel für die Tarifsenkung für die Schwerindustrie freizubekommen.
Wir haben uns (O) angesichts der drohenden Gefahr veranlaßt gefühlt, bei der zweiten Lesung des Verkehrsetats dem Reichstag einen Antrag zu unterbreiten, der die Neichsregierung auffordert, mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln die Kündigung des Lohnabkommens durch die Reichsbahn zu verhindern.
Der Reichstag hat mit den Stimmen der Sozialdemokratischen Partei und damit auch des Herrn Scheffel diesen Antrag abgelehnt.
Die Eisenbahnverwaltung hat den Forderungen der Schwerindustrie Rechnung getragen, hat das Lohnabkommen gekündigt und die Reduzierung der durch Feierschichten und Verkürzung der Arbeitszeit ohne Lohnausgleich bereits um 21 Prozent gesenkten Löhne um weitere 7 Pfennig pro Stunde gefordert.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es kam bei der Empörung der Eisenbahnarbeiter zu keiner Einigung mit den Gewerkschaften.
Im Gegensatz zu anderen Lohnbewegungen hat es die Eisenbahnverwaltung sehr eilig gehabt, den Reichsarbeitsminister anzurufen mit dem Ersuchen, einen Schlichter einzusetzen.
Der Neichsarbeitsminister ist dieser Forderung nachgekommen und hat den berüchtigten Herrn Dr. Völker zum Schlichter ernannt.
Dr. Völker fällte einige Tage darauf einen Schiedsspruch, der den Forderungen der Reichsbahnverwaltung hundertprozentig Rechnung trägt.
Danach soll der Lohn der Reichsbahnarbeitcr um weitere 7 Pfennig pro Stunde abgebaut werden.
Wird das zur Wirklichkeit, so sinken die Löhne der Reichsbahnarbeiter weit unter die Sätze der Erwerbslosen.
Sie täuschen sich, wenn Sie unter diesen Umständen angesichts der brutalen Maßnahmen der deutschen Reichsbahn beim Eisenbahnpersonal noch Arbeitsfreudigkeit erwarten.
Diese Maßnahmen werden die Zahl der Betriebsunfälle und der Eisenbahnkatastrophen weiter steigern die Schrecken dieser Unglücksfälle werden häufiger werden.
Es darf nicht dazu kommen, daß dieses System noch weiter gesteigert wird.
Wir Kommunisten fordern die Eisenbahnarbeiter auf, endlich Schluß zu machen mit ihrer bisherigen Passivität und aufzuräumen mit einer Politik dieser Art.
Wir wollen aber dem Reichstag noch die Möglichkeit geben, seine Mißbilligung über die Maßnahmen der Hauptverwaltung der Reichsbahn auszusprechen und damit zu dokumentieren, daß er mit den Verhältnissen bei der Reichsbahn nicht einverstanden ist.
Die Reichsbahnverwaltung hat es eilig sie verlangt nach der schon gestern abgelaufenen Erklärungsfrist vom Reichsarbeitsminister die Verbindlichkeitserklärung des Schiedsspruchs.
Wir zweifeln nicht daran, daß dieser Lohnabbauminister die Forderungen der Reichsbahn erfüllt.
Wir wollen der Sozialdemokratie und ganz besonders Herrn Scheffel, die durch den Auszug der Nationalsozialisten mit uns die Mehrheit in diesem Reichstag bilden, die Möglichkeit geben, durch die Annahme unseres Antrags zu beweisen, daß sie gegen den Lohnabbau der Reichsbahnarbeitcr sind.
Wir gestatten uns, im Zusammenhang mit der Beratung des Verkehrsetats dem Reichstag den Antrag vorzulegen, die Reichsregierung aufzufordern, den für die Arbeiter der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft gefällten Schiedsspruch nicht für verbindlich zu erklären.
Herr Scheffel, stimmen Sie für diesen Antrag, dann werden Ihnen der Reichsarbeitsminister und der Schlichter nicht die Hände binden, wie Sie den Eisen1921 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1931.
(Chtvalek (Lk), Abgeordneter.)
bahnern bereits gesagt haben.
Stimmen Sie für diesen Antrag und Sie werden den Weg frei bekommen für eine offene Auseinandersetzung und durch die Organisierung des Streiks der Eisenbahner den Abbau der erbärmlichen Löhne verhindern.
Ich ersuche darum den Herrn Präsidenten, diesen Antrag entgegenzunehmen und morgen darüber abstimmen zu lassen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Der Antrag geht zum Druck und wird morgen mit den übrigen Anträgen zur Abstimmung gelangen.
Weitere Wortmeldungen zum Haushalt des Reichsverkehrsministeriums liegen nicht vor, auch keine Anträge.
Ich rufe die Kapitel und Titel der Einnahme und Ausgabe dieses Etats auf und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf den Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter mit Ausnahme derjenigen Kapitel und Titel, die ich bereits vorhin aufgerufen habe und die zur morgigen Abstimmung zurückgestellt werden.
Wortmeldungen und Anträge liegen nicht vor ich erkläre die übrigen Kapitel und Titel der Einnahme und Ausgabe für angenommen.
Ich rufe auf den Haushalt des N e ch n u n g s h o f s des Deutschen Reichs und des R e i ch s s p a r kommt s s a r s, zu dem Anträge nicht gestellt sind und Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich erkläre die einzelnen Kapitel und Titel der Einnahme lind Ausgabe für angenommen.
Zum Haushalt der Neichsschuld liegen ebenfalls keine Anträge und Wortmeldungen vor ich darf auch hier sämtliche Kapitel und Titel der Einnahme und Ausgabe für angenommen erklären, vorbehaltlich des Zinsentitels, der noch der rechnerischen Feststellung bedarf.
Ich rufe aus den Haushalt des Reichspost Ministeriums und erkläre hier ebenfalls die einzelnen Kapitel und Titel der Einnahme und Ausgabe für angenommen.
Meine Damen und Herren!
Auf Grund einer Vereinbarung im Ältestenrat sollen die weiteren Haushaltspläne, nämlich diejenigen über das Neichsfinanzministerium, die allgemeine Finanzverwaltung und die Kriegslasten sowie das Haushaltsgesetz für morgen zur Beratung zurückgestellt werden.
Ich rufe sie also nicht auf.
Dagegen möchte ich noch aufrufen die Petitionen, die zu all diesen Etats gestellt waren, und zwar zum Auswärtigen Amt auf Nr.
862, zum Reichsministerium des Innern auf Nr.
826, zum Reichswirtschaftsministerium auf Nr.
678, zum Reichsarbeitsministerium auf 894, zum Reichswehrministerium auf Nr.
905, zum Reichsjustizministerium auf Nr.
680 und 768, zum Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft auf Nr.
786, zum Reichsverkehrsministerium auf Nr.
696, zum Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter aus Nr.
697, zum Reichsfinanzministerium auf Nr.
930, zum Reichspostministerium auf Nr.
925, zum Haushaltsgesetz auf Nr.
965 und zum Ergänzungshaushalt auf Nr.
948.
Auf diesen Drucksachen empfiehlt der Haushaltsausschuß die weitere Behandlung der einzelnen Petitionen, die zum Teil für erledigt erklärt, zum Teil der Regierung zur Erwägung oder als Material überwiesen werden sollen.
Ich nehme an, daß das Haus diesen Anträgen beitritt, und stelle das fest.
Wir kommen zu den verbundenen Gegenständen, zunächst zum Entwurf eines Gesetzes über das Internationale Übereinkommen zum Schutze des menschlichen Lebens auf See.
Meine Damen und Herren!
Auch hier sind zu den einzelnen Artikeln keine Anträge gestellt außer dem Ausschußantrag auf Nr.
978, dem Gesetzentwurf die verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen mit der Maßgabe, daß im Artikel 2 Zeile 1 hinter den Worten »mit Zustimmung des Reichsrats« eingefügt wird »und eines Ausschusses des Reichstags«.
Ich rufe auf Artikel 1, Artikel 2 mit diesem Zusatz, Artikel 3, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Wir haben auch die d r i t t e L e s u n g auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, rufe in der besonderen Aussprache auf die Artikel 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift und nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ich stelle das fest.
Ferner beantragt der Ausschuß auf Nr.
978 die Annahme einer Entschließung über die Übertragung der Ausführung und Kontrolle zum Zwecke der Durchführung des Gesetzes über das internationale Übereinkommen zum Schutze des menschlichen Lebens auf See.
Ich nehme auch hier an, daß das Haus dem Beschlusse des Ausschusses beitritt und stelle das fest.
Die Abstimmung über die verbundenen Anträge werden wir gemeinsam mit den übrigen Abstimmungen vornehmen.
Ich rufe nunmehr auf den zweiten Punkt der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes gegen Waffenmitzbrauch (Nr.
810 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
902 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Hoegner.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich rufe auf § 1, 2, 3, 4, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Ich bin gebeten worden, die dritte Beratung wegen Behinderung eines Redners auf morgen zurückzustellen.
Das Haus stimmt dem zu.
Wir kommen zum dritten Punkt der Tagesordnung, zur Beratung des Mündlichen Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über die Anträge, betreffend Rückgängigmachung des zwischen der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft und der Deutschen Bahnspedition Schenker L Co. G. m. b. H. abgeschlossenen Vertrages (Nr.
772, 790 (Berichtigt), 793 der Drucksachen) (Nr.
979 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Groß.
1922 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1931.
(Präsident Löbe.)

Ich frage zunächst 'den Herrn Berichterstatter, ob er das Wort wünscht.
(Abgeordneter Groß: Ich verzichte!)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Chwalek.
Chwalek (L )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Anläßlich der Beratung des Verkehrsetats hat das Bekanntwerden des Abschlusses dieses Vertrages wie eine Bombe gewirkt.
Von allen Rednern ist die Handlungsweise der Reichsbahnhauptverwaltung als ein Skandal bezeichnet worden.
Ich muß heute erklären, daß zu diesem Skandal ein zweiter Skandal Hinzukommt, und zwar ein Skandal des Herrn Reichsverkehrsministers.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Reichsverkehrsminister hat von dieser Stelle aus erklärt, daß er über den Abschluß dieses Vertrages gar nicht informiert worden sei, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) daß er erst in der fraglichen Reichstagssitzung durch einen der Abgeordneten über den Abschluß dieses Vertrages unterrichtet worden sei.
(Abgeordneter Geschke: Dies Kind, kein Engel ist so rein!)
Demgegenüber behauptet die Reichsbahnhauptverwaltung, vor allem der Präsident des Verwaltungsrats der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft, daß der Präsident in einer Unterredung mit dem Herrn Reichsverkehrsminister diesem offiziell von dem Abschluß des Vertrages Mitteilung gemacht habe.
(6) 1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Außerdem ist der Vertrag Gegenstand der Beratung in einer Sitzung des Verwaltungsrats gewesen, an der ein offizieller Vertreter der Neichsregierung, des Reichsverkehrsministers, teilgenommen hat.
Die fragliche Verwaltungsratssitzung hat einstimmig, also auch mit der Stimme des Vertreters des Reichsverkehrsministeriums, den Vertragsabschluß gebilligt.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Wir verstehen nicht, wie ein Minister unter solchen Umständen erklären kann, er habe von dem Abschluß des Vertrages nichts gewußt.
Wir müssen schon behaupten, daß der Reichstag von dem Herrn Reichsverkehrsminister offen belogen worden ist.
(Zustimmung bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.
Ordnungsruf.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, ich bitte, selbst wenn Sie eine solche Beschuldigung erheben.
wollen, die parlamentarische Form zu wahren.
»Gelogen« gehört nicht dazu.
(Abgeordneter Geschke: Er hat nicht die Wahrheit gesagt!)
Herr Abgeordneter Geschke, ich bitte, das nicht noch zu unterstützen.
Sie wissen, daß man die Wahrheit in parlamentarischen Formen sagen kann sonst hätten Sie sich nicht wählen lassen.
Chwalek (« D), Abgeordneter: Wenn der Herr Präsident diesen Ausdruck »gelogen« rügt, dann war diese Mitteilung des Herrn Rrichsverkehrsministers eben das Gegenteil von Wahrheit, aber an der Tat- fache wird nichts geändert.
Es wäre Pflicht des Reichsverkehrsministers gewesen, bei der Beratung seines Etats heute vor dem Reichstag diese Behauptung zu widerlegen oder dem Reichstag die Wahrheit zu sagen, um so mehr, da in den Ausschußberatungen der Negierungsvertreter ausdrücklich den Auftrag erhalten hat, das dem Herrn Reichsverkehrsminister zu übermitteln.
Nun haben sich seit der Beratung im Reichstag die Gemüter geklärt.
Ein Teil ist nach Pressenotizen zu der Überzeugung gelangt, daß der Vertrag nicht so schlimm ist, wie er hier hingestellt wurde.
Die Sozialdemokratie und mit ihr Herr Scheffel hat bereits offen in der Verbandszeitung zugegeben, daß wohl die Art des Abschlusses zur Kritik herausfordere, der Vertrag sei aber gut.
Wir stehen nach wie vor auf dem L tandpunkt, daß der Abschluß dieses Vertrages die Interessen der Angestellten und Arbeiter sowohl im Speditionsgewerbe wie bei den Eisenbahnarbeitern verletzt, daß er ein Skandal und ein Verbrechen ist.
Die Tatsache ist nicht aus der Welt zu schaffen, daß durch diesen Vertrag Tausende von Spediteuren und 150 000 Speditionsarbeiter brotlos werden.
Viele hatten bereits zu der Zeit, als die Beratungen über diesen Vertrag hier im Reichstage gepflogen wurden, die Kündigungen in der Hand.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Darüber hinaus ist der Vertrag nichts weiter als ein Glied in der Kette der Rationalisierungsmaßnahmen.
Wohin hat Ihre bisherige Nationalisierung geführt
Zu fünf Millionen Arbeitslosen.
Das ist das Ergebnis!
Wenn Herr Scheffel in seinem Verbandsorgan den Abschluß dieses Vertrages begrüßt, so mmmt er damit die Schuld auf sich, wenn in den nächsten Jahren Zehntausende von Güterbodenarbeitern entlassen und brotlos werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Groß: Es kann auch umgekehrt gehen!)
Es besteht die Absicht, von der Firma Schenker die Stücke bereits sortieren zu lassen, so daß diese Arbeit aus den Güterböden wegfällt, und sie in ganzen Wagenladungen zum Abtransport und Versand verladen zu lassen.
Durch diese Maßnahmen, Herr Groß, der Sie mir eben zurufen, werden Zehntausendc von Güterbodenarbeitern brotlos.
Wir halten unseren Antrag aufrecht, der fordert, daß der Reichstag beschließen möge, den bereits abgeschlossenen Vertrag sofort wieder rückgängig zu machen.
Wir werden auch in diesem Sinne die Eisenbahnarbeiter zum Kampfe mobilisieren, ebenso die Arbeiter des Speditionsgewerbes.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Ich hatte für den Gegenstand eine Viertelstunde Redezeit in Vorschlag bringen wollen.
Ich nehme an, daß das für die weitere Debatte gilt.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Winschuh.
Dr. Winschuh (V Y, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe schon bei der Generaldebatte über den Etat des Neichsverkchrsministeriums Gelegenheit genommen, namens meiner politischen Freunde die leb1923 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1931.
I i-.
Winschuh) O t), Abgeordneter.)
Hastesten Bedenken vorzubringen, die wir nicht so sehr gegen die Tatsache des Schenker-Bertrags an sich, als gegen seine Gestaltung im einzelnen hatten.
Diese Bedenken sind in der Zwischenzeit nicht aus dem Wege geräumt worden.
Es ist weder der Reichsbahn noch dem Reichsverkehrsministerium gelungen, sie zu beseitigen, und wir können bei dieser Gelegenheit auch nicht einen gewissen Zweifel, den wir gegen den Reichsverkehrsminister und sein Amt haben, unterdrücken.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat sich damals in sehr scharfer Form sowohl gegen die Tatsache des Vertragsabschlusses als auch gegen die befürchteten Auswirkungen des Schenker-Vertrags Stellung genommen.
Wir haben die Befürchtung und ich möchte diese Befürchtung unverhohlen aussprechen —, daß der Herr Neichsverkehrsminister hier den Pelz waschen will, ohne ihn naß zu machen.
Wir haben die Befürchtung, daß der Herr Reichsverkehrsminister von seinem Aufsichtsrecht gegenüber der Reichsbahn und gegenüber solchen Verträgen, wie es der Schenker-Vertrag ist, nicht Gebrauch macht, sondern es dabei bewenden läßt, hier im Plenum des Reichstags eine scharfe Attacke gegen diesen Vertrag zu reiten und es bei dieser Attacke später bewenden zu lassen.
An einem Vertrage in dieser Form haben wir nicht das geringste Interesse, und ich möchte namens meiner politischen Freunde sagen, daß wir über die Durchführung der Maßnahmen, die der Reichsverkehrsminister gegenüber der Reichsbahn und gegenüber dem Schenker-Vertrag in Aussicht gestellt hat, aufmerksam wachen werden.
Die Haltung des Reichsverkehrsministeriums zu diesem Vertrag scheint uns nachgerade überhaupt etwas problematisch zu sein, vor allem angesichts der Tatsachen, die später nach seinem Erlaß noch bekanntgeworden sind.
Bekanntlich hat der Reichsverkehrsministcr das Recht, ein Mitglied seines Ministeriums zu den Verhandlungen des Verwaltungsrats der Reichsbahn zu entsenden.
Bei diesen Verhandlungen des Verwaltungsrates der Reichsbahn ist auch der Schenker-Vertrag eingehend erörtert worden.
Der Herr Neichsverkehrsminister hat sich hier bitter darüber beklagt er hat sogar Ausdrücke gebraucht die etwa an »Illoyalität« grenzen —, daß er nicht von der Reichsbahn rechtzeitig über den bevorstehenden Abschluß eines solchen Vertrags unterrichtet worden sei.
Wir sind der Ansicht, daß der Neichsverkehrsminister Gelegenheit gehabt hätte, sich über das Werden und die Entwicklung dieses Vertrags eingehend zu informieren, nämlich wenn er die Gelegenheit wahrgenommen hätte, einen Vertreter zu den Verhandlungen des Verwaltungsrates der Reichsbahn zu entsenden.
Es scheint mir hier fast klar zu sein, daß das Reichsverkehrsministerium den Kopf in den Sand stecken wollte, daß es von diesen Verhandlungen nichts wissen wollte.
Und, wie gesagt: Man kann sich nicht damit begnügen, daß hier im Reichstag scharfe Worte gegen die Tatsache dieses Vertrags gesprochen werden, daß es aber dabei sein Bewenden hat und nicht geeignete Neformmaßnahmen ergriffen werden.
Diese Reformmaßnahmen müssen vor allem in der Richtung liegen, daß die Gefährdung des freien Spediteurgewerbes sowie auch seiner Arbeitnehmerschaft, die durch eine brüske Durchführung des Vertrags droht, vermieden wird, und daß weitgehende wirtschaftliche und soziale Rücksichten auf diesen wichtigen Zweig des Mittelstandes genommen werden.
Reichstag 1931.
150.
Sitzung.
Ferner wiederholen wir nochmals, daß der Vertrag (cy verbessert werden muß.
Es lassen sich wesentliche Verbesserungen anbringen, und wenn er verbessert wird, so kann er einen brauchbaren Ausgangspunkt für die zukünftige Gestaltung des Verhältnisses zwischen der Reichsbahn, dem Kraftverkehr und dem Speditionsgewerbe bilden.
In den Vorschlägen, die das Speditionsgewerbe inzwischen vorgebracht hat, sind einige geeignete Anregungen für Verbesserungen dieses Vertrags enthalten.
So ist beispielsweise aus Spediteurkreisen der Vorschlag gemacht worden, daß überall dort, wo das freie Spediteurgewerbe zu den gemeinsam zwischen der Reichsbahn und dem Spediteurgewerbe normalisierten Lätzen nicht die Rollabfuhr übernehmen will, die Reichsbahn dann eine Vertragsfirma, eine Bahnfirma, die Rollabfuhr übernehmen läßt.
Das scheint uns ein ganz brauchbarer Verbesierungsvorschlag zu sein.
Überhaupt muß die Basis dieses Vertrags erweitert werden.
Uns scheint, daß ein einseitiger Vertrag zwischen Reichsbahn und Schenker-Gesellschaft, von der bekanntlich zur Reichsbahn hin eine Reihe Geschäftsfäden und langjährige Verbindungen laufen, nicht geeignet ist, das deutsche Spediteurgewerbe genügend einzuschalten, und man sollte bei all solchen Maßnahmen und Neuerungen Wert darauf legen, hier keine Monopole zu schaffen und das freie Unternehmertum aus einem wichtigen Gewerbezweig auszuschalten und zu verdrängen, sondern Gemeinschaftsarbeit zu leisten, die die Unternehmerinitiative und den Wettbewerb möglichst aufrechterhält.
(Sehr richtig!)
Wir richten nochmals den Appell an das Reichsverkehrsministerium, in diesem Sinne den Vertrag zu überprüfen und dafür zu sorgen, daß Verbesserungen angebracht werden, denn schließlich ist das Reichsverkehrsministerium, das ja viel von seinen Initiativrechten in den letzten Jahren eingebüßt hat, doch dafür da, daß es in solchen Fällen, wo es handeln kann, auch von den Initiativrechten, die es hat, Gebrauch macht.
Es wird dem Reichsverkehrsministerium bekannt sein, daß ihm schon vielfach aus Kreisen der Öffentlichkeit in den letzten Jahren der Vorwurf gemacht worden ist, daß es nicht mehr mit der genügenden Initiative an die Verkehrsfragen heranginge.
Es kann diesen Vorwurf entkräften, wenn es hier im Falle des Schenker-Vertrags eine Initiative zugunsten der Rationalisierung der Rollfuhrgebühren beweist, aber in Gemeinschaftsarbeit mit der Wirtschaft, mit dem Spediteurgewerbe und mit dem Krastwagenverkehr.
(Beifall bei der Deutschen Staatspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schumann (Frankfurt).
Schumann (Frankfurt) (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Schenker-Lertrag hat in der Öffentlichkeit eine Rolle gespielt, die meiner Ansicht nach durch den Vertrag an sich nicht gerechtfertigt ist.
Zurückzuführen ist die Erregung in der Öffentlichkeit allem Anschein nach nur auf das eigenartige Vorgehen der Reichsbahnhauptverwaltung beim Abschluß dieses Vertrages.
Nun kommt neuerdings hinzu, daß seitens der Reichsbahnhauptverwaltung gegenüber dem vom Verkehrsministerium hier von 270 192411Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1931.
(Schumann (Frankfurt (8
v), Abgeordneter.)
dieser Stelle aus gemachten Ausführungen behauptet wird, es sei nicht zutreffend, daß das Reichsverkehrsministerium über die Absichten der Reichsbahnhauptverwaltung nicht genügend und vor allen Dingen nicht rechtzeitig orientiert worden sei.
Da stehen Behauptungen gegen Behauptungen.
Bedauerlicherweise ist der Herr Verkehrsminister nicht anwesend, der ja am ehesten in der Lage wäre, gegenüber den in der Öffentlichkeit wiederholt erhobenen Behauptungen und Vorwürfen hier klipp und klar zu sagen, wie die Dinge liegen.
Ich kann und will mich also auf diese Dinge nicht weiter einlassen, sondern nur zum SchenkerVertrag selbst einige Ausführungen machen.
Es sind hier in diesem Hohen Hause Anträge gestellt worden, in denen zum Ausdruck kommt, daß der Schenker-Vertrag sich insofern außerordentlich nachteilig aus wirken würde, weil, wie es in der kommunistischen Entschließung Nr.
790 heißt, rund 150 000 Entlassungen bei der Durchführung dieses Vertrags erfolgen würden.
Es ist vorhin hier von dem kommunistischen Redner gesagt worden, es seien Tausende von Kündigungen ausgesprochen worden.
Diese Behauptung bewegt sich aus derselben Linie der Übertreibung wie eine ganze Reihe ähnlicher von anderer Seite aufgestellter Behauptungen.
(Sehr richtig!)
Es mögen vielleicht bei einzelnen Firmen Kündigungen, in erster Linie von Angestellten, vorgekommen sein.
Soweit das der Fall ist, scheint es sich aber um sogenannte Vorsichtsmaßnahmen der betreffenden Unternehmer zu handeln.
Ehe man solche Behauptungen über die wirtschaftlich nachteilige Auswirkung eines 9 Vertrags ausspricht, sollte man sich bemühen, die Dinge, um die es sich handelt, genauer kennenzulernen.
Dazu möchte ich eines sagen.
Zunächst steht zweifellos fest, daß das deutsche Speditionsgewerbe sehr stark übersetzt ist.
Ich kann mir darüber ein Urteil erlauben, weil ich seit Jahrzehnten Leiter der Organisation der Speditionsarbeiter bin.
Auf diese außerordentlich starke Übersetzung ist ein großer Teil der Mißstände zurückzuführen, die in diesem Gewerbe vorhanden sind.
Die Regelung der An- und Abrollgebühren weist eine Buntscheckigkeit auf, die nicht zu überbieten ist, von niedrigsten Sätzen von 50 Pfennig und darunter bis zu Sätzen über 3 Mark für je 50 Kilo Gewicht werden heute für das An- bzw.
Abrollen der Güter erhoben.
Das sind unhaltbare Zustände, die zweifellos mit dazu beigetragen haben, bei der Reichsbahn den Entschluß zur Reife zu bringen, hier eine Änderung eintreten zu lassen.
Auch sonst bestehen im Roll- und Speditionsgewerbe nicht gerade die besten Verhältnisse.
Ich weise auf den Lastkraftverkehr hin.
Hier haben sich da Zustände herausgebildet, deren Aufrechterhaltung von uns nicht gewünscht werden darf, weil sie alle Bestrebungen der Organisationen auf Durchführung geordneter Arbeitsverhältnisse in diesem Teile des Verkehrsgewerbes unmöglich machen.
Es haben sich da Firmen aufgetan, Leute mit einem oder zwei Lastkraftwagen, nebst Anhängern, die von Spediteuren wieder Aufträge entgegennehmen.
Die Spediteure vergeben ihre Transportaufträge an diese Firmen zu Bedingungen,, bei denen die letzteren nicht existieren können.
Die Folge ist, daß in derartigen Betrieben weder von geregelter Arbeitszeit noch von der Durchführung irgendwelcher vernünftiger Arbeitsbedingungen die Rede ist.
Der Besitzer, seine Söhne, Neffen oder sonstige willfährige Leute arbeiten bis zum Erbrechen, und nur so halten diese Leute ihren Betrieb aufrecht.
Es kann nicht unsere Aufgabe sein, diesen Zustand zu verewigen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen es an sich begrüßen, daß endlich der Versuch gemacht wird, die Zustände im deutschen Speditionsgewerbe zu ändern.
Ich habe schon vor Jahren, als die Möglichkeit zu einer vernünftigen Verständigung gegeben war, den deutschen Spediteuren wiederholt den Rat gegeben, sich mit der Reichsbahnverwaltung ins Benehmen zu setzen, um eine vernünftige Grundlage für einen Vertrag zu schaffen, durch den die Frage der An- und Abfuhr von Gütern geregelt werden könne.
Es hat nichts genützt die gegenseitige Konkurrenz hat die Leute geradezu gehindert rechtzeitig den richtigen Weg zu gehen.
Nun gehöre ich nicht zu denen, die etwa der Reichsbahnhauptverwaltung die Stange zu halten versuchen wollen.
(Zuruf von den Kommunisten: Das scheint aber so!)
Das mag vielleicht so scheinen, ist aber in Wirklichkeit nicht so.
Die Reichsbahnhauptverwaltung war nach meiner Ansicht in dem Moment, als sie diesen Weg des Vertragsabschlusses beschritt, von allen guten Geistern verlassen.
Wenn sie Ordnung in die Verhältnisse hineinbringen wollte, dann hatte sie die Möglichkeit dazu denn sie war ja bisher schon Vertragskontrahent der Spediteure für An- und Abrollung der Güter in den einzelnen Orten.
Sie konnte diesen ihren wirtschaftlichen Einfluß benutzen, die Leute an den Verhandlungstisch heranzuholen, nicht nur die Bahnspediteure und die freien Spediteure, sondern auch die Kraftverkehrsgesellschaften, und so auf breiter Grundlage einen vernünftigen Vertrag zustande bringen.
Niemand wird es der Reichsbahn verdenken, wenn sie sich gegen die Konkurrenz eines Kraftverkehrs, wie ich ihn geschildert habe, wendet, und niemand wird einen Zustand für gut halten, bei dem eine Verkehrseinrichtung mit ihren Verkehrsmitteln in schärfsten Konkurrenzkampf gegenüber anderen Verkehrseinrichtungen tritt.
Die einzelnen Verkehrsmittel sollen vernünftig aufeinander abgestellt werden, um den größtmöglichen wirtschaftlichen Nutzeffekt zu erzielen.
Die Reichsbahnhauptverwaltung hat aber insofern falsch gehandelt, als sie einmal all diese Möglichkeiten nicht rechtzeitig mit dem Verkehrsministerium durchgesprochen hat, und ferner glaubte, sich mit einer Firma den Apparat schaffen zu können, den sie für die ordnungsgemäße Durchführung der An- und Abfuhr der Güter braucht, ohne dadurch einen Teil der bisherigen selbständigen Spediteure zu Fahrzeughaltern herabzudrücken.
Insofern also verurteilen wir das Vorgehen der Reichsbahnhauptverwaltuna scharf.
All diese Dinge sind auch bei den verschiedenen Verhandlungen deutlich genug ausgesprochen worden.
Wir müssen uns aber nach wie vor auf den Standpunkt stellen, daß auch im Speditionsgewerbe geordnete Verhältnisse geschaffen werden müssen.
Ich komme noch einmal auf die Behauptung zurück, es würden bei Durchführung des Schenker-Vertrags Arbeiterentlassungen nötig werden.
Nach den eigenen Erklärungen der beteiligten Kreise ist die Gütermenge, 1925 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1931.
(Schumann (Frankfurt) (8
v), Abgeordneter.)
die von den Spediteuren an- und abgerollt wird, im Laufe der Jahre stark zurückgegangen.
Zur Zeit nimmt man an es ist nicht genau festzustellen —, daß von den Bahnspediteuren und den anderen Spediteuren von der gesamten Gütermenge, die von der Bahn ab- und zur Bahn angerollt wird, nur 25 Prozent erfaßt werden, daß also 75 Prozent dieser Menge von den Empfängern oder Absendern direkt abgeholt oder zur Bahn gebracht werden.
Nun will die Reichsbahn offen-!
bar erreichen, daß ein größerer Teil der bis jetzt von i ihr nicht erfaßten Gütermenge auf die Bahnspedition übergeht.
Wenn das zutrifft und es wird vielleicht j gelingen, weitere 25 Prozent zu erfassen —, dann!
würden diese neuen Gütermengen den Spediteuren zu- i fallen, so daß Arbeiterentlaffungen in diesem Gewerbe überhaupt nicht stattfinden könnten.
Deswegen sollte man sich vor Übertreibungen hüten und nur zum Aus- druck bringen, daß man das Vorgehen der Reichsbahn-!
Hauptverwaltung verurteilt.
1!
Dem haben wir im Verkehrsausschuß Rechnung ge-!
tragen.
Zn der Sitzung des Verkehrsausschusses, die (sich erstmalig mit dem Schenker-Verträge beschäftigte,!
hatten wir verlangt, daß das Verkehrsministerium die!
Rechtslage prüfen solle.
Dem ist entsprochen worden.
Denl Verkehrsallsschuß hat in seiner Sitzung vom Sonnabend, dem 21.
März, ein Entscheid des Justizministeriums vorgelegen, aus dem hervorgeht, daß das!
Reichsjustizministerium der Auffassung ist, daß die Reichsbahnhauptverwaltung nicht berechtigt war, ohne Zustimmung des Neichsverkehrsministeriums diesen Vertrag zu schließen.
Wir haben nun am Sonnabend im Verkehrsausschuß nahezu einmütig beschlossen, dem Reichstage vvrzu- schlagen, er möge beschließen, die Regierung aufzu-!
fordern, sofort das Reichsbahngericht anzurufen, um eine Entscheidung dieser Rechtsfrage herbeizuführen.

Namens meiner Fraktion habe ich hier zu erklären, daß wir diesem Antrag zustimmen, um auf diese Weise (endlich einmal eine klare Entscheidung über diesen j Streitfall herbeizuführen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mollath.
Mollnth HV ), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Herren Vorredner haben schon davon gesprochen, daß der Derkehrsausschuß sich mit der Frage der Rechtsgültigkeit des zwischen der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft und der Deutschen Bahnspedition Schenker L Co. abgeschlossenen Vertrages beschäftigt hat.
Ich weiß nicht, da ich zu meinem lebhaften Bedauern nicht in der Lage war, den Ausführungen meiner heutigen Vorredner persönlich zu folgen, ob heute hier auch einmal klargestellt worden ist, warum bis heute noch nicht das vom Reichstag geforderte!
Nechtsgutachten seitens der Reichsregierung erfolgt ist.
(Die Dinge haben sich in einer Weise zugespitzt, daß man einfach nicht mehr ein- und ausfinden kann, um so mehr als bereits im Verkehrsausschuß reichlich Gelegenheit war, über die Rechtslage die Meinung des Herrn Reichsverkehrsministers noch einmal zu hören.
Ich stelle bier ausdrücklich fest, daß der Herr Reichs- verkehrsminister in der 27.
Sitzung dieses Hohen.
o, Hauses vom 19.
Februar dieses Jahres erklärt hat: Meine Damen und Herren!
Einige Worte nun zu dem Schenker-Vertrag selbst!
Ich weiß so gut wie alle Damen und Herren dieses Hohen Hauses, wie dieser Vertrag gewirkt hat.
Er ist wie eine Bombe mit einem Male in die deutsche Wirtschaft hineingeplatzt, auch ich bin durch den Abschluß dieses Vertrages völlig überrascht worden.
Ich habe von dem Schenker-Vertrag zum ersten Male durch einen Abgeordneten dieses Hauses Kenntnis bekommen und habe ihn gebeten, mir den Wort laut des Vertrags auszuhändigen, 'das ist geschehen.
Ich habe dann sofort an die Reichsbahn geschrieben, daß mir ein angeblich von ihr mit der Firma Schenker geschlossener Vertrag von einem Reichstagsabgeordneten überreicht worden sei und habe der Reichsbahn bemerkt, daß, wenn der Vertragsabschluß sich bestätige, ich in diesem Verhalten keine Förderung der vertrauensvollen Zusammenarbeit zwischen Reichsbahn und Reichsregierung sehen könne, auf die ich Wert legen müsse und auf die ich immer Wert gelegt habe.
Ich habe der Reichsbahn weiter sofort bemerkt, daß der Vertrag nach meiner Auffassung der Genehmigung der Reichsregierung bedürfe, und um Vorlage des Vertrages ersucht.
Die Reichsbahn hat mir dann diesen Vertrag ohne eine weitere Bemerkung zugehen lassen.
Meine Damen und Herren!
Dann hat der Herr Reichsverkehrsminister weiter gesagt, daß er, nachdem er diesen Vertrag von der Reichsbahn erhalten hätte, nunmehr eine Reihe von sehr konkreten Fragen in sinanziel- ler Beziehung an die Reichsbahn gerichtet habe unter Berufung auf § 32 des Reichsbahngesetzes, der die Reichsbahn verpflichtet, der Reichsregierung jede gewünschte finanzielle Auskunft zu geben.
Diese Fragen, so sagte der Herr Reichsverkehrsminister, seien ihm bis zum 19.
Februar noch nicht beantwortet worden.
Er erklärte aber, daß er zugeben müsse, daß es für die Reichsbahn schwer, vielleicht auch recht unangenehm sei, diese Fragen zu beantworten er nehme aber an, daß sie beantwortet werden, und stehe auf dem Standpunkte, daß die Reichsbahn diese finanziellen Auskünfte, die zur Beurteilung des Vertrages notwendig seien, geben müsse, und er werde an dieser Auffassung festhalten.
Er erklärte ferner: Ich darf ferner sagen, daß nicht nur ich, sondern auch die deutsche Reichsregierung der Auffassung ist, daß der Reichsregierung gegenüber diesem Schenker-Abkommen nach 8 31 des Reichsbahngesetzes insbesondere auch aus anderen Gründen die Genehmigung vorbehalten ist, und ich stelle auch vor diesem Hause fest, daß nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch ohne diese Genehmigung das Abkommen zwischen den beiden Parteien rechtsunwirksam ist.
(Hört!
Hört!)
Das ist die Erklärung, meine Damen und Herren, die hier in diesem Hohen Hause vor aller Öffentlichkeit abgegeben worden ist, und ich zweifle nicht daran, daß der Herr Reichsverkehrsminister und mit ihm die Reichsregierung zu dieser Erklärung stehen werden.
270 1926 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1931.
Mollath (rv )

Abgeordneter.)
Was ist inzwischen geschehen
Der.
Vertrag ist in Kraft gesetzt worden.
Schon in den nächsten Tagen werden ''sämtliche Speditionsverträge gekündigt) mit Ablauf des Juni werden neue Verträge abgeschlossen.
Nachdem die Neichsbahnhauptverwaltung in den Verhandlungen mit den einzelnen Organisationen erklärt und in aller Öffentlichkeit wiederholt hat, daß dieser Vertrag bestehe und daß an ihm in seinem Kern nichts 'zu ändern sei, ist nunmehr die Stunde des Handelns gekommen.
Wie soll ein kleiner Mann im Volke noch Respekt vor den Gesetzen des Reichs und den Willenskundgebungen der Reichsregierung haben, wenn, nachdem die Reichsregierung erklärt hat, daß dieser Vertrag nach dem §31 des Reichsbahngesetzes und nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch ohne Genehmigung der Reichsregierung rechtsunwirksam ist, die Reichsbahnhauptverwöltung sich darum nicht schert, sondern für sich ein höheres Reckt, ein ungeschriebenes Recht in Anspruch nimmt und nunmehr diese Vertragsbestimmungen in Kraft setzt
Kein Mensch versteht, daß hier noch nichts geschehen ist.
Die Verzweiflung in den betroffenen Kreisen ist größer, als Sie glauben.
Mir sind in den letzten Tagen Freitodfälle angesehener Inhaber der Speditionsfirmen, zuletzt in Magdeburg und in Leipzig, mitgeteilt worden, die es einfach nicht ertragen konnten, so verlassen zu sein von allen Instanzen, auf denen sie das letzte Vertrauen aufgebaut hatten, und nun, nackdem sie seit Jahrzehnten als selbständige Geschäftsinhaber ihr Dasein fristen konnten, nur noch um Hab und Gut gebrachte, abhängige Provisionsvertreter zu sein.
Es ist doch eine Farce, wenn gesagt wird, daß an der bisherigen Freiheit der selbständigen Existenzen in diesem (S) Gewerbe nicht gerüttelt werden sollte.
Wenn mit einem Aufwand von 50 Millionen Zuschuß Leistungen zum großen Teil sehr weit unter dem Selbstkostenpreise möglich gemacht werden, dann ist es doch unmöglich, daß jemand, der nur seine Selbstkosten berechnet und einen ganz bescheidenen Verdienst für sich in Anspruch nimmt, noch existieren kann.
Das ist eine kalte Sozialisierung im wahren Sinne des Wortes.
Und nun, meine Damen und Herren, richte ich in diesem Hause die Frage an den Herrn Reichsverkehrsminister, aus welchen Gründen er in der lebten Sitzung des Reichsverkehrsausschuffes, in der ausdrücklich die Beratung des Schenker-Abkommens zur Verhandlung stand, davon Abstand genommen hat, diesem Ausschuß des Reichstags Auskunft über die Rechtslage zu erteilen.
Ich darf feststellen, daß sich ein Kommissar des Herrn Reichsverkehrsministers darauf beschränkt hat, zu sagen, daß eine Rechtsauskunft des Reichsjustizministeriums noch nicht vorliege.
Ich frage ferner: Was ist wahr an der Mitteilung, die im »Mittag« in Düsseldorf gestanden hat, wonach das Reichsverkehrsministerium schon lange vorher von diesem Vertrag Kenntnis gehabt hat
(Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Es ist ein unerhörtes Vorkommnis in der Nachkriegsgeschichte des Reichstags, daß in dieser Form eine Mitteilung durch die Presse gehen kann, ohne daß sie von den zuständigen Instanzen zurückgewiesen wird.
Ich unterstelle dem Herrn Reichsverkehrsminister hier nicht etwa in irgendeiner Form, Dinge gesagt zu haben, die er nicht verantworten kann oder nicht verantworten will) ich stelle nur fest, daß diese Notiz unwidersprochen durch den Düsseldorfer »Mittag« der Öffentlichkeit zugegangen ist.
Ich frage weiter: Ist es richtig, daß der Vertreter des Herrn Reichsverkehrsministers im Verwaltungsrat der Deutschen Reichsbahn über diese ganzen Dinge unterrichtet gewesen ist
Und ich frage: Hat dieser Vertreter dem Herrn Reichsverkehrsminister rechtzeitig, unmittelbar nachdem ihm diese Dinge bekanntgeworden sind, Kenntnis von den Vorgängen gegeben
Wenn nicht, was gedenkt der Herr Reichsverkehrsminister zu tun, um mit aller Entschiedenheit dafür Sorge zu tragen, daß diese Dinge überhaupt nicht nur vermieden werden, sondern um sie klarzustellen, und ich spreche es offen aus zu sühnen
Dann aber ist davon gesprochen worden, daß dieser ganze Vertrag angeblich im Vorzimmer des Herrn Reichsverkehrsminister liegengeblieben sei, und zwar ehe überhaupt in diesem Hause davon etwas bekannt gewesen sei.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn das so ist, dann kann ich aus den Ausführungen des Herrn Reichsverkehrsministers nur annehmen, daß ihm allerdings unbegreiflicherweise diese Dinge nicht zur Kenntnis gekommen sind, daß er davon, wie er selbst gesagt hat, nichts gewußt hat.
Ich will die Erklärung des Herrn Reichsverkehrsministers nicht an zweifeln, daß er von diesen Vorgängen nichts gewußt hat, und ich bin davon überzeugt, daß der Herr Reichsverkehrsminister uns darüber heute Aufklärung geben wird.
Aber der geradezu furchtbare Eindruck draußen, daß es vielleicht doch wohl richtiger gewesen wäre, schon im Verkehrsausschuß diese Aufklärungen zu geben, kann heute wohl kaum noch verwischt werden.
1 (v) Nun ist es im Verkehrsausschuß nicht möglich gewesen, weitergehende Anträge mit Mehrheit durchzubringen.
Der Verkehrsausschuß hat sich in seiner Mehrheit darauf beschränkt, nunmehr die Reichsregierung aufzufordern, in der Frage des Vertrages der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft mit der Deutschen Bahnspedition Schenker L Co. G. m. b. H. sofort das Reichsbahngericht anzurufen.
Ich darf annehmen, daß diese Entschließung auch in diesem Hohen Hause Annahme finden wird.
Wir wollen aber zu einem praktischen Ergebnis kommen) denn ich kann mich des peinlichen Gefühls nicht erwehren, daß vom Reichsbahngericht unter Umständen alle möglichen Zeugen vernommen und dabei unter Umständen Dinge bekannt werden, an deren Bekanntwerden im Interesse der Sache niemand ein Interesse haben kann.
Deshalb möchte ich dem Hohen Hause im Einverständnis mit Zerrn Kollegen Döbrich und seiner Fraktion, auch im Namen meiner Fraktion und weiterer Fraktionen nunmehr einen letzten praktischen Weg vorschlagen.
Ich muß offen sagen, die Dinge haben sich jetzt so kompliziert gestaltet, daß es nur im letzten Augenblick möglich war, diesem beabsichtigten Weg eine feste Form zu geben.
Ich möchte den Reichstag bitten, einen Antrag zur Annahme zu bringen, der folgendes verlangt: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, mit der Deutschen ReichsbahnGesellschaft unverzüglich Verhandlungen aufzunehmen, mit dem Ziele, unter Aufhebung des zur Zeit abgeschlossenen Bahnspeditionsvertrages mit der Firma Schenker L Co. einen entspreckende »Vertrag 1927 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1931.
Mollath HV )
Abgeordneter.)
der, wie ich ausdrücklich sagen möchte, auch den berechtigten Forderungen der Reichsbahn soweit als möglich entgegenkommen soll mit den beteiligten Wirtschaftsorganisationen und den Spitzenorganisationen des deutschen Speditionsgewerbes einerseits und der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft andererseits unter maßgebender Beteiligung des Reichsverkehrsministers an den Verhandlungen zum Abschluß zu bringen.
Ich glaube, daß, nachdem die verschiedenen Spitzenorganisationen der Reichsbahn greifbare und verhandlungsfähige Unterlagen überreicht haben, dieser Weg gegangen werden kann, wenn ein guter Wille besteht.
Ich glaube, daß sehr peinliche Eindrücke vermieden und aus der Welt geschafft werden können, wenn dieser Antrag angenommen wird, der dem Herrn Reichsverkehrsminister auf Grund der verschiedensten Bestimmungen die weitestgehenden Einflußmöglichkeiten gibt, und daß nunmehr diese Dinge zu einem für alle beteiligten Kreise gedeihlichen Ende geführt werden können.
Ich möchte aus ganz bestimmten Gründen allerdings noch anfügen, daß niemand die Absicht hat, etwa die Firma Schenker L Co., soweit sie im Rahmen dieser Organisation beteiligt ist, auszuschließen.
Aber diese Beteiligung kann und soll nur im Rahmen der Organisationsangehörigkeit erfolgen dürfen.
Niemals ist es in der Nachkriegszeit der Fall gewesen, daß man einen solchen Vertrag über die Köpfe der Beteiligten hinweg, also nehmen wir einmal in anderer Beziehung an, bei der Regelung von Arbeitsverträgen über die Köpfe der Arbeitnehmerorganisationen hinweg, gewissermaßen als Diktat der Öffentlichkeit übergeben (ö) hat.
Meine Damen und Herren!
Ich habe eben im letzten Augenblick einen verzweifelten Brief von dem Führer der Spitzenorganisation des deutschen Speditionsgewerbes Hr.
Valentin bekommen.
Leider reicht meine Redezeit nicht aus, um diese geradezu furchtbaren Mitteilungen hier wiederzugeben.
Aber ich beziehe mich auch hier noch einmal auf die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers: Es hat keinen Zweck, in der heutigen Zeit, wo wir fast fünf Millionen arbeitsuchende, arbeitslose Menschen aus dem Markt haben, nun durch diese kurzfristigen Maßnahmen Tausende und abermals Tausende von Arbeitnehmern der heutigen Zahl der Arbeitslosen noch hinzuzufügen.
Die Dinge liegen doch so: Hätte man wie in allen anderen Fällen von einer Abergangszeit von einigen Jahren gesprochen, so hätten sich die beteiligten Kreise schließlich mit vielen Dingen abfinden müssen, wenn eine andere Lösung nicht gefunden werden konnte.
Sie hätten sich einrichten können.
Sie hätten aber auch die Entschädigunasfrage klarstellen können denn es handelt sich hier offensichtlich in vielen Fällen um eine entschädigungslose Enteignung.
Zusammenfassend möchte ich insbesondere erklären: Es handelt sich hier in keiner Beziehung etwa um eine parteipolitische Frage, sondern um eine Angelegenheit, die den ganzen Reichstag und das Ansehen dieses Hohen Hauses angeht.
Es soll keiner allein für sich in Anspruch nehmen können, dem Recht wieder zum Rechte zu verhelfen.
Ich bin durchaus bereit, diesem Antrag auch noch die Unterschriften aller anderen Fraktionen, die sich daran beteiligen wollen, anzufügen.
Ich will diese Angelegenheit in keiner Form parteipolitisch aus schlachten denn es handelt sich hier um Recht und Gerechtigkeit.
An Ihnen, meine Damen und Herren, ist es nunmehr, Recht und Gerechtigkeit im Deutschen Reiche auch für diesen Fall zur Durchführung zu bringen.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
von Guerard, Reichsverkehrsminister: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Man hat mir mitgeteilt, es habe eine Reihe Redner dieses Hauses Zweifel an der Richtigkeit meiner Erklärung geäußert, daß mir der inzwischen der Öffentlichkeit bekanntgewordene Vertrag zwischen Reichsbahn und Firma Schenker L Co. erst nach Bekanntgabe an die Presse bekanntgeworden ist.
Ich muß das, was ich damals hier im Reichstage gesagt habe, ausdrücklich noch einmal feststellen.
Der Vertrag zwischen Reichsbahn und der Firma Schenker L Co. ist mir hier im Reichstag, ich glaube, von dem Herrn Abgeordneten Mollath, dem letzten Vorredner, überreicht worden.
(Abgeordneter Geschke: Das beweist, wie Dorpmüller das Reichsverkehrsministerum einschätzt!)
—Sollte das ein Witz sein
(Abgeordneter Geschke: Nein, ein ernster Hinweis!
Sie wissen ganz genau, daß sich Dorpmüller über alles hinwegsetzt!)
Ich stelle also fest, daß mir der Vertrag hier überreicht worden ist, daß ich vorher von diesem Vertrage keine Kenntnis hatte.
1 ''1 (v) (Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.
Zuruf von den Kommunisten: Wozu sind Sie denn Minister )
Ich habe dann diesen Vertrag selbstverständlich von der Reichsbahn eingefordert.
Der Vertrag ist mir auch von der Reichsbahn, nachdem ich ihn am 7. eingefordert hatte, am 17.
Februar zugegangen.
Sie werden mir ohne weiteres zugeben, daß dieser Vertrag in die Wirtschaftsverhältnisse weiter deutscher Kreise erheblich eingreift.
Das zeigen insbesondere die außerordentlich zahlreichen Einsprüche und Wünsche zu dem Vertrag, die mir aus fast allen deutschen Wirtschaftskreisen zugegangen sind.
Bei der Bedeutung dieses Vertrages und angesichts dieser Einsprüche habe ich selbstverständlich mit der Reichsbahn wiederholt über diese Dinge verhandelt.
Die Frage hat auch das Kabinett schon beschäftigt.
Der Erfolg dieser Verhandlungen war, daß die Sitzung des Eisenbahnverwaltungsrats, die heute stattfindet, sich mit dem Vertrage zwischen Reichsbahn und der Firma Schenker L Co. erneut beschäftigt hat.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.
Abgeordneter Mollath: Es steht nicht auf der Tagesordnung, Herr Minister!)
—Ich weiß, daß das nicht auf der Tagesordnung steht, verehrter Herr Mollath.
Im Laufe der Verhandlungen ist mir aber von dem Herrn von Siemens, dem Vorsitzenden des Eisenbahnvcrwaltungsrats ausdrücklich mitgeteilt worden, daß heute im Verfolg der zwischen uns getätigten Verhandlungen sich der Eisenbahn1928 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1931.
(von Guvrard, Reichsverkehrsmimster.)
verwaltungsrat wieder damit beschäftigen würde.
Das ist heute geschehen.
Ich bin, da der Verwaltungsrat der Reichsbahn zur Zeit tagt, nicht in der Lage, augenblicklich über das Ergebnis dieser Beratungen, soweit sie der Öffentlichkeit zugänglich sind, etwas zu sagen.
Diese Beratungen des Verwaltungsrats der Reichsbahn sind bekanntlich nach seiner Geschäftsordnung der-, traulich.
Selbstverständlich werde ich über diese Verhandlungen vollständig unterrichtet.
Dazu ist mein Vertreter da das ist seine Aufgabe.
j Die Reichsregierung wird sich, nachdem heute der Verwaltungsrat der Reichsbahn sich mit dieser Frage erneut beschäftigt hat, unverzüglich mit dem Vertrag zwischen Reichsbahn und Schenker L Co. wieder befassen, und der Beschluß der Reichsregierung wird der Öffentlichkeit bekanntgegeben werden, sobald er feststeht.
Meine Damen und Herren!
Man hat mir weiter den Vorwurf gemacht, ich sei in der Sitzung des Verkehrsausschuffes vom Samstag nicht erschienen.
Ich darf dazu folgendes bemerken.
Ich hatte, nachdem ich die Tagesordnung dieser Ausschußsitzung gelesen hatte, einen Vertreter in den Verkehrsausschuß geschickt und ihn gebeten, dort Vertagung der Verhandlungen des Ausschusses zu erbitten, weil ich am Samstag nicht in der Lage war, alle gewünschten Aufschlüsse zu geben.
Dieser Vertagungsantrag wurde, wie mir mein Vertreter mitteilte, gestellt und abgelehnt.
Der Verkehrsausschuß ist in die Verhandlungen eingetreten.
Ich nehme keinen Anstand, zu sagen: es ist dann ein Fehler vorgekommen, indem ich von diesem Beschluß des Verkehrsausschusses, sachlich zu verhandeln, nicht unterrichtet worden bin.
Wäre ich unterrichtet worden, (8) dann wäre ich selbstverständlich sofort in dem Verkehrsausschuß erschienen und hätte mich an seinen Verhandlungen beteiligt.
(Abgeordneter Mollath: Das hätte Ihr Vertreter machen müssen!)
Ich gebe das zu.
Ich habe meinem Vertreter auch ausdrücklich gesagt, daß hier ein Irrtum seinerseits vorgelegen hat, der aber vielleicht nach dem Laufe der Dinge entschuldbar war.
Ich hätte aber verlangen müssen, sofort unterrichtet zu werden, worauf ich in den Derkehrsausschuß gekommen wäre und an dessen Beratungen teilgenommen hätte.
Ich glaube, bei dieser Sachlage können aus meiner Nichtteilnahme an den Verhandlungen des Verkehrsausschusses irgendwelche weiteren Schlüsse, namentlich über meine Absicht, mich an den Verhandlungen nicht zu beteiligen, nicht gezogen werden.
Sachlich darf ich wiederholen: Die Verhandlungen über diesen Vertrag gehen weiter.
Noch heute habe ich den Herrn Reichskanzler gebeten, daß tunlichst bald im Kabinett zu dem Vertrag näher Stellung genommen werden möge.
Ich mußte aber ich wiederhole das zunächst das Ergebnis der Beratungen der heutigen Sitzung abwarten.
(Abgeordneter Mollath: Sie sind aber dessenungeachtet noch heute der Auffassung, daß der Vertrag der Genehmigung der Reichsregierung unterliegt )
Ich habe dem, was ich gesagt habe, nichts hinzuzufügen.
Ich habe festgestellt: nach Auffassung der Reichsregierung, nicht nur nach meiner Auffassung, bedarf der Vertrag zwischen der Reichsbahn und der (v, Firma Schenker L Co., der der Öffentlichkeit bekanntgegeben worden ist, der Genehmigung der Reichsregierung er ist ohne diese Genehmigung rechtsunwirksam.
Es bleibt natürlich die Frage offen, die auch Herr Mollath angeschnitten hat: ob bei dieser Sachlage das Neichsbahngericht zur Entscheidung anzurufen ist, sei es von der Reichsregierung selbst, sei es eventuell auch im Laufe der Dinge von der Reichsbahn.
Diese Dinge j hängen selbstverständlich von der Entwicklung ab, und ich kann heute darüber noch nichts Abschließendes sagen.
Was den hier verlesenen Antrag Mollath anlangt, so habe ich gegen ihn keine Bedenken.
Soweit ich ihn gehört habe, verlangt er, daß ich mit der Reichsbahn Verwaltung über die Frage verhandeln soll, ob die Absicht, die die Reichsbahn mit dem Schenker-Vertrag verfolgt, unter Wahrung und Schonung der Interessen des Speditionsgewerbes und der anderen deutschen Wirtschaftskreise auf einem anderen Weg erreicht werden kann.
So habe ich den Antrag aufgefaßt, Herr Mollath, (Abgeordneter Mollath: Wenn ich mir die Zwischenbemerkung erlauben darf: und zwar unter Aufhebung des jetzt bestehenden Vertrags mit dem Ziele, einen den verschiedenen Berufskreisen gerecht werdenden Vertrag zum Abschluß zu bringen) einen Vertrag an die Stelle des Schenker-Vertrags zu setzen, der den verschiedenen von der Wirtschaft geäußerten Wünschen entspricht.
Ich habe für meine Person kein Bedenken, diesem Antrag zuzustimmen.
Denn es ist natürlich das Bestreben der Reichsregierung, auf diesem Wege etwas zu erreichen, was den (v) Interessen der gesamten Wirtschaft dient und zugleich den Intentionen der Reichsbahn gerecht wird.
(Bravo!)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rauch (München).
Rauch (München) (öV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu der Frage des SchenkerVertrags haben wir im Verkehrsausschuß Stellung genommen ich kann mich infolgedessen hier auf ein paar ganz kurze grundsätzliche Bemerkungen beschränken.
Daß unsere Bahnspedition reformbedürftig war, darüber war man sich nicht nur außerhalb des Gewerbes, sondern auch innerhalb des Speditionsgewerbes durchaus im klaren.
Das Speditionsgewerbe hatte deshalb selber eine Reihe von Vorschlägen und Anregungen an das Reichsverkehrsministerium und die Reichsbahn gelangen lassen.
Anstatt nun diesen Vorschlägen zu entsprechen und das Gewerbe zur Neu regelung mitheranzuziehen, hat man diese Vorschläge dazu verwendet, um sie zur Grundlage von Verhandlungen und von Abschlüffen, ja zum Abschluß eines Monopolvertrags mit einer einzigen Firma zu machen.
Gewiß hat man innerhalb dieses Monopolvertrags auch die Firmen bis zu einem gewissen Grade berücksichtigt.
Aber diese Berücksichtigung würde den altansässigen Firmen des Speditionsgewerbes geradezu eine Helotenstellung zuweisen.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
192V Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1931.
(Rauch Münchens (V), Abgeordneter.)
Wir haben deshalb unseren Antrag Nr.
772 gestellt, dessen Sinn und Zweck es war, eine derartige Degradierung des alteingesessenen Gewerbes hintanzuhalten.
Dieser Antrag wurde auch im Ausschuß angenommen, und wir erwarten, daß im Sinne unseres Antrags auch bei der weiteren Behandlung dieses Vertrags verfahren wird.
Der Antrag, den der Herr Kollege Mollath vorhin verlesen hat, bewegt sich durchaus in der Linie unseres Antrags, der vom Verkehrsausschuß angenommen wurde.
Wir werden ihm also unsere Zustimmung geben.
Der Herr Minister hat eine Beratung über diese Frage im Kabinett angekündigt.
Wir hoffen, daß diese Beratung sehr bald stattfindet und daß bei diesen Beratungen unseren Wünschen, die in der Richtung einer Berücksichtigung des alten bodenständigen Gewerbes laufen, Rechnung getragen wird.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Mollath hat noch einen handschriftlichen Antrag eingereicht.
Es wird vielleicht doch wünschenswert sein, daß die Herren den genauen Inhalt dieses Antrags erst gedruckt bekommen.
Ich würde deshalb vorschlagen, die Abstimmung auszusetzen.
(Zustimmung.)
Sollte aber niemand ein Bedenken haben, dann würde ich ihn gleich mit zur Abstimmung bringen.
Aber, wie (8) gesagt, ich glaube, bei der großen Streitigkeit, die diese Angelegenheit hervorgerufen hat, ist es vielleicht doch besser, wenn jeder Abgeordnete den genauen Wortlaut vor Augen hat.
(Abgeordneter Groß: Ich möchte darum bitten!)
Dann stellen wir den Antrag zunächst zurück.
Er kann eventuell am Schluß der heutigen Sitzung, wenn er verteilt ist, mit zur Abstimmung gebracht werden.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte zunächst um die Genehmigung, den letzten Punkt der Tagesordnung aufrufen zu dürfen: Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr.
980 der Drucksachen).
Auf der Drucksache Nr.
980, die den Herren allen zugänglich ist, stehen die Vorschläge der einzelnen Ausschüsse über die Behandlung der Petitionen.
Da Wortmeldungen nicht vorliegen und andere Anträge nicht gestellt sind, nehme ich an, daß das Haus den Anträgen der Ausschüße zu diesen Petitionen beistimmt.
Ich stelle das fest.
Nunmehr rufe ich aus den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Beratung der Entwürfe ») eines Gesetzes über Hilfsmatznahmen für die notleidenden Gebiete des Ostens (Osthilfegesetz), b) eines Gesetzes zur Förderung der landwirtschaftlichen Siedlung, o) eines Gesetzes über die Abwicklung der (0 Aufbringungsumlage und die Neugestaltung der Bank für deutsche Jndustrieobligationen (Jndustriebankgesetz) (Nr.
901, Zu Nr.
901, Nr.
938 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 21.
Ausschusses (Ostfragen) und des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
982 der Drucksachen).
Berichterstatter: für den 21.
Ausschuß: Abgeordneter Do.
Moldenhauer, für den 5.
Ausschuß: Abgeordneter Stelling.
Meine Damen und Herren!
Es ist dafür im Ältestenrat eine Redezeit von einer Stunde vorgeschlagen worden.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeord neter Stelling.
Stelling (8 DV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Sowohl im Ostausschuß als auch im Haushaltsausschuß des Reichstags haben die vorliegenden Gesetzentwürfe längere Debatten ausgelöst.
Das trifft insbesondere für die Frage zu, die als eine der wesentlichsten anzusehen ist, die Frage des räumlichen Geltungsbereichs.
Wenn Sie die Regierungsvorlage zur Hand nehmen, dann werden Sie finden, daß ursprünglich in der alten Regierungsvorläge das Gebiet wesentlich enger begrenzt war, als es ' jetzt der Fall ist.
Das hat dazu geführt, daß im Ostausschuß zunächst eine Debatte darüber entstand, wie weit man den Geltungsbereich erstrecken solle.
Von der sozialdemokratischen Fraktion wurde die Erklärung abgegeben, daß sie grundsätzlich auf dem Standpunkt stehe, man solle die Osthilse auf das Gebiet erstrecken, das als notleidendes Ostgebiet in Frage komme, auf jenes Gebiet, das durch die Grenzziehung in erster Linie und unmittelbar in Mitleidenschaft gezogen worden sei.
Es wurde aber hinzugefügt, daß, nachdem sowohl durch die Reichsregierung als auch durch dm Reichsrat bei der Entschuldung und ebenso bei den allgemeinen Hilfsmaßnahmen eine gewisse Erweiterung eingetreten sei, es erklärlich erscheine, wenn auch aus anderen mittelbar geschädigten Gebieten Anträge auf Erweiterung kämen.
Entsprechend dieser Auffassung hat dann der Ostausschuß beschlossen, die Regierungsvorlage in § 1 erheblich zu erweitern.
Der Ausschuß hat sich zunächst einmal auf den Standpunkt gestellt, daß man die an die Tschechoslowakei angrenzenden Teile Sachsens und Bayerns miteinbeziehen müsse, weil diese Gebiete zwar nicht unmittelbar, so doch mittelbar durch die neue Grenzziehung und die neue Landkarte geschädigt worden seien.
Einbezogen wurden weiter im Gegensatz zur Regierungsvorlage, die nur einige Kreise der Provinz Pommern umfaßte, die ganze Provinz Pommern, die ganze Provinz Niederschlesien und, soweit die Provinz Brandenburg in Betracht kommt, an Stelle der vorgesehenen beiden Kreise, die Kreise östlich der Oder.
Im Haushaltsausschuß wurde von den Regierungsparteien ein Antrag vorgelegt, entgegen dem Beschlusse des Ostausschuffes die Osthilfe auf die Gebiete des Ostens 1930 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1931.
(Stelling (8
v), Berichterstatter.)

zu begrenzen, die durch die neue Grenzziehung geschädigt worden seien, also auf das sogenannte Osthilfegebiet, das ja in der zweiten Notverordnung des Herrn Reichspräsidenten vom vorigen Jahr näher umschrieben worden ist.
Weiter ist vorgesehen, daß die Reichsregierung im Einvernehmen mit den Landesregierungen die Gebiete bestimmen soll, in denen die in den 88 2 bis 7 der Regierungsvorlage vorgesehenen Maßnahmen entweder ganz oder teilweise durchgeführt werden sollen.
Schließlich war vorgesehen, daß die Maßnahmen, die im Jahre 1930 auf Grund der Notverordnung getroffen wurden, in dem bisherigen Umfange fortgesetzt werden sollten.
Die Mehrheit des Haushaltsausschusses hat sich bei Stimmenthaltung der Mitglieder der sozialdemokratischen Fraktion für diesen Antrag der Regierungsparteien ausgesprochen.
Bevor ich aus weitere Paragraphen eingehe, darf ich kurz bemerken, daß ich mich in meiner Berichterstattung auf die wesentlichsten Punkte beschränken werde, da ich annehme, daß die Damen und Herren, sowohl die interessierten wie auch die nichtinteressierten, die Berichte, die über die Verhandlungen des Ausschusses in der Presse erschienen sind, alle studiert haben.
Eine kürzere Debatte löste der 8 7 aus.
Nach diesem Paragraphen sollten 25 Millionen Mark für die Befriedigung des gewerblichen Kreditbedürfnisses zur Verfügung gestellt werden.
Sowohl der Ostausschuß wie auch der Haushaltsausschuß kamen zu der Auffassung, daß dieser Betrag auf 50 Millionen Reichsmark erhöht werden müsse, und zwar mit Rücksicht darauf, daß diese nicht vom Reich, sondern von der Bank für Industrie zu tragende Summe eingesetzt werden müsse, um damit auch nach außen hin zu dokumentieren, daß auch für die gewerblichen Betriebe das eingesetzt wird, was bei der ganzen Sachlage überhaupt nur möglich ist.
Allerdings wurde darauf hingewiesen, daß man diesen Betrag kaum gebrauchen werde.
Demgegenüber wurde aber darauf aufmerksam gemacht, es sei zweckmäßig, an dem Betrage von 50 Millionen Mark-für die gewerblichen Kredite festzuhalten.
Einen ganz erheblichen Teil, soweit die finanzielle Seite und soweit das Reich in Frage kommt, nimmt der Bahnbau ein.
Für Bahnbauten sowohl in den Ostprovinzen wie in dem westlichen Grenzgebiet waren insgesamt 130 Millionen Mark vorgesehen.
Ein Antrag, der bereits im Ostausschuß gestellt war und dann die Genehmigung sowohl des Ostausschusses wie des 5.
Ausschusses fand, besagt, daß 10 Millionen Mark für die Bahnlinie Bodenmais-Kötzting, und zwar Baukosten ohne Grunderwerb, eingesetzt werden sollen.
Es ist das eine Bahnlinie, die im bayerischen Regierungsbezirk Niederbayern gebaut werden soll.
Durch die Annahme dieses Antrages erhöht sich die im § 9 vorgesehene Summe auf 140 Millionen Mark.
Die Frage der landwirtschaftlichen Entschuldungsaktion führte erklärlicherweise zu sehr lebhaften Auseinandersetzungen, die sich auf die Frage bezogen, inwieweit die Entschuldungsaktion räumlich ausgedehnt werden soll arnd inwieweit sie sich auf die einzelnen in Frage kommenden Betriebe erstrecken solle.
Einmütigkeit bestand darüber, daß man den Bestimmungen der Regierungsvorlage zustimmen müsse, die eine genaue, sachliche, individuelle Prüfung des einzelnen Darlehensnehmers fordert und vorsieht.
Denn darüber bestand Einmütigkeit, daß es nicht die Aufgabe einer solchen Hilfsaktion sein kann, unter allen Umständen Geld in ein Faß ohne Boden hineinzubuttern, daß es vielmehr 'nötig sei, zu prüfen, ob durch die Hilfsaktion auch die Möglichkeit gewährleistet ist, die Betriebe der allgemeinen Volkswirtschaft zu erhalten.
Bei den einzelnen Paragraphen spielte eine Rolle nebensächlicher Art die Frage der Einbeziehung der fischereiwirtschaftlichen Betriebe.
Sowohl im vorliegenden wie auch in einem späteren Paragraphen ist dieser Absatz gestrichen worden, nicht etwa dehalb, weil die Ausschüsse nicht die Notwendigkeit einer Hilfe für die Fischereiwirtschaft anerkannt hätten, sondern weil bereits im § 7 Absatz 2 der Regierungsvorlage diese Betriebe mit in die gewerbliche Kreditaktion aufgenommen worden sind.
Angenommen wurde ein Antrag, der besagt, daß Entschuldungsaktionen unter gewissen Voraussetzungen gewährt werden sollen, darunter auch unter der Voraussetzung, daß der Inhaber ausschließlich deutsche Ar- bcitskräfte beschäftigt, wobei allerdings für besondere!
Fälle vorgesehen war, daß die Regierung respektive die!
heute bestehende Oststelle bei der Reichskanzlei Ausnah- i men zulassen kann.
In beiden Ausschüssen ist dieser Antrag angenommen worden.
Weiter ist ein Antrag zum § 14 angenommen worden, der vorsieht, daß die Entschuldungskredite gewissermaßen insofern geteilt werden sollen, als für die bäuerlichen Betriebe mindestens der Anteil garantiert wird, der dem Anteil der von ihnen bewirtschafteten Fläche im Verhältnis zu der vom Großgrundbesitz bewirtschafteten Fläche entspricht.
Die Antragsteller begründeten diesen Antrag damit, daß es mit Rücksicht auf Vorkommnisse, die bei der Ostpreußenhilfe sich ereignet (0) hätten, notwendig sei, hier gewisse Bestimmungen zu treffen, um zu verhüten, daß der Kleingrundbesitz und auch der Mittelgrundbesitz bei der Vergebung der Entschuldungskredite irgendwie benachteiligt wird.
(Sehr gut!)
Es ist dann weiter beschlossen worden, daß auch noch ein Absatz 3 hinzugefügt werden soll.
Nach diesem Absatz 3 soll eine Berichterstattung über die Verwendung der Kredite alljährlich erfolgen, soweit die einzelnen Größenflächenbetriebe in Frage kommen.
Hinsichtlich der anderen Paragraphen sind, soweit das Osthilfegesetz anzuziehen ist, erhebliche Änderungen eigentlich nicht vorgenommen worden.
Allerdings ist der § 20 im Ostausschuß gestrichen worden.
Ich brauche auf die Gründe, die dazu geführt haben, nicht näher einzugehen, weil dieser Fehler, der dort gemacht worden ist, im Haushaltsausschuß repariert wurde.
Im Haushaltsausschuß wurde zunächst der 8 19 geändert, insofern als an Stelle der dort vorgesehenen Prozentsätze von 5 und 6 Prozent 4 und 5 gesetzt werden sollen.
Der Zweck dieses Antrages ist, diejenigen Landwirte, die von der Entschuldungsaktion Gebrauch machen, die also Entschuldungskredit bekommen, nicht allzusehr zu belasten.
Wir werden sehen, daß immerhin einige wenn auch nur geringfügige Belastungen in dem Gesetz vorgesehen sind, und es bestand die Befürchtung, daß durch eine allzu hohe Zinsbelastung der Zweck der Entschuldungskredite nicht erreicht werden würde.
Darum hat der 5.
Ausschuß dem Antrag der Regierungsparteien zugestimmt und zwar gegen die Stimmen der Herren Kommunisten —, der eine Herabsetzung des Zinsfußes 1931 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag dm 24.
März 1931.
(Stelling (8
)
), Berichterstatter.)
vorsieht und der dementsprechend auch eine Verlängerung der Laufzeit dieser Kredite vorsehen mußte.
In der Regierungsvorlage waren 30 Jahre vorgesehen die Laufzeit ist jetzt auf 33 Jahre festgesetzt worden, und der § 20, der int Ostausschuß gestrichen war, soll jetzt nach dem Beschluß des 5.
Ausschusses folgendermaßen lauten: Die Schuldner haften in Höhe von 10 vom Hundert des ihnen gewährten Entschuldungsdarlehens für die Ausfälle, die an der Gesamtheit der Entschuldungsdarlehen an Kapital, Zinsen und Nebenleistungen entstehen.
Auf Grund dieser Haftung erhebt die Bank jährlich einen Zuschlag von 0, 5 vom Hundert zu den jährlichen Leistungen des Schuldners (8 19 Absatz 1), bis die volle Höhe der Haftsumme erreicht ist.
Dann ein Absatz 2: Soweit die Haftsumme zur Deckung von Ausfällen an Kapital, Zinsen und Nebenleistungen nicht benötigt worden ist, wird der Restbetrag von der Bank zur Minderung der letzten Jahresleistungen verwandt.
Hier wurde darauf aufmerksam gemacht, daß ja diese Bestimmungen sehr ähnlich den Bestimmungen sind, wie wir sie in den Uoung-Gesetzen zu verzeichnen haben.
Beim § 23 sind ebenfalls einige Änderungen vorgenommen worden, die darauf hinauslaufen, einen größeren Schutz der klein- und mittelbäuerlichen Betriebe herbeizuführen.
Es handelt sich darum, daß die mittelund kleinbäuerlichen Betriebe in der Regierungsvorlage nicht ausdrücklich erwähnt waren.
Der Ost- und 5.
Ausschuß haben sie eingefügt und haben außerdem (8) später noch in weiteren Absätzen die Siedler mit einbezogen.
In dem gleichen § 23 ist dann festgelegt worden, daß auch die Gläubiger und deren Interessen bei der Vergebung der Mittel zur Betriebssicherung genügend und hinreichend berücksichtigt werden sollten.
Der Absatz 4 des 8 23 ist gegenüber den Beschlüssen des Ostausschusses geändert worden.
Der Ostausschuß hatte einen neuen Absatz 4 eingefügt.
Der Hausbaltsausschuß hat diesen Absatz gestrichen und dafür eine neue Fassung gewählt, die folgenden Wortlaut hat: Der Reichsminister der Finanzen wird ermächtigt, Darlehen, die zu Entschuldungszwecken aus den im Haushaltsplan ausgebrachten Betriebssicherungsmitteln gegeben sind, in verlorene Zuschüsse umzuwandeln, soweit die Lage der zu entschuldenden Betriebe dies erfordert er kann die Befugnis auf andere Stellen übertragen.
Der 8 27 wurde im Haushaltsausschuß in allen seinen Teilen gestrichen, um beim § 29 eine Änderung dahin vorzunehmen, daß die Bestimmungen des § 27 mit dem § 29 verbunden werden, der eine Umlage vorsieht, die von den Haftungsverbänden in Höhe von 0, 5 Prozent für die Deckung der übernommenen Bürgschaften erhoben werden kann, weiter eine Erhebung eines Beitrags bis zu 0, 5 Prozent für die Verwaltung und sonstige Kosten, Rücklagen usw.
Dann ist eine Entschließung angenommen worden, die besagt, daß die Landesregierungen dahin wirken mögen, daß für die aus Anlaß der Durchführung des Osthilfegesetzes erfolgende Bestellung und Eintragung von Hypotheken Staatsgebühren nicht zur Erhebung gelangen.
Reichstag 1931.
50.
Sitzung.
Soweit es sich um das Gesetz zur Förderung der (0) landwirtschaftlichen Siedlung handelt, war in beiden Ausschüssen eine verhältnismäßig unerhebliche Debatte zu verzeichnen.
Als Änderung ist in erster Linie zu erwähnen, daß im § 6 eingefügt werden soll, daß denjenigen Arbeitern und Angestellten, die sich für die Siedlung eignen und die die zur Siedlung notwendigen Eigenmittel nicht aufzubringen vermögen, das sonst vom Siedler aufzubringende Eigenkapital als Zuschuß gewährt werden kann und daß im übrigen entsprechend den Bestimmungen des Siedlungsgesetzes eine Abfindung gezahlt werden kann.
Das bezieht sich das möchte ich ausdrücklich sagen auf diejenigen landund forstwirtschaftlichen Arbeiter und Angestellten, die Eigenstellen besitzen und die infolge der Siedlung ihre ausreichende Erwerbsmöglichkeit verlieren.
Der letzte Gesetzentwurf, der die Neugestaltung der Bank für deutsche Industrieobligationen vorsieht, hat ebenfalls nur in einzelnen Punkten Anlaß zur Aussprache in den beiden Ausschüssen gegeben, und zwar in erster Linie beim 8 7, wo es sich darum handelt, ob die Bank für die Aufnahme ihrer Tätigkeit der Genehmigung der Reichsregierung und des Reichsrats bedarf.
Im Ostausschuß war diese Fassung, die vom Reichsrat stammt, wieder in das Gesetz eingefügt worden.
Im 5.
Ausschuß hat man diesem Beschluß des Ostausschusses zugestimmt, nachdem dargelegt war, daß diese Bestimmung nur getroffen werden solle, um eine Vereinbarung bezüglich der Richtlinien zu treffen.
Bei ß 8 entspann sich eine Debatte über den Absatz 26, ob Darlehen auf die Dauer von mindestens einem Jahre aufzunehmen seien.
Hier lag zunächst ein Antrag vor, die Dauer auf mindestens drei Monate zu (v) beschränken.
Der Haushaltsausschuß hat sich aber in seiner Mehrheit für die Regierungsfassung ausgesprochen.
Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats spielte dann bei diesem Gesetzentwurf noch eine erhebliche Rolle.
Die Regierungsvorlage hatte einschließlich des Vorsitzenden 29 Mitglieder vorgesehen.
Der Neichsrat hatte die Zahl auf 33 Mitglieder erhöht.
Der Ostausschuß hat sich den Beschluß des Reichsrats zu eigen gemacht, und der Haushaltsausschuß hat dem zugestimmt.
Bezüglich der Art der Zusammensetzung ist es im übrigen bei den Vorschlägen des Neichsrats und auch der Regierungsvorlage geblieben mit einer Ausnahme.
Es ist festgelegt worden, daß die Mitglieder aus den.
Kreisen der Landwirtschaft von der Generalversammlung zu wählen sind, und zwar ist festgestellt, auf wessen Vorschlag: je zwei auf Vorschlag des Reichslandbunds, der Vereinigung der Deutschen Bauernvereine und der Deutschen Bauernschaft.
An den übrigen Paragraphen sind erhebliche Änderungen nicht vorgenommen worden, nur bei 8 15 ist noch ein Zusatzantrag beschlossen worden, der sicherlich noch Gegenstand längerer Aussprache sein wird.
Schließlich sind noch Entschließungen angenommm worden.
Die eine Entschließung zu 8 11 Absatz 2 des Industriebankgesetzes besagt, daß, da dort einem Vertreter der Deutschen Nentenbank-Kreditanstalt und der Preußischen Zentral-Genossenschafts-Kasse Sitz und Stimme eingeräumt wurde, dafür Sorge getragen werden solle, daß ein Vertreter der Industriebank auch Sitz und Stimme im Verwaltungsrat der Deutschen 271 1632 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1931.
(Stelling (8
v), Berichterstatter.)



Rentenbank-Kreditanstalt und im Ausschuß der Deutschen Zentral-Genoffenschafts-Kaffe erhält.
Weiter ist eine Entschließung angenommen worden: die Reichsregierung zu ersuchen, durch den bei der Bank für deutsche Industrieobligationen zu bestellenden Kommissar dahin zu wirken, daß die Bank, sobald ihr Mittel für andere Zwecke als für die der landwirtschaftlichen Entschuldung zur Verfügung stehen sollten, Kredite bis zum Betrage von 50 Millionen Reichsmark zur Finanzierung der landwirtschaftlichen Erzeugung und des landwirtschaftlichen Absatzes zur Verfügung stellt.
Hierzu ist dann allerdings ein Änderungsantrag angenommen worden, der die Zwecke bestimmt, die im § 7 Absatz 1 Nr.
a und 2 genannt worden sind.
Das ist im wesentlichen der Bericht der beiden Ausschüsse über die Vorlagen.
Ich bitte Sie namens der Ausschüsse, den Vorlagen in der Fassung zuzustimmen, wie sie vom 5.
Ausschuß vorgeschlagen worden ist.
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat der Herr Reichsminister Treviranus.
Treviranus, Reichsminister: Meine Damen und Herren!
Die Osthilfe hat die doppelte Aufgabe, den durch die Grenzziehung in ihrer wirtschaftlichen Lebensfähigkeit bedrohten Gebieten neue Lebenskraft zuzuführen zur Erleichterung der Aufnahme neuer Ge schäftsbeziehungen und auf der andern Seite die Landwirtschaft als die Grundfeste der ostdeutschen Wirtschaft nach Möglichkeit vor den Gefahren zu bewahren, (Z. die infolge der Grenzziehung und der weiteren Grenz schätzen vor ihr entstanden sind.
Bei der Meisterung dieser Aufgaben steht die Reichsregierung vor ungefähr den gleichen Sorgen, die den preußischen Staat vor 11V bis 120 Jahren beherrschten.
Wenn man in den Akten dieser Jahrzehnte nach den Freiheitskriegen nachblättert, dann findet man, daß überall die gleichen Forderungen, Bitten und Ansprüche laut wurden wie heute und daß der Staat genau so wenig wie heute in der Lage war, mehr als einem bescheidenen Teil dieser Ansprüche zu genügen.
Das Bild jener Zeit bietet zahlreiche Vergleiche, trotz des greifbaren Wandels in Technik, Kreditlage und Wirtschaft.
Deshalb mochte ich bei dieser Gelegenheit gegenüber der Schärfe der Agitation gerade in den Kreisen, die wir in erster Linie betreuen wollen, den Wunsch aussprechen, daß die verteilten und vereinigten Kritiker ebenfalls die Gelegenheit benutzen möchten, sich einmal ein Bild darüber zu machen, wie im alten preußischen Staat gearbeitet werden mußte.
In Ost- und Westpreußen wurde 1816 bis 1823 den Landständen ein sogenannter Retablissementsfonds zur unabhängigen Verteilung überwiesen.
Die Erfolge blieben auch leider damals aus.
Deshalb wurde 1824 der damalige Oberpräsident von Ost- und Westpreußen beauftragt, mit einem Landesunterstützungsfonds von 3 Millionen Talern, ohne sich von Ständen oder Berufskreisen hineinreden zu lassen, das einzuholen, was mit den Ausschüttungen der Jahre 1816 bis 1823 nicht erreicht werden konnte.
Das Werk des damaligen Herrn Oberpräsidenten ist heute in der Geschichte umstritten.
Er hat nicht nur nicht alle Besitzer in ihrem Besitz halten können, sondern zum Teil sogar den Besitzwechscl gefördert, weil er glaubte, daß zur schnellen Bereinigung der Schuldverwirrung neues Kapital unter neuen Besitzern bessere Dienste leisten würde als eine Sanierung der alten.
So kamen in den Jahren 1829 bis 1831 von den 286 eingeschriebenen größeren Gütern des Oberlandesgerichtsbezirks Königsberg 111 unter den Hammer.
Was damals mit den bescheidenen Mitteln des Staates nicht möglich war, ist heute dem Reich und Preußen angesichts der immer bedrohlicher werdenden Finanzlage ebensowenig möglich gewesen.
Es muß Klarheit darüber geschaffen werden, daß die jetzt vorliegenden Gesetzentwürfe ebensowenig wie die vergangenen und jetzt laufenden Maßnahmen in der Lage sein werden, einen hundertprozentigen Ausgleich zwischen Schuldnern und Gläubigern zu ermöglichen.
Es soll Klarheit darüber herrschen, daß cs nicht möglich ist, alle Betriebe in der Hand der jetzigen Besitzer zu erhalten, obschon das im Interesse der der ersten Hypothek folgenden Gläubiger liegen würde.
Das wird in weitesten Kreisen häufig übersehen.
So wenig von einer einseitigen Entschuldung für die Agrarier die Rede sein kann, so wenig muß es auf der anderen Seite dem Gläubiger benommen bleiben, sich selbst zu entscheiden, ob er den Versuch machen will, seine festgefrorenen Forderungen aus dem Weg über die Zwangsversteigerung einzutreiben oder sich dem treuhänderischen Gutachten der Landstellen zu fügen, die ihm einen angemessenen Nachlaß vorschlagen müssen.
Das geltende Recht wird durch die jetzigen Maßnahmen in keiner Weise berührt.
Der Gesetzentwurf des Osthilfegesetzes zerfällt in zwei Teile, die an sich miteinander nichts zu tun haben man hat sie lediglich aus technischen Gründen in dem alten Nahmen des Ostpreußengesctzes belassen.
Dieser Umstand hat zu einer weitgehenden Verwirrung der Meinungen geführt, weil mit den Begriffen »Osthilfe« und »Osthilfegebiet« sich eine ganze Reihe von falschen Vorstellungen verbunden haben.
Der Abschnitt -ä. enthält allgemeine Hilfsmaßnahmen, die der Betreuung durch das Reichsministcrium des Innern beziehungsweise das Reichsverkehrsministcrium unterliegen.
Sie haben schon bisher gute Wirkungen gezeitigt.
Am wirksamsten ist die Senkung der Gemeindegrundsteuerzuschläge gewesen, bei denen Ostpreußen als besonderes Krisengebiet sowohl für die Grundvermögensteuer wie für die Gewerbesteuer einbezogcn wurde, die übrigen Grenzgebiete in abgestuftem Verhältnis betreut wurden.
Die Reichsregierung verkennt nicht, daß bei besserer Finanzlage die Erweiterung dieser Hilfe die glücklichste Verbindung zwischen Entschuldung und Lastensenkung sein würde.
Aber wenn man an einen Satz von drei Prozent Gutschrift des Einheitswertes für die Grundbesitzer denken will, so würde das in dem Gebiet östlich der Oder und den weiteren Teilen der Provinzen Pommern, Brandenburg, Schlesien und der beiden Mecklenburg bei einem Einheitswert von 10, 7 Milliarden rund 321 Millionen Reichsmark jährlicher Ausgaben für das Reich bedeuten.
Ich brauche kein Wort darüber zu verlieren, daß eine solche Summe nicht aufzubringen ist, und damit entfällt jede Kritik, die diesen Teil des Gesetzentwurfes betrifft.
Ein Vergleich -mit den öffentlichen Finanzen zeigt, wie schwer cs ohnehin sein wird, die bescheidenen Ansätze, die in den Haushaltsplänen des nächsten Jahres auf Grund der jetzt vorliegenden Gesetzentwürfe fest1933 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1931.
(Treviranus, Reichsminister.)
L) gesetzt werden wollen, überhaupt zur Ausschüttung zu bringen.
Würde man nun mit den jetzt vorhandenen Mitteln das Hilfsgebict über den engeren Grenzgürtel erweitern, so würde sich die Wirkung selbstverständlich sofort verflüchtigen.
Deshalb hat die Ausschußmehrheit sich mit der Rcichsregierung dahin verständigt, daß von einer genauen Umschreibung des Anwendungsgebietes abgesehen wird und die Reichsregierung die Ermächtigung des Absatz 2 des § 1 so wohlwollend wie möglich anwenden wird.
Ich habe in bezug auf gewisse Wünsche Sachsens und Bayerns, die ja auch Grenzen in östlicher Richtung haben, die nicht an die Osthilfegrcnzen heranreichen, im Reichsrat die nachfolgende Erklärung abgegeben: Die Rcichsregierung erkennt an, daß ähnliche Notstände, wie sie in den in § 1 Absatz 1 angeführten Kreisen bestehen, auch andere deutsche Landestcile bedrücken.
Eine Ausdehnung der Anwendungsgebiete der Hilfsmaßnahmen über das jetzt vorgesehene Osthilfegebiet hinaus ist der Reichsregierung wegen der angespannten Finanzlage im gegenwärtigen Zeitpunkt nicht möglich.
Die Reichsregierung beabsichtigt, von der Ermächtigung des § 1 Absatz 2, der nach ihrer Meinung auf das ganze Gesetz Anwendung findet, möglichst umgehend Gebrauch zu machen, sobald die Erleichterung der Finanzlage die Möglichkeit dazu eröffnet.
Sie betrachtet auch das weitere östliche Grenzgebiet als eine durch die politische Grenzordnung wirtschaftlich und kuturell bedrängte Grenzzone.
Die Reichsregierung ist zu ihrem Bedauern jedoch nicht in der Lage, dem G) bayerischen Antrag stattzugeben, da der gebotene räumliche Zusammenhang der bayerischen Gebiete mit dem jetzigen und künftigen Ofthilfegebiet nicht vorhanden ist.
Ich wiederhole hier diese Erklärung namens der Reichsregierung, ohne in der Lage zu sein, eine Gewähr dafür zu übernehmen, daß von der Möglichkeit der Ausdehnung schon in diesem Jahre auf so weite Kreise Gebrauch gemacht werden kann, wie Anträge vorliegen.
Das Kernstück des Gesetzes ist der Abschnitt II, Landwirtschaftliche Entschuldung.
Er baut sich ebenfalls auf dem Ostpreußengesetz von 1929 auf.
Ich darf auf die Begründung und den Osthilfegesetzentwurf vom Jahre 1930 und die Begründung zu den heute vorliegenden Gesetzentwürfen verweisen.
Der vorjährige Gesetzentwurf sah eine Anleiheermächtigung in Höhe von 400 Millionen Mark und eine BürgschaftsÜbernahme durch Reich und Preußen in Höhe von 250 Millionen Mark Umschuldungshypotheken mit Ablösungsscheinen vor.
Durch das Sichversagen der alten deutschnativnalen Fraktion wurde mit der Rcichstagsauflösung und der weiteren politischen Entwicklung die Lage auf dem Kreditmarkt derart verschlechtert, daß nur eine behelfsmäßige Inkraftsetzung des Umschuldungswerkes auf dem Wege der Notverordnung mit 75 Millionen Mark baren Mitteln der Rentenbankkreditanstalt und der Preußenkasse sowie mit 50 Millionen Mark Vorgriff auf die Industrieumlage 1931 möglich wurde.
Die Anwendung des Notstandsrechts der Verfassung für Kreditmaßnahmen war und ist nicht gangbar.
Langwierige Verhandlungen mit den Zentralkreditinstituten auf Grund der fortdauernden Unsicherheit der politischen Lage und der Überfülle neuer Vorschläge zur Entschuldung verzögerten das tatsächliche Wirksamwerden des Umschuldungsverfahrens bis in die letzten Wochen hinein.
Die Kritik geht völlig fehl, die von der Märzbotschaft des Herrn Reichspräsidenten ab rechnet und den kühnen Vorwurf erhebt, es sei in dem letzten Jahre überhaupt nichts geschehen.
Wenn von menschlicher Schuld dabei die Rede sein sollte, so fällt sie ausschließlich auf die Haltung der damaligen deutschnationalen Fraktion zurück.
Die Erkenntnis von der bedrohlich wachsenden Verschuldung der Landwirtschaft und der dadurch sichtbar werdenden gleichzeitigen Verschuldung der Gläubiger an ihre Rückgläubiger zwang die Regierung im NovembcrDezembcr zu neuen Überlegungen auf Abhilfe.
Für absehbare Zeit wird der Anleihemarkt für die öffentliche Hand so verknappt sein, daß es angesichts der Lage der öffentlichen Finanzen in Reich, Preußen und Gemeinden nicht zu verantworten wäre, mit einem so großen öffentlichen Kreditbedarf für dieses Sonderprogramm an den Markt zu gehen.
Trotz schwerster berechtigter Bedenken hat sich daher die Reichsregierung entschlossen, das Wagnis auf sicb zu nehmen, auf die Einnahmen aus der Industrieaufbringungsumlage für die sämtlichen Jahre ab 1932 nach einer beschränkten Ubergangsregelung zu verzichten.
Es wird dadurch die Möglichkeit gegeben, ab 1932 ein Zweckvermögen der Industrie zu schaffen zur Ablösung der landwirtschaftlichen Personalschulden in den östlichen Gebieten des Reichs.
Darüber hinaus sollen 200 Millionen durch Schuldverschreibungn der Industriebank im Laufe der kommenden Jahre angeschafft werden.
Hinzu treten Reichs- und Staatsbürgschaft für sogenannte innere Umschuldung also die Fälle, in denen ein Personalgläubiger seine Forderungen hinter der ersten Hypothek auf Grund einer Bürgschaft von Reich und Preußen stehen läßt und Ablösungsscheine im organisierten Kredit in der begrenzten Höhe bis zu 100 Millionen Mark.
Das bringt eine Entschuldungsbedarfsdeckung von 850 Millionen Mark.
Die näheren Einzelheiten sind Ihnen aus den Gesetzentwürfen und aus den Ausschußberatungen bekannt.
Das Inkrafttreten dieser Finanzierung der Entschuldung ist jedoch an zwei klare Voraussetzungen gebunden.
Es ist einmal gebunden an die parlamentarische Verabschiedung des Reichshaushaltsplans 1931, weil nur unter dieser Voraussetzung von der Reichsregierung die Möglichkeit gesehen wird, im weiteren Verlauf mit einer Sicherung auch des künftigen Einkommens des Reiches für die kommenden Haushalte zu rechnen.
Die zweite Voraussetzung ist das Gelingen der Vorfinanzierung auf Grund der künftigen Einnahmen der Industriebank.
Das war der Grund, weshalb die Reichsregierung dazu übergehen mußte, diesen besonderen Träger des Zweckvermögens bestehen zu lassen beziehungsweise auszubauen, damit die kreditmäßige Sicherung dieser Vorfinanzierung ohne Inanspruchnahme des Reichs- und Staatskredites möglich war.
Die Vorfinanzierung ist im wesentlichen aus den ausländischen Geldmarkt angewiesen.
Ob sie gelingt, dafür kann heute niemand eine Bürgschaft übernehmen.
Ich stelle das in aller Klarheit fest, damit keine über1934 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1931. lTreviranus.
Reichsminister.)
(ä) spannten Erwartungen an das sofortige Wirksamwerden dieses Gesetzeswerkes geknüpft werden.
Damit komme ich zu der Frage der Erweiterung des Entschuldungsgebietes.
Aus gleichen Rücksichten wie beim Z 1 hat sich die Ausschußmehrheit dem Wunsche der Regierung angeschlossen und auf einen besonderen Katalog der gefährdeten Ostgebietsteile verzichtet, nachdem die Gefahr der Berufungen und einer künftigen Verwässerung akut geworden war.
Die Reichsregierung ist zur Ausdehnung nach Maßgabe des Gelingens der Vorfinanzierung ermächtigt.
Auch diese Ermächtigung bringt eine unerhört schwere Verantwortung für die Reichsregierung mit sich.
Aber die Reichsregierung beabsichtigt zunächst in dem Rahmen der dem Hohen Hause bei der ersten Lesung zugeleiteten Fassung des § 14 des Osthilfegesetzes das Entschuldungsverfahren zur Durchführung zu bringen.
Die Regierung glaubt, daß der jetzt beschrittene Weg, der von einem der hervorragendsten Vertreter der Aufbringungspflichtigen, Herrn Silverberg, vor längerer Zeit empfohlen lind in zäher Arbeit von ihm in den interessierten Kreisen durchgesetzt worden ist, den für absehbare Zeit einzig möglichen Weg einer solchen Osthilfe durch Entschuldung darstellt.
Man soll dabei jedoch nicht vergessen, daß die Begrenzung der AufbringungsPflichtigen auf die Kreise mit mehr als 500 000 Reichsmark Aufbringungsumlage nicht nur eine ausgesprochene Sonderbelastung der großen Industrien darstellt, sondern auch die dabei beteiligten Werktätigen zu Opfern nötigt, die in der Öffentlichkeit bisher nicht anerkannt worden sind.
Dieser Verzicht ist um so höher zu bewerten, als die völlig ungewisse weitere Wirtschaftsentwicklung in all den Kreisen schwere Notstände schon in den letzten Monaten gezeigt hat.
Die bare Hilfe des Reiches beruht auf der Aufbringung von jährlich 36 Millionen Reichsmark in den Haushaltsjahren 1931 bis 1938.
Hieraus müssen die Leistungen bestritten werden, die über die Jahresleistung der Entschuldungsbctriebe mit jährlich insgesamt 4 2 Plus 2 gleich 5 Prozent für die ersten 5 Jahre, künftighin 6 Prozent für die weiteren Jahre bis zum Höchstmaß von 33 Jahresleistungen auferlegt werden.
Dem Ostausschuß hat ein Tilgungsplan vorgelegen, der das Schema für den gesamten Zeitraum aufzeichnet.
Der in den ersten Jahren nicht benötigte Rest dient zur Verstärkung der Betriebssicherungsmittel, die einer sehr vielseitigen Verwendung zugeführt werden.
Weiterhin sollen in den Jahren 1932 bis 1936 aus Haushaltsmitteln jährlich 50 Millionen Reichsmark, insgesamt 250 Millionen, für Zwecke der Neusiedelung und Erweiterung der Anliegersiedlung, der forstwirtschaftlichen Nutzung und zur Aufforstung für die Ackernutzung nicht mehr rentierlichen Flächen geringerer Bodengüte verwendet werden.
Die Reichsregierung erwartet von diesen Maßnahmen eine besonders glückliche Lösung verschiedenster Aufgaben, die im Wege und mit den Mitteln des Entschuldungsverfahrens auch in allgemein volkswirtschaftlicher Hinsicht gelöst werden müssen und sollen.
Es fehlt in diesem Entschuldungswerk der jetzigen Vorlage der sogenannte Vollstreckungsschutz, der mit der Notverordnung des Herrn Reichspräsidenten vom August des vorigen Jahres bis zum 31.
Dezember 1930 verfügt war.
Mir liegt hier ein Aufsatz des zur Zeit abwesenden Herrn Abgeordneten Dr. Quaatz vor, der, 0, folgendermaßen beginnt: Im Jahre 1807 erließ der König von Preußen einen Generalindult für die Landwirte und verhinderte damit, daß diese scharenweise mit dem weißen Stab den Besitz verlassen mußten.
Im Jahre 1930, 12 Jahre nach dem Ende des großen Krieges, fehlt es heute noch an jedem Vollstreckungsschutz.
Geschrieben am 20.
Dezember des vorigen Jahres!
Diese beiden ersten Sätze enthalten handgreifliche Unrichtigkeiten.
Der Generalindult für Grundbesitzer, der mit einer Kabinettsordre vom 19.
Mai 1807 verordnet wurde, mußte nämlich bereits am 18.
September desselben Jahres wieder aufgehoben werden, weil er zu unmöglichen Folgen geführt hatte.
Bei der anerkannten Belesenheit und fachmännischen Kritik des Herrn Abgeordneten Quaatz wundert es mich, daß er zufällig in diesem Falle mit der Lektüre der Verord nungen leider nicht zu Ende gekommen ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich muß das sagen, weil wir unsererseits die auffallende Feststellung gemacht haben, wie wenig gerade in der östlichen Öffentlichkeit, wenn ich so sagen darf, diese sogenannte wahrheitsgemäße Berichterstattung der pausierenden Opposition heute noch widerlegt werden konnte.
Im zweiten Satz steht, daß der Vollstreckungsschutz bis zum Ende des vergangenen Jahres nicht existiert habe.
Er hat gewirkt, aber mit ganz geringen Ausnahmen leider nach der negativen Seite, und daß deshalb auf einstimmigen Beschluß der Reichsregierung unter Befürwortung des Reichsbankdirektoriums von U einem irgendwie gearteten Vollstreckungsschutz künftigbin Abstand genommen werden mußte.
Es ist zwar nicht festzustellen, ob auch ohne den Vollstreckungsschutz neue Geldmittel in den Osten kreditiert worden wären.
Tatsache ist, daß seit der Wirkung dieses Vollstreckungsschutzes die Hergäbe neuer Mittel in die bedrohten und gefährdeten Grenzteile nicht mehr vollzogen worden ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich darf mich jetzt mit kurzen Ausführungen dem gegenwärtigen und dem neuen Entschnldungsverfahren zuwenden.
Durch Erlaß des Herrn Reichspräsidenten ist eine Oststelle bei der Reichskanzlei errichtet worden, die unter der letzten Verantwortung des Herrn Reichskanzlers mit einem Reichsminister und einem preußischen Staatsminister besetzt ist.
Die Zusammenarbeit der Vertreter des Reichs und Preußens ist auch in den Landstellen draußen eingeführt und durchgeführt worden und hat sich eingespielt.
Wir haben die begründete Hoffnung, daß diese gemeinsame Arbeit es ermöglichen wird, in Zukunft zu so raschen Entscheidungen zu kommen, wie sie die ständig wachsende Not des deutschen Ostens erfordert.
Die Oststelle mit den Landstellen wird nach dem Gesetzentwurf erhalten bleiben, solange Aufgaben da sind, die sie in dieser besonderen Form und Mischung zu lösen hat.
Wir glauben, daß die Unabhängigkeit der landwirtschaftlichen Sachverständigen wie der Kreditreferenten die einzige Gewähr dafür gibt, daß Schuldner wie Gläubiger gleichermaßen so betreut werden, wie es nach Lage der Dinge nötig und möglich ist.
Wir haben für die Wertbemessung der kleineren Betriebe auch die üblichen Kreistaxatoren mit Hilfe der Landräte herangezogen.
Es 1935 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1931.
(Treviranus, Reichsminister.)
hat sich dort nach einer Reihe von Eingangsschwierig keiten allmählich gezeigt, daß nur nach einheitlichen Richtlinien überhaupt eine Wertfindung möglich ist, die einigermaßen bestehen kann.
Alles, was in der Vergangenheit an Wertschätzungen vorliegt, ist durch die Entwicklung leider überholt worden.
Daher dieses bunte Gemisch und Gewirr von verschiedenen Taxen, das nur noch als Anhalt dienen kann.
Es ist natürlich schwer möglich, selbst vereidigten Gutachtern klarzumachen, daß sie nicht im Interesse ihres Auftraggebers handeln, wenn sie einen doppelten Einheitswert als eine Gebrauchstaxe zum Schluß des letzten Jahres auch heute noch für richtig befinden.
Wir sind dabei im engen Einvernehmen mit den landwirtschaftlichen Schulleitern und Lehrern zu einer Auswahl der sachverständigen in den Kreisen gekommen.
Wir hoffen, daß die Kritik immer friedlicher werden wird, die die Richtigkeit der Bewertung, auf die wir uns festgelegt haben, heute noch anzweifelt.
Es wird notwendig sein, darüber an einer anderen Stelle ein weiteres Wort zu sagen, weil Schuldner wie Gläubiger, vor allen Dingen aber auch die Gläubiger der ersten Stelle, den Wunsch haben, aus den Mitteln des Staates und Reiches einen möglichst hohen Betrag zur Deckung des Schuldenüberhangs aus den sogenannten Betriebssicherungsfonds heranzuziehen.
Gegen diese Einheitsfront hilft nur eine klare Bindung an bestimmte Richtlinien, die ausschließlich in den Grenzgebieten eine gewisse lockere Führung erhalten haben.
Die Landräte haben die Vollmacht erhalten, bei den Kleinbetrieben, die bis zu 5000 Mark Entschuldungsbedarf hinter der ersten Stelle haben, von sich aus eine Verfügung zu treffen.
Es wird lediglich listenmäßig an die Land (2) stellen berichtet, damit die Verwendung der sogenannten verlorenen Zuschüsse kontrolliert werden kann.
Im übrigen werden die Entschuldungsanträge über Landrat und Finanzamt an die landwirtschaftliche Betriebsabteilung der Landstelle geleitet.
Dort wird ein vorläufiger SanierungsPlan aufgestellt.
Es wird geprüft, wieweit durch Landabverkauf, sei es durch Neusiedlung, sei es durch Teilabkauf, Abstoßung von Forstflächen, von Flächen, die sich nur zum Aufforsten eignen, also durch eine entsprechendere Einrichtung des Betriebs auf den vorhandenen oder künftigen Kapitalbedarf, der Betrieb als sanierungsfähig beurteilt werden kann.
Dann geht der Antrag zur Kreditabteilung.
Dort stellt ein Kreditreferent fest, zu welchem Nachlaß den Gläubigern geraten werden muß, wenn eine Sanierung auf diesem Wege noch möglich sein soll.
Dann spricht der Kommissar der Landstelle die Bereitwilligkeit aus, auf Grund des vorläufigen Sanierungsplans eine Staats- und Reichsbürgschaft zu verhängen.
Das wird auch künftighin notwendig sein obwohl diese Reichs- und Staatsbürgschaft von 100 auf 25 Prozent vermindert worden ist —, weil wir über öffentliche Mittel nur Treuhänder der öffentlichen Hand verfügen lassen können.
Dann kommt erst die Schwierigkeit, den Umschuldungskreditinstituten die Annahme des SanierungsPlans und die Übernahme der Mithaftung schmackhaft zu machen.
Sie verlangen meist Rückendeckung bei einem der Berliner Zentralkreditinstitute.
Dann spricht der Kommissar die Bürgschaft endlich aus, und dann können die Mittel zur Ausgabe an die Gläubiger gelangen.
Dieses Verfahren ist zugegebenermaßen schleppend, aber die Spuren der »Ostpreußenhilfe« der vergangenen Jahre schrecken.
Deshalb ist es notwendig, weil hier öffentliche Mittel in knapper Zeit verwendet werden müssen, sauber und peinlich genau zu prüfen, ob sich die Anwendung wirklich lohnt, also der Betrieb lebensfähig sein kann.
Es wird alles darangesetzt, diese Prüfung so sehr als möglich zu verbessern und zu vereinfachen, damit mit größerer Beschleunigung den Gläubigern das Stillhalten, das in diesem Winter mühsam genug war, weiter ermöglicht wird.
Denn bei dem ungeheuren Bedarf an Entschuldungshypotheken und der sehr knappen Menge von Mitteln, die heute zur Verfügung stehen, wird ein weiteres Stillhalten nicht zu umgehen sein.
Eine Alleinverantwortung der Schuldnerkreise für die Ausgabe oder Begebung der Entschuldungshypotheken und Zuschüsse des Reichs konnte natürlich nicht in Frage kommen, weil die Gläubigerkreise mit Recht eine paritätische Betreuung erwarten.
Die Bürgschaft vom Reich und Preußen wie die Inangriffnahme der Mittel aus den Kreditsicherungsfonds bedarf jedenfalls einer weiteren staatlichen Verantwortung.
Der neue Gesetzentwurf sieht aber vor, daß den berechtigten Wünschen der Landwirtschaft, sich ein klareres Bild über die Arbeit der Treuhänder in der Landstelle zu machen, dadurch Rechnung getragen wird, daß die Vertreter der Landwirte in zwei Verfahren zu Worte kommen, und daß, wenn Haftungsverbände gebildet werden, sie auch eine gewisse Verantwortung für eine Ausfallbürgschaft übernehmen können, wenn in besonders schwierigen Fällen der Kommissar eine Sanierungswürdigkeit ablehnt.
Wenn es bisher nicht in dem wünschenswerten Maße gelungen ist, Mittel der zentralen Kreditinstitute in den Dienst der Lache zu stellen, so sind die entgegenstehenden Bedenken inzwischen ausgeräumt.
Ich möchte nicht unterlassen, auch an dieser Stelle allen nicht behördlichen Stellen, die sich in den vergangenen Monaten in den Dienst der Osthilfe gestellt haben, den Dank der Reichsregierung auszusprechen.
Der hauptsächlichste Grund der Verhinderung eines schnellen Ablaufs, einer sogenannten schlagartigen Absicherung liegt aber darin, daß eine geraume Zeit verstreichen mußte, ehe die Schuldverhältnisse bei den Schuldnern wie den Gläubigern überhaupt festgestellt werden konnten, zum andern darin, daß die Gläubiger nur sehr schwer davon zu überzeugen waren, sie gingen mit ihrer Auffassung irre, als ob es überhaupt noch einen Wert der landwirtschaftlich beliehenen Grundstücke gebe, der ihnen wieder eine Gutschrift ihrer alten Ausleihung gestattete.
Das hat zu sehr schmerzlichen Verwirrungen geführt.
Wir haben reihenweise Zusammenbrüche alter angesehener Firmen nicht verhindern können, die jahrzehntelang ihren Kundenkreis treu versorgt hatten.
Wir haben dort nicht aus dem Dollen, aber mit größeren Mitteln eingegriffen, wo verhindert werden mußte, daß die letzten Träger des einheimischen Kredit- und Handelsgeschäftes von der Bildfläche verschwunden wären.
Wir haben damit den Erfolg erzielt, daß in den letzten Wochen auch eine Beruhigung in den heute am meisten gefährdeten Gebieten Hinterpommerns und der Grenzmark zu verzeichnen ist.
Die Bewertung nach Vorkriegswerten hat dazu geführt, daß nach der Erledigung der Aufwertungsgesetzgebung eine freie Spanne gesehen wurde, die mehr oder Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1931.
1936 (Treviranus, Reichsminister.)
M miger beschleunigt ausgefüllt worden ist, um dem allgemeinen Intensivierungsruf zu folgen, in wenigen Fällen auch zu anderen Zwecken.
Das Ergebnis ist heute bei dem starken Abfall der Grundstückspreise auf Grund der gesunkenen Rentabilität, daß hinter der ersten Stelle in den bedrohten Gebieten nur mit Hilfe des treuhänderischen Akkordes überhaupt noch eine Teilbefriedigung der alten Gläubiger möglich ist.
Wir haben mit dem Vorwurf zu kämpfen, daß wir diesen Schwierigkeiten nicht einfach durch eine Heraufsetzung der Beleihungsgrenze aus dem Wege gingen.
Auf der anderen Seite wird aber eine berechtigte Kritik laut, daß wir mit unseren Taxrichtlinien Erzeugnispreise zugrunde legen, die über den heutigen Marktpreisen liegen und die nur zu rechtfertigen sind, wenn man auf ein künftiges Gelingen unserer Agrarpolitik rechnet und auf weiteres Abschließen von den gesunkenen Weltmarktpreisen.
Wir glauben da in der richtigen Mitte zu gehen.
Erschrecken Sie nicht, wenn ich Ihnen sage, daß unsere heutigen Beleihungswerte immer noch etwa auf der Höhe der früheren berichtigten Wehrbeitragswerte liegen.
Die Beleihungsgrenze ist allerdings nur 66 Prozent dieser Beleihungswerte.
Damit sind wir noch über den Satz hinausgegangen, der im letzten Reichstag bei der Beratung des Osthilfegesetzentwurfs in einer Entschließung mit 60 Prozent Beleihungsgrenze der Regierung auf den Weg gegeben war.
Auf anderen Gebieten, bei städtischem Grundbesitz und bei Aktienbesitz, hat sich ebenfalls eine Abwertung aller Werte vollzogen, die eine unausbleibliche Folge des hohen Zinssatzes war.
Wir können deshalb nicht dulden, daß ein falsches Bild gezeichnet wird, nur weil (L) , nan sich krampfhaft heute noch an den Glauben hält, daß wir jemals wieder nach dem verlorenen Kriege zu Vorkriegszeiten zurückkommen würden.
Wir meinen aber auch: wenn der Wert des Grund und Bodens noch niedriger angenommen würde, als es auf Grund der heutigen Augenblicksrentabilität richtig sein würde, dann wäre daraus die logische Folgerung die, daß die überwiegende Mehrzahl aller Gläubiger in diesen bedrohten Gebieten völlig leer ausgehen würde.
Würde man die Verschuldung der Landwirtschaft sich selbst überlassen, so wäre das von unabsehbaren Folgen für die gesamte weitere deutsche Wirtschaft.
Ich darf zusammenfassen: gegenüber dem jetzigen Zustande, bei dem 10 bis 14 Prozent Zinsen für die nach der ersten Hypothek vorliegenden Schulden gezahlt werden müssen, (hört!
hört!)
bei denen keine Tilgung bei der Zahlung dieser Zinsen eingeschlossen ist, gibt das jetzt vorgelegte Gesetzeswerk die Möglichkeit, mit einer Iahresbeschränkung auf 5 Prozent, nach weiteren 5 Jahren auf 6 Prozent einschließlich Tilgung planmäßig die Entschuldung hinter der ersten Stelle durchzuführen.
Wenn in diesem Zusammenhang der Herr Vertreter Ostpreußens im Reichsrat die Erklärung abgegeben bat, daß er sich der Stimme enthalten müsse, weil die Osthilfe nichts bringe, (hört!
hört!
bei den Regierungsparteien) so ist das nicht eine Auffassung, die in der ganz klaren, unparteiischen Kritik der Fachkreise irgendwie eine Geltung finden wird.
Wir danken es gerade den Vertretern des Westens und Südens, daß sie in den Ausschußberatungen der gesetzgebenden Körperschaften mit allem (O) Freimut und allem Nachdruck erklärten, wie sie sich in Opferbereitschaft verbunden fühlen den östlichen Grenzlanden, obschon ihre eigene Not nicht geleugnet werden kann.
(Bravo!
bei den Regierungsparteien.)
Es ist nicht richtig, wenn in der Öffentlichkeit bisher behauptet worden ist, in erster Linie würden diese Entschuldungsleistungen dem Großgrundbesitz zugute kommen.
Ich darf darauf hinweisen, was häufig vergessen wird, daß die Landarbeiter im Großgrundbesitz ein Recht auf Belastung in ihren Arbeitsstätten haben, genau so wie die Betriebsleiter.
Wir glauben, daß die Zahlen, die bei den Entschuldungsanträgen der Voranmeldung bei den Landstellen eingegangen sind, ein etwas anderes Bild geben.
3306 Anträge sind von Betrieben über 100 Hektar gestellt worden, 47 000 Anträge von Betrieben unter 100 Hektar.
Die größeren Betriebe mit einer Fläche von 5, 8 Millionen Morgen verlangen einen Entschuldungsbedarf von 252 Millionen Reichsmark, die kleineren Betriebe mit einer Fläche von 3, 2 Millionen Morgen einen Entschuldungsbedarf von 282 Millionen Reichsmark.
(Hört!
Hört!
bei den Regierungsparteien.)
Das Hohe Haus wolle aus diesen Zahlen entnehmen, daß auch der kleine Besitz heute in ungewöhnlich starkem Umfange hilfsbedürftig ist und keineswegs mehr als krisenfest angesehen werden kann.
Deshalb wird sich die Reichsregierung mit allem Nachdruck bemühen, ganz besonders ihm die erforderliche Hilfe zuteil werden zu lassen, nicht zuletzt wegen der Rückwirkungen aus die gesamte Siedlungsfrage.
1 In diesem Zusammenhang darf ich auf einen vom Haushaltsausschuß angenommenen Antrag des Ostausschusses hinweisen.
Nach diesem Antrage sollen die Entschuldungskrcdite in den einzelnen Provinzen und Kreisen aus die verschiedensten Betricbsgrößcnklassen so verteilt werden, daß für die bäuerlichen Betriebe mindestens der Anteil garantiert wird, der dem Anteil der von ihnen bewirtschafteten Fläche im Verhältnis zu der vom Großgrundbesitz bewirtschafteten Fläche entspricht.
Abgesehen davon, daß dieser Abs.
3 des 8 14 nicht einwandfrei formuliert ist, weil das nach Lage der Dinge nicht möglich sein dürfte, und den Begriff der Garantie in einem sonst nicht üblichen Sinne in die Gesetzessprache einführt, ist diese Bedingung schlechterdings nicht ausführbar.
Es ist schon völlig unmöglich, von vornherein für jede Provinz oder jeden Kreis eine bestimmte Summe als Umschuldungskredit, Bedarfsdeckung zur Verfügung zu stellen.
Gänzlich ausgeschlossen ist es aber, darüber hinaus auch noch von vornherein ein bestimmtes Verhältnis zwischen den verschiedenen Betriebsgrößenklassen einzuführen, weil ja erst im Laufe der Abwicklung der Entschuldungsanträge überhaupt festgestellt werden kann, wer sanierungswürdig und in welchem Maße er sanierungsfähig ist.
Deshalb bitte ich, diesen Antrag gemäß einem anderen Antrage, der aus dem Hause gestellt werden wird und nach dem eine entsprechende Bestimmung dem tz 15 zugefügt werden soll, abzuändern.
Wie die Dinge nun einmal liegen, kann das Ziel einer Entschuldung in vielen Fällen nur dadurch erreicht werden, daß man die Betriebe auf eine dem künfReichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1081.
11937« Treviranus, Reichsminister.)
tigen Kapitalvermögen entsprechende Größe zurück führt.
Auch die Siedlungsgesellschaften können nur einen begrenzten Teil der Angebote aufnehmen und vor allen Dingen solche Betriebe und Betriebsteile nicht verwerten, welche für eine gesunde Besiedlung ungeeignet sind, d. h. die ganzen schweren und die ganz leichten Böden und die forstwirtschaftlich genutzte Fläche.
Deswegen verspricht sich die Reichsregierung eben einen besonderen Erfolg von dem sogenannten Landabkauffonds, ohne daß die Reichsregierung daran denkt, sich auf diese Weise einen besonderen Domanialbcsitz zu beschaffen.
Ich komme zum Schluß.
Wir glauben, die innere Not und Verzweiflung der Bevölkerungsschichten in den gefährdeten Kreisen zu ermessen.
Wir kennen Entbehrungen und Kämpfe sonder Zahl.
Wir kennen Gesichter, in denen sich letzte Verzweiflung abspiegelt.
Wir kennen einsame Mütter, Tanten und Schwestern, die ihr Alten- oder Erbteil zum zweitenmal nach einer kargen Aufwertung wieder der heimatlichen schölle zum Opfer gebracht haben und nun erneut um ein vergebliches Opfer bangen.
Reich und Staat können nur bedingt helfen.
Die alten Akten weisen ebenfalls aus, daß der Staat in solchen Zeiten und in solchen Fällen nicht auf Dank rechnen kann.
Man soll ihn auch nicht erwarten.
Wer aber aus engem Partcigeist heraus die Stirn hat, heute zu behaupten: -Wenn ihr im Elend seid, so liegt das nur an dem bösen Willen der Regierung!
« wer heute behauptet, daß man vor der Osthilfe warnen müsse, daß die Aufbringuugsumlage eine Umbringungsauflage sei, (hört!
hört!)
der versündigt sich an den Schichten, die er in ihrer Verzweiflung in das graue Nichts hineintreibt.
« Sehr wahr!)
Das Entschuldungswcrk verlangt jahrelange Opfer der einen Reichshälfte, kurz gesprochen, für die andere, obschon die Not an allen Ecken nicht zu leugnen ist.
(Zustimmung.)
Aber wenn wir das Entschuldungswerk nur als ein Teilstück der großen Ostaufbauarbeit ansehen, so tun wir das deshalb, weil ohne eine durchgreifende Agrarhilfe, ohne einen inneren Lastenausgleich in den Ländern, ohne die Selbsthilfe der Landwirtschaft schlechthin auch am Entschuldungswerk nur Teilarbeit geleistet bleiben wird.
Abwehrmaßnahmen gegen die schleichende Blutarmut können und dürfen nur ein Anfang sein, und wir sollten aus der Vergangenheit gelernt haben, daß mehr nötig ist.
Ich fürchte, mit alten Rezepten wird es nicht mehr lange gehen.
So, wie wir in einer Umkehrung vieler Werte stehen, werden wir uns daran gewöhnen müssen, in ungleich schnellerem Tempo wie bisher an die Arbeit zu gehen.
Warum lassen wir das angeblich nicht verwertbare Holz in den ostdeutschen Wäldern stehen oder liegen, statt es an Ort und Stelle zu Siedlungsbauten zu verwenden
(Sehr richtig!
rechts.)
Weshalb warten wir lieber darauf, daß uns die Bahn die Schwellenhölzer abnimmt, obschon die Lage der Reichsbahn nicht gestattet, im alten Umfang hier auf den Markt zu treten
Wenn wir angesichts eines ungeheuren Landvorrats im alten Stil weitersiedeln, (o dann werden wir unsern Enkelkindern keinen Ruhm vererben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Müßten wir nicht daran gehen, Zehntausenden von Arbeitswilligen, allen berechtigten Bedenken am grünen Tisch zum Trotz, Arbeitsziele in einer Art von freiwilligem Dienst zu weisen, in denen der natürliche Drang zu einer wehrhaften Arbeit und Betätigung eine wirklich glückliche Auslösung finden könnte
sErneutc Zustimmung.)
Was wollen wir denn anders als Männern nacheifern wie Brcnkendorff und Domhardt, wie dem großen König, was wollen wir anders als unseren gefährdeten Volksraum so ausnutzen, daß er unserer Volkskraft wirklich Ehre macht!
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn das als Wettbewerb mit den Grenznachbarn gilt, unter denen und neben denen unsere Volksgenossen jahrhundertelang in friedlicher Arbeit gelebt haben, dann sollte das nur ein Ansporn sein, in diesem wirklich echten Friedenswerk das Höchste zu versuchen.
(Bravo!)
Eine Umschichtung von dem Westen in die Kinderstube des von der Natur karger bedachten Ostens muß kommen, auch von der helleren Stadt in die dunkleren Landecken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber es bleibt ein frommer Wunsch, solange nicht Kolonistengeist das Herzblut in unserem ganzen Volke schnell ler schlagen läßt, und man möchte mit der Hand die Stäubchen wegwischen, wenn man all das Geschwätz von Parteigeist und Parteihader sich heute breitmachen sicht.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
In einer Zeit, in der unserem Volk allmählich das Wasser an die Kehle steigt, sollte man wünschen, daß das Geltung hätte, was Goethe an Herder 1772 geschrieben hat: »Dreingreifen, Packen ist das Wesen der Meisterschaft.
Ich möchte beten wie Moses im Koran: Herr, mache mir Raum in meiner eigenen Brust!
« Arbeit gibt es genug.
(Zurufe links.)
Ich habe Herrn Geheimrat von Goethe nicht in das Handwerk zu pfuschen.
Er wird wohl gewußt haben, weshalb er das gesagt hat.
Unter diesem Zeichen kann und soll unsere Grenz- und Landesnot überwunden werden, und wir wollen eine neue Hoffnung aufrichten, damit ein Jahrtausend deutscher Geschichte nicht umsonst vertan ist.
(Beifall und Händeklatschen.)
Vizepräsident Esset (Euskirchen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Warnke.
Warnte (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Um die blutenden Wunden, die dem deutschen Osten geschlagen worden sind, zu heilen, sind alle Säfte und Kräfte des deutschen Volks- und Wirtschaftskörpers nötig, und der Herr Minister hat schon betont, daß alle Parteien, besonders auch die Vertreter West- und Süd1938 Rsichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag dm 24.
März 1931. sWarnke (2), Abgeordneter.)
M deutschlands, sich damit einverstanden erklärt haben, daß sie das Beste hergeben wollen, um die andere in noch größerer Not befindliche Reichshälfte zu sanieren.
Im Osten entscheidet sich jetzt ein Stück deutscher Geschichte.
Schon einmal war der deutsche Osten von deutschen Menschen entblößt: damals, als die Germanen aus dem Osten auf die Saale- und Elblinie zurückgingen und als die« Llaven in dieses Gebiet eindrangen.
Damals geschah das aus Landnot, d. h. aus Übervölkerung heute liegen die Gründe wesentlich anders, unsere Ostnot hat ganz andere Seiten als in der damaligen Zeit: Mangelnder Absatz, zu hohe Zinsen, Überschuldung, keine Rentabilität der Landwirtschaft, Arbeitslosigkeit, Geldmittelmangel!
Heute ist im Osten ein Raum ohne Volk vorhanden.
Wenn jährlich, besonders im Jahre 1930, in dem Osten rund 7500 Siedler mit ihren Familien ansässig gemacht worden sind, so ist das immerhin eine große Leistung.
Aber es bedeutet nichts, wenn ein Vielfaches dieser Zahl aus dem Osten nach Westen abwandert.
Und die nationalpolitische Gefahr, die daraus entsteht, ist um so größer, als unsere östlichen Nachbarn, die Polen, die Eindeutschung des früher uns gehörigen Gebietes mit drakonischen Maßnahmen vornehmen, wenn sie daun in Auswirkung dieser Tatsache gleichsam in den Weichselkorridor ihre Menschen hineinstopfen.
Sie bauen eine Bahn von Oberschlesien nach Gdingen, die in erster Linie wirtschaftlichen Zwecken dienen soll aber es unterliegt gar keinem Zweifel, daß sie auch strategischen Wert besitzt.
Der Ausbau des Hafens von Gdingen schädigt nicht nur die deutschen Häfen an der deutschen Ostseeküste, sondern in erster Linie die deutsche Stadt Danzig.
(8) Es liegt uns der Gesetzentwurf zur Förderung der landwirtschaftlichen Siedlung vor.
Diese landwirtschaftliche Siedlung im deutschen Osten ist eine staatspolitische Forderung ersten Ranges, weil durch sie die Sicherung der Grenzen im deutschen Osten vor dem Ansturm der slavischen Flut vonstatten gehen soll.
Abgesehen von Ostpreußen, das als deutsche Insel in slavischer Flut liegt, und abgesehen von Schlesien, das sich in ähnlichen Verhältnissen befindet, treiben unsere östlichen Nachbarn ihrerseits von ihrer Westgrenze in das deutsche Gebiet Keile hinein, gleichsam Brückenköpfe, von denen aus sie ihr Volkstum in den deutschen Volkskörper hineinschieben.
Solche Brückenköpfe sind Lauenburg und Bütow in Hinterpommern und Flatow und Bomst in der Grenzmark Posen-Westpreußen.
Es ist deshalb notwendig, daß ein breiter und fester Wall von lebendigen Menschenleibern an der gesamten Ostgrenze aufgeschüttet wird.
Die Ostsiedlung ist ein nationales Gebot, und die Seßhaftmachung des deutschen Menschen ist eine unabweisbare Notwendigkeit.
Notwendig ist es in erster Linie, die einheimischen Bauern anzusiedeln, die Bauernsöhne und Landarbeitersöhne, weil diese mit dem Klima und den Bodenverhält nissen am besten Bescheid wissen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Leider ist bei uns eine Siedlungsfreudigkeit von dieser Seite bisher noch nicht zu bemerken, vielleicht aus dem Grunde, weil die so notwendige Anzahlung für die Übernahme eines Siedlungsgrundstücks meistenteils nicht vorhanden ist.
Die West-Ost-Siedlung muß deshalb unbedingt in einem ganz anderen Ausmaß als bisher einsetzen.
Meine Damen und Herren, schon einmal in früheren Jahrhunderten, besonders zur Zeit des Deut- (c, sehen Ritterordens, hat eine West-Ost-Siedlung großen Stils stattgefunden, und alle deutschen Stämme ohne Ausnahme sind hieran beteiligt gewesen.
Etwas Ähnliches muß auch in dieser Zeit wieder einsetzen, wenn der deutsche Osten gerettet werden soll.
In diesem Zusammenhang, meine Damen und Herren, möchte ich zwei Fragen auswerfen.
Einmal: hat die Siedlung heutzutage bei der katastrophalen Lage der Landwirtschaft überhaupt noch einen Zweck
Diese Frage möchte ich mit einem entschiedenen Ja beantworten.
Die Siedlung hat heute aus dem Grunde einen Zweck, weil es heute möglich ist, die Böden billiger zu erwerben, und es muß, wenn die Siedler über die jetzigen mageren Jahre hinweggekommen sind, sich später die Möglichkeit Herausstellen, bei steigenden Preisen für die Produkte der landwirtschaftlichen Erzeugung einer besseren Zukunft entgegenzugehen.
Meine Damen und Herren!
Es ist heute unmöglich, daß bei den heutigen Preisen und bei den heutigen Verhältnissen der Siedler 18 bis 20 Reichsmark Rente durchschnittlich pro Morgen bezahlen kann, zumal die meisten Siedlungsböden im Osten recht magerer Art sind.
Auch die Gebäude, die aus den Siedlungsgrundstücken errichtet werden, sind meist zu teuer und zu unzweckmäßig.
Wir können hier viel von unserem polnischen Nachbarn lernen, der gewissermaßen den Siedler auf ein Stück Land setzt und sagt: so, nun hilf dir selbst.
Wir müssen der Selbsttätigkeit der Siedler im deutschen Osten ebenfalls mehr Raum schaffen, und unter Unterstützung hilfsbereiter Nachbarn wird es möglich sein, daß nicht nur die Wohnungen, sondern auch Ställe und Scheunen billiger und zweckmäßiger (v) errichtet werden, als es von den Siedlungsgesellschaften geschieht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Außerdem kommt hinzu, daß das, was der Siedler sich selbst errichtet hat, ihm mehr Freude macht, daß er mit dem, was er geschaffen hat, innerlich mehr verwachsen ist, und daß diese Gebäude für seine Verhältnisse zweckmäßiger sind und auch mehr innere Gediegenheit besitzen, als wenn sie die Siedlungsgesellschaften Herstellen.
Meine Damen und Herren!
Die zweite Frage erhebt sich: sollen wir konfessionell geschlossen oder sollen wir gesprenkelt siedeln
Ich bin der Meinung, daß es zweckmäßig ist, die Siedlung konfessionell geschlossen anzulegen, weil je eine Kirche und je ein Schulgebäude, eventuell sogar Lehrkräfte auf diese Weise erspart werden und weil eine Lastensenkung n priori auf diese Weise geschaffen worden ist, ganz abgesehen davon, daß bei konfessionell gesprenkelter Siedlung von vornherein ein Herd des Haders in der neuen Siedlung geschaffen wird.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Die nationale Sicherung des deutschen Ostens ist nur möglich, wenn der Niederbruch verhütet wird, in dem wir heute mitten darin stehen.
Es ist bisher immer gesagt worden: es ist fünf Minuten bis zwölf in der Hilfe für den Osten.
Wir sind jetzt mitten im Zusammenbruch, und das Kabinett Brüning, insbesondere der Herr Minister Treviranus, wird eine Herkulcsarbeit zu bewältigen haben.
Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1931.
1939 Warnte (2), Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Osthilfegesetzentwurf lag in ähnlicher Form schon im Juli 1930 vor.
Daß er damals nicht Gesetz geworden ist, daran hat die Rechtsopposition schuld, die sich auch heute nicht in diesem Hause befindet.
Es 'ist der Ausdruck ist wohl nicht zu stark eine widerliche Hetze, die von gewissen Rechtskreisen gegen das Osthilfegesetz und auch gegen das Kabinett Brüning inszeniert worden ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
So hat der Präsident der Landwirtschaftskammer der Provinz Grenzmark-Posen-Westpreußen unter anderem behauptet, die Osthilfe habe bisher mehr Unheil als Nutzen gestiftet.
Daß der Vertreter der am meisten bedrängten Provinz Ostpreußen im Reichsrat gegen dieses Gesetz gestimmt hat, ist bereits von anderer Seite gesagt worden.
Die Reichslandbündler haben es sogar so weit gebracht, daß sie den Bauern abgeredet haben, Umschuldungsanträge einzureichen.
Da nun die Zeit verstrichen ist, befinden sich diese bedauernswerten Bauern in sehr schwieriger Lage.
Der Reichslandbund des Kreises Schlochau hat sogar folgende Parole ausgegeben: Vom 23.
März 1931 ab ist jede Arbeit in der Frühjahrsbestellung einzustellen.
Nur Notstandsarbeiten sollen noch ausgeführt werden, und alle verkäuflichen Produkte sind sofort zu verwerten.
Der Erlös ist zur Bezahlung der Löhne und zur Befriedigung der ungesicherten kleinen Gläubiger zu verwerten.
Das sind dieselben Kreise, die draußen gegen die Osthilfe Propaganda machen, aber dann in Deputationen und Kommissionen zum Herrn Minister nach Berlin kommen, um dessen Hilfe für die Landwirtschaft zu erbitten.
Das Osthilfegesetz sieht vor, daß für eine Reihe von Fahren an Bargeld und an Bürgschaften des Reiches und Preußens etwa 1, 9 Milliarden in der ostdeutschen Wirtschaft investiert werden.
Die Regierung würde sicher gern mehr geben aber man muß bedenken, daß das Geld, das dort hineingesteckt wird, von den Steuerzahlern aufgebracht wird und daß es in dieser Beziehung eine gewisse Grenze gibt.
Die Rettung des deutschen Ostens ist fast identisch mit der Sanierung des Bauernstandes im Osten, denn der Bauer ist im Osten gleichsam der Stand, den wir das Schlüsselgewerbe nennen können.
Die Regierung wird das Osthilfegesetz hochherzig und weitherzig auslegen müssen, wenn eine schnelle Hilfe geleistet werden soll.
Es gibt Gebiete im deutschen Osten, die nicht mehr in der Lage sind, den Acker zu bestellen, weil ihnen Saatgut und künstliche Düngemittel fehlen, und viele Betriebe können ihren Landarbeitern die Löhne nicht mehr ausbezahlen.
Es ist zu befürchten, daß in diesen allgemeinen Zusammenbruch auch die gesunden Betriebe und!
die Genossenschaftsbanken hineingezogen werden, weil sie mit den kranken auf Gedeih und Verderb verbunden sind.
Die räumliche Ausdehnung ist in § 1 neuerdings nicht katalogisiert worden wie bisher, sondern es ist der Reichs- und Staatsregierung überlassen, ihrerseits die Gebiete festzulegen, die mit Osthilfe bedacht werden sollen.
Es wird Aufgabe der Regierung sein, den Dammbruch zu beiden Seiten des Weichselkorridors in den nächsten Fahren zu verhüten.
Der 8 20 des OstReichstag 1931.
50.
Sitzung.
Hilfegesetzes sieht unter gewissen Voraussetzungen Haftungsverbände vor.
Zehn Prozent der umgeschuldeten Summe sollen von denen, die umgeschuldet worden sind, als Haftsumme gegebenenfalls in kleinen.
Prozentsätzen genommen werden.
Die Geldgeber fordern diese Sicherung.
Wir haben uns schweren Herzens mit dieser Haftungsverpflichtung abgefunden.
Es ist uns das deshalb erleichtert worden, weil die Tilgungsfrist in § 19 Absatz 2 des Osthilfegesetzes von 30 auf 33 Fahre verlängert worden ist.
Fn die Umschuldung sind, wie schon der Herr Minister ausgeführt hat, praktisch auch die Gläubiger der Landwirte hineingenommen, in erster Linie die kleinen Handwerker und Kaufleute.
Wir wünschen, daß diese nicht ausfallen.
Entsprechend der Notlage der Landwirtschaft ist für den gewerblichen Mittelstand in erster Linie eine Senkung der Kommunallasten vorgesehen.
Man darf da wohl an Steuerlasten, Wohlfahrts- und Schullasten denken.
Für die Befriedigung des Kreditbedürfnisses des gewerblichen Mittelstandes sind 50 Millionen Mark vorgesehen, und in den Fahren 1932 bis 1936 sollen jährlich 20 Millionen bei besonderen Notlagen auf landwirtschaftlichem, gewerblichem, gesundheitlichem, sozialem und kulturellem Gebiet gezahlt werden.
Meine Damen und Herren!
Die Osthilfe ist begründet in der Verflochtenheit des Agrarproblems mit dem Siedlungs- und Arbeitslosenproblem.
Eine darniederliegende Landwirtschaft kann nicht aus sich heraus die Kraft entwickeln, zu siedeln und den Landarbeitern etwa ausreichende Löhne zu zahlen.
Es ist geradezu erstaunlich, daß in den dünnbevölkerten Gebieten des Ostens überhaupt noch Arbeitslose vorhanden sein können.
Daher ist es erfreulich, daß nicht nur der Not der Landwirtschaft und damit der Not des gewerblichen Mittelstandes gesteuert werden soll, sondern daß das Osthilfegesetz auch Maßnahmen vorsieht, die sowohl der Belebung der Wirtschaft und der Arbeitsbeschaffung dienen.
Es ist geplant, Eisenbahnen für 100 Millionen Mark herzustellen Chausseen, Siedlungshäuser und Krankenhäuser sollen gebaut, Meliorationen und Aufforstungen sollen vorgenommen werden.
Es soll also nicht nur die Landwirtschaft und der gewerbliche Mittelstand in Ordnung gebracht werden, sondern es ist auch eine Arbeitsbeschaffung großen Stils damit verbunden, so daß wir alle das größte Fnteresse daran haben, daß der Entwurf der Osthilfe bald Gesetz wird.
Alle Maßnahmen der Regierung müssen darauf abzielen, im deutschen Osten ein zufriedenes Volk zu schaffen, das sich wohl fühlt auf der Scholle und keine Lust zeigt, die Heimat zu verlassen.
Die Regierung möge sich in allen ihren Maßnahmen von dem Motto leiten lassen: Dies Land bleibt deutsch!
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (KO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf mit dem Namen Osthilfegesetz beginnt mit einer groben Unwahrheit.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
272 1940 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag dm 24.
März 1991.
Hoernle (Lk), Abgeordneter.)
Im § 1 dieses Gesetzes heißt es!
Zur Linderung der Not, in welche die uachbezeichneten Gebiete des Ostens durch die neue Grenzziehung geraten sind, usw.
Wir Kommunisten bestreiten nicht, daß die Zerschneidung der Grenzen, der Verkehrslinien, die Zerstörung ganzer Wirtschaftsgebiete, die Trennung von Produktions- und Absatzgebieten nach der neuen Grenzziehung ein verschärfendes Moment für die Notlage der östlichen Gebiete darstellt, 'das steht außer Zweifel.
Diese Grenzziehungen aber sind nicht die erste oder gar die alleinige Ursache der besonderen Notlage und Rückständigkeit der gesamten Wirtschaft und vor allem der Notlage der arbeitenden Massen in den Ostgebieten Deutschlands.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Notlage und die Grenzzerreißungen sind nickt allein verschuldet durch den ausländischen Imperialismus sie sind zum großen Teil mit verschuldet durck jene volksfeindliche Wirtschafts-, Finanz- und Außenpolitik, die die deutschen Regierungen seit Jahren und Jahrzehnten selbst getrieben haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Jahrzehntelang hat die herrschende Klasse, hat die Regierung in Deutschland sowohl der alten Monarchie wie jetzt der sogenannten demokratischen Republik eine Politik getrieben, die notwendig zu dieser Katastrophe führen mußte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich verweise auf jene imperialistische Rüstuugs- und Eroberungspolitik, die vor dem Kriege nicht allein vom russischen Zarismus oder vom englischen oder französischen Imperialismus, sondern mit derselben Heftigkeit auch von der deutschen Regierung und von der herrschenden Klasse in Deutschland getrieben wurde.
Diese imperialistische Nüstungspolitik, diese Kriegs Eroberungs- und Gewaltpolitik hat zu dem Weltkriege geführt, hat zu der Niederlage des deutschen Imperialismus im Weltkriege geführt und mit der Niederlage zu jenem ungeheuerlichen Diktat von Versailles.
Schuld an diesem Versailler Diktat, schuld an dem polnischen Korridor, an der Abtretung Oberschlesiens, an der Abtretung des Memcllandes usw.
sind die gesamten imperialistischen Regierungen der Welt in ganz Europa und Amerika einschließlich der deutschen Bonr geoisie und der herrschenden Klasse in Deutschland.
Alle miteinander haben sie diese Politik verschuldet, haben sie jene katastrophale Notlage herbeigeführt, die keineswegs auf den Osten Deutschlands beschränkt ist, sondern die ebenso existiert in den übrigen Teilen Deutschlands, die ebenso existiert auch in den sogenannten Siegerländern, in Polen, in Frankreich, soweit es sich um die arbeitenden und ausgebeuteten Massen bandelt.
(« Lehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Als kleines Beispiel dafür, wie heute noch die gegenwärtige demokratische Republik jene Politik der nationalen Verhetzung weiterführt, die begonnen wurde mit der hakatistischen Polenpolitik der preußischen Monarchie vor dem Kriege, ist die Art und Weise, wie heute von den sozialdemokratischen Ministern und Polizeipräsidenten gegen die Demonstrationen der Arbeiterschaft au der Grenze vorgegangen würd.
Als die klassenbewußte Arbeiterschaft in Deutsch-Oberschlesien zusammen mit der klassenbewußten und revolutionären Arbeiterschaft in Polnisch-Oberschlesien jetzt anläßlich des zehnjährigen Jahrestages der Abstimmung in Oberschlesien ein internationales Grenztreffen vorbereitete, um der ganzen Welt zu zeigen, daß keine Feindschaft besteht zwischen den Proletariern in Deutschland, sondern daß die Proletarier Deutsch-Oberschlesiens und die Proletarier Polnisch-Obcrschlesiens Brüder sind und einen gemeinsamen Kampf führen, da waren es die Behörden dieser deutschen Republik, die zugunsten des nationalistischen und chauvinistischen Rummels die beiden Grenztreffen des Proletariats verboten haben.
(Pfui-Rufc bei den Kommunisten.)
Diese Grenztreffen in Beuthen und in Hindenburg wurden nicht nur verboten, sondern als die vbcrschle fischen Arbeiter trotzdem zusammenkamen, um ihren Willen zu zeigen: wir lassen uns nicht gegen unsere Brüder in Polen verhetzen, sondern wir wissen, daß der internationale revolutionäre Kampf aller Arbeiter notwendig ist, um eine Besserung unserer Lage herbeizuführen, da waren es der sozialdemokratische Polizeipräsident Ossowsky und der demokratische Polizeipräsident von Gleiwitz, die ihre Schupo mit Gummiknüppeln gegen die Arbeiter hetzten und die Versammlungen und Demonstrationen der Arbeiter auseinanderjagten, (Pfui-Rufe bei den Kommunisten) weil es nichts Unangenehmeres geben kann für die herrschende Klasse, als wenn die Arbeiter erkennen, daß ihre Interessen diesseits und jenseits der Grenze dieselben Interessen sind.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nun, meine Damen und Herren, hat der Herr Minister Treviranns den Versuch gemacht, auf die preußische Politik vor hundert Jahren zurückzuver weisen.
Es wäre besser gewsen, Herr Treviranus hätte nicht an diese Dinge gerührt.
Die Bauernschutzpolitik, die die Preußenkönige vor hundert Jahren im Ostlande getrieben haben, die in den Geschichtsbüchern unserer Unterrichtsanstalten als Bauernbefreiung gelobt wird, bestand doch in nichts anderem, als daß die preußischen Bauern in Schlesien, Pommern und Ostpreußen gezwungen wurden, die Abgaben an Zinsen, Hand- und Gespanndiensten, die sie den Junkern bis dahin umsonst leisten mußten, mit Land und mit Geld abzulösen.
Durch diese preußische Politik in den ersten Jahrzehnten des letzten Jahrhunderts, wurden l bis 5 Millionen Hektar Bauernland in Iunkerland verwandelt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Nachfahren der früher auf eigener Scholle sitzenden ostpreußischen und schlesischen Bauern sind die heutigen besitzlosen Landproletarier, die ausgebeuteten Landtagelöhner dieser Preußischen Junker, die den Löwenanteil der Osthilfe für sich beanspruchen.
Die Vorkriegsregierungen in Deutschland haben jahrzehntelang dafür gesorgt, daß jeder kulturelle, wirtschaftliche und soziale Fortschritt in den ostelbischen Provinzen unterbunden wurde.
Mit der Gesindeordnung ging man gegen die ostdeutschen Landarbeiter vor, mit Hilfe der Gesindeordnung wurden die Organisationsmöglichkeiten und die Freizügigkeit der ostdeutschen Landarbeiter unterbunden.
Die Landarbeiter 1941 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1931.
(Hoernle (LR), Abgeordneter.)
wurden an Händen und Füßen geknebelt und der Willkür der Junker ausgeliefert.
Die Verkehrs- und Wirtschaftspolitik der Vorkriegsregierungen in Deutschland hat es fertiggebracht, daß sich Gewerbe, Handel und Industrie in den Städten des ganzen ostelbischen Landes nicht entwickeln konnten.
Dieses ganze Gebiet ist zurückgeblieben.
So entstand infolge der jahrzehntelangen Vorkriegspolitik jenes Gebiet in Deutschland, von dem »tan heute pathetisch sagt: Raum ohne Volk.
Jawohl, Raum ohne Volk, d. h. Raum mit hungerndem Volk, ein Raum, in dem heute die Erwerbslosigkeit zwei- bis dreimal so groß ist wie in anderen Teilen Deutschlands, Raum, in dem die kleine Bauernschaft ein noch elenderes, noch mühseligeres, noch erbärmlicheres Dasein fristen muß als in Mittel- oder Westdeutschland.
Meine Damen und Herren!
So ist die deutsche Bourgeoisie sowohl mit ihren Vorkriegsregierungen als auch mit den gegenwärtigen Regierungen die Hauptschuldige an dieser katastrophalen Notlage, die in den östlichen Gebieten Deutschlands vorhanden ist.
Wir erkennen die ungeheuerliche Not der arbeitenden Massen in den Ostgebieten Deutschlands, aber wir erkennen nicht an, daß dort eine besondere Notlage aller Bevölkerungsschickten besteht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Voie einer Not der Bourgeoisie, von einer Not der Herren Rittergutsbesitzer, Grafen, Barone, Feudalherren usw.
von einer Not der großen Industriemagnaten in Oberschlesien ist gar keine Rede.
Die Landarbeiter Ostpreußens haben vor wenigen Tagen auf einem Kongreß ganz mit Recht erklärt: Heute noch leben unsere Rittergutsbesitzer in Saus und Braus, -rste stehen zwar unter Zwangsverwaltung, weil sie an die Banken, von denen sic die Kredite genommen haben, keine Zinsen bezahlen können, weil sie die Kredite einsrieren lassen, aber sie haben Luxusautos, sie haben Lakaien und Schlösser, sie machen Badereisen usw.
es fällt ihnen gar nicht ein, ihre Lebenshaltung unter das berabzusenkcn, was sic standesgemäß nennen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aber dafür 20- und 30prvzcutiger Lohnraub an ihren Landarbeitern.
Damit halten sie sich schadlos.
Dafür Kredite, Darlehen, verlorene Zuschüsse, Steuernachlässe vom Staate ans Kosten der breiten steuerzahlenden Masse, das ist ihre Politik.
Die Rot der arbeitenden Massen in den Ostgebieten das habe ich schon erklärt ist noch größer als die Not in den übrigen Teilen Deutschlands.
Uns liegen Denkschriften von verschiedenen Kreisen und Städten Sästesiens, Oberschlesiens, Ostpreußens usw.
vor.
Daraus geht hervor, daß zum Beispiel in der Stadt Breslau und in der Stadt Liegnitz 33 Prozent der gesamten Bevölkerung von der Erwerbslosen- und Wohlfahrtsunterstützung abhängen.
Ein Drittel der gesamten Bevölkerung von Liegnitz und von Breslau ist also von der öffentlichen Unterstützung abhängig.
Die Erwerbslosigkeit unter den Landarbeitern nimmt von Jahr zu Jahr zu.
Nach den Berichten der Reichsanstalt für Arbeitslosenversicherung gibt es heute schon über 200 000 erwerbslose Landarbeiter.
Gleichzeitig schreien die Junker über Landflucht der Landarbeiter, verlangen sie Arbeitsdi'enstpflicht und Wiedereinführung der Gcsindevrdnung, damit die Landarbeiter gezwungen wer- (O) den, zu den Hungerlöhnen und Hungerbedingungen für das Wohl ihrer Herren Rittergutsbesitzer und Großdomänenpächter weiterzuschuften.
Was die Wohnungsverhältnisse betrifft, so haben.
wir auf der einen Seite gerade im Osten leer stehende Schlösser großer Feudalherren und auf der anderen Seite in Städten, wie Gleiwitz, Breslau usw.
eine ungeheuerliche Wohnungsnot für die arbeitenden Massen, nicht nur infolge der allgemeinen Wohnungsnot, wie in ganz Deutschland, sondern zusätzlich infolge des Flüchtlingsstromes derjenigen, die von Polen nach Deutschland zurückgekehrt sind und nun untergebracht werden sollen, ohne daß man daran denkt, die notwendigen Wohnungen zu schaffen.
Die besondere Not in Ostdeutschland zeigt sich auch darin, daß die kulturellen Einrichtungen usw.
in diesen Oiebieten noch schlechter sind als woanders, die Schulen, die Krankenhäuser usw.
in einem noch elenderen, erbärmlicheren Zustande sind, als in anderen Teilen Deutschlands.
Überall Zusammenbrüche der Kleingewerbetreibenden und Kleinbauern.
Es war ein altes Märchen der Herren von den bürgerlichen Parteien die Sozialdemokratie hat das natürlich wie immer nachgesprochen —, daß der bäuerliche Kleinbetrieb krisenfester sei als der Großbetrieb, daß also die Hilfsaktionen in erster Linie dem Gutsbetriebc zunutze gemacht werden sollten.
Nun, Herr Treviranus hat neulich mitteilen müssen, daß das nicht mehr zutrifft, sondern daß tatsächlich die bäuerlichen Betriebe im Osten in ebenso großem Maße zusammenbrechen.
Die statistische Korrespondenz der preußischen Regierung hat neulich nachgewiesen, daß, während die Zusammenbrüche der Rittergutsbesitzer abgenommen baden, im letzten halben Jahr die Konkurse und Zwangsversteigerungen aus bäuerlichem Boden und Inventar bedeutend, zum Teil nm 50 Prozent zugenommen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Als Herr Brüning neulich seine Ostreise machte, um die große Erbitterung in den Massen zu besänftigen, weil er glaubte, es genügt, wenn ein Zentrumsreichskanzler dorthin kommt, dann werden sie alle auf die Knie fallen, da mußte er sich von einem Landrat des Kreises Falkenberg sagen lassen: Die unterernährten Kinder in den Schulen stammen überwiegend aus den Kreisen des bäuerlichen Besitzes, das heißt aus den Kreisen des Kleinbauerntums, von denen ich nachweisen werde, daß sie von den gewaltigen Summen dieser Osthilfc so gut wie nichts bekommen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie groß sind nun die Summen, die zu Lasten der breiten arbeitenden Massen in ganz Deutschland jetzt aufgebracht und dann in die östliche Wirtschaft hineingepumpt werden sollen
Es handelt sich, wenn man die verschiedenen Posten des Gesetzes durchsieht, um eine Summe von mindestens 2500 Millionen Reichsmark, die im Laufe von etwa fünf Jahren aufgebracht und in die östliche Wirtschaft hinübergepumpt werden sollen.
Lichon in den diesjährigen Haushalt sind fast 100 Millionen eingestellt.
Nach dem Gesetz sollen der Lastensenkung, das heißt vor allem der Senkung der Grundvermögensteuer des Großbesitzes, in fünf Jahren weit über 200 Millionen Mark dienen.
Für die so2721942Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag dm 24.
März 1931. lHoernle (L )
Abgeordneter.)
genannten sonstigen Zwecke, Las heißt für kulturelle, soziale unL gesundheitliche Zwecke, werden aber nur 20 Millionen im Jahr eingesetzt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Iadasch: Wovon Ulitzka noch die Hälfte für die Kirchen beansprucht!)
Selbstverständlich bekommen die kirchlichen Vereine und die Kirchen auch noch einen großen Teil davon ab.
Bei diesem Punkt, der für uns, die wir das Elend und die Not der arbeitenden Masten in Stadt und Land vor Augen haben, die Hauptfrage ist, haben wir jährlich 200 Millionen beantragt.
Für die Regierung des christlichen Zentrumskanzlers Brüning und seine Gehilfen aus der Sozialdemokratie ist das selbstverständlich eine nebensächliche Frage.
Dafür wird die kleinste Summe eingesetzt.
Für die Entschuldung dagegen, die in erster Linie dem Großbesitz und dem großbäuerlichen Besitz zugute kommen wird, sind aus der Industriebank 500 Millionen, aus der Aufbringungsumlabe durch die Industriebank noch einmal 500 Millionen vorgesehen.
Dann gibt das Reich aus Haushaltsmitteln in sechs Jahren noch zusammen 324 Millionen.
Dann gibt man für die Siedlung, die wiederum in erster Linie nicht den kleinen Siedlern selbst, sondern der Stützung der Bodenpreise für den Großbesitz dient, 250 Millionen usf.
So kommt insgesamt eine Ziffer von 2500 Millionen Mark und noch mehr heraus.
Dazu übernimmt das Reich noch eine Bürgschaft insgesamt in der Höhe von 1200 Millionen extra.
Nun sagt man: Ja, aber mindestens 1 Milliarde wird ja aufgebracht durch das Opfer der Industrie, A aus der Aufbringungsumlage durch die Industriebank.
Das ist doch nur eine Täuschung der breiten arbeitenden Masten.
Denn die Herren von der Großindustrie, Herr Klöckner, Herr Thyssen, Herr Duisberg und alle diese Leute, denken doch nicht daran, diese tausend Millionen Umlage, die sie durch die Industriebank für die Entschuldung des Ostgebietes aufbringen, aus eigener Tasche zu bezahlen, sondern das steht in engstem Zusammenhang mit dem durch Brüning und den Arbeitsminister Stegerwald mit Hilfe der sozialdemokratischen Gewerkschaftsführer und Betriebsräte durchgeführten Lohnraub an den arbeitenden Masten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Lohnkürzungen in der gesamten Industrie dienen mit zur Finanzierung der Osthilfe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihre Druckereibetriebe!
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Die Osthilfe wird finanziert durch die Massen des steuerzahlenden Volkes und durch die Masten der Betriebsarbeiter, denen die Löhne gekürzt werden.
Nun komme ich zu dem, was Herr Treviranus sagte: darin bestehe der Kern des ganzen Gesetzes, nämlich in der sogenannten landwirtschaftlichen Entschuldung.
Wir Kommunisten haben den Antrag gestellt, nicht eine allgemeine landwirtschaftliche Entschuldung durchzuführen, sondern, wenn diese Mittel aufgebracht werden und sie werden aufgebracht durch die Masse der Arbeitenden —, sie ausschließlich zur Entschuldung und zur Erleichterung der Lage der arbeitenden Masten in den Ostgebieten zu benutzen, und zwar in erster Linie durch Arbeitsbeschaffung für die Hunderttausende Erwerbsloser, für den Wohnungsbau, für die Finanzierung 0) großer öffentlicher Arbeiten, wie Kanalbauten, Flußregulierungen, Bodenmelioration, Straßenbauten.
Auf diese Weise muß die Lage der arbeitenden Massen und der gesamten Wirtschaft gehoben werden.
Aber gerade alle diese Anträge, die dahin gehen, durch eine großzügige Arbeitsbeschaffung für die Masten der Erwerbslosen und für die Bauern, die dadurch einen Absatzmarkt gewinnen, Arbeit und Brot zu schaffen, wurde »von sämtlichen Parteien abgelehnt.
Ja, die Sozialdemokraten haben es fertiggebracht, kommunistische Anträge abzulehnen, die nur die bescheidene Forderung aussprachen, für die Erwerbslosen im Osten wenigstens die Sätze der Krisenfürsorge während der ganzen Dauer ihrer Erwerbslosigkeit zu gewähren, um dadurch die Konsumkraft der Erwerbslosen zu erhalten und ihnen ein menschenwürdiges Dasein, wenn auch auf unterster Stufe, zu verschaffen.
Auch dieser Antrag, den wir hier als Eventualantrag zu unserem Hauptantrag gestellt haben, wurde im Ausschuß von der Sozialdemokratie abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er wurde abgelehnt von den Sozialdemokraten, die sich jetzt gegenüber den erwerbslosen Betriebsarbeitern in den Ostgebieten als Retter und Helfer aufspielen wollen.
Wir beantragen zweitens, daß die Summen, die zur Entschuldung aufgebracht werden, restlos zur Entschuldung der selbstarbeitenden gewerblichen und kleinen bäuerlichen Familienbetriebe benutzt werden.
Wenn die Junker erklären, sie seien bankrott, und wenn Herr Treviranus hier nachzuweisen versucht, soundso viele Großbetriebe seien nicht mehr imstande, sich zu halten, so, D, sagen wir: Jawohl, die Arbeiter und werktätigen Bauern in Ostdeutschland und überhaupt in ganz Deutschland sind bereit, diese Betriebe in eigene Regie zu nehmen, sie entschädigungslos zu enteignen.
Unter einer proletarischen Herrschaft in einem Lande, wo die werktätigen Masten die Regierung bilden, da werden wir alle diese Güter entschädigungslos in Volkseigentum übernehmen und werden Mittel und Wege finden, daß dort wieder Brot geschaffen wird, wo heute devastierte Betriebe sind.
Mögen die kapitalistischen Großunternehmer in der Landwirtschaft selber sehen, wie sie sich und ihre Betriebe aufrechterhalten.
Dieser kapitalistischen Umschuldung zugunsten der Junker, Großbauern und Banken keinen Pfennig!
Wir werden den Kampf führen dafür, daß die Landarbeiter und die werktätigen kleinen Bauern Unterstützungen bekommen und nicht mehr Hunger leiden müssen.
Ich habe in Deutschland noch nie einen Grafen oder Rittergutsbesitzer aus Ostpreußen oder Schlesien Hunger leiden sehen, wohl aber Hunderttausende Arbeitslose, wohl aber Hundert tausende Arbeiterkinder, wohl aber Hunderttausendc Kinder kleiner Bauern, die unterernährt und schlecht gekleidet herumlaufen müssen.
Hier liegt der große grundsätzliche Unterschied zwischen der Lage der Leute, die das große Geschrei über ihren Bankrott erheben und der Lage der arbeitenden Masten, die die Opfer für die verbrecherische Hunger- und Wucherpolitik tragen müssen, die die herrschende Klasse betreibt. '
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie sieht aber Eure Entschuldung aus
Man spricht den kleinen Bauern davon: jetzt kommt die Entschuldung!
Wenn wir aber die Paragraphen des Gesetzes 1943 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1931.
Hoernle (8
1, Abgeordneter.)
(-V, durchsehen, dann sehen wir erstens: die Entschuldung wird so aussehen, daß der kleine Bauer, selbst wenn er teilbekommen sollte an dieser Entschuldung, immer noch bis zu sieben Prozent Zinsen bezahlen muß, daß er außerdem bis zu zehn Prozent seiner Schuldsumme Gesamthaftung mit den anderen gegenüber den Gläubigern auf sich nehmen muß.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Kein Bauernschutz ist diese Osthilfe, sondern rin Gläubigerschutz, ein Schutz für die Ansprüche der großen Kreditinstitute, für die Ansprüche des nationalen und internationalen Finanzkapitals.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Regierung und diese Parteien sind in der Frage der Osthilfe gar nichts anderes als die Handlanger der Ansprüche der großen Banken, der großen Finanzkapitalisten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die haben dafür gesorgt durch die Paragraphen dieses Gesetzes.
Sie bekommen eine bis ins einzelne gehende Kreditkontrolle über jeden einzelnen Bauernhof.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie können nicht nur die Kreditgebung kontrollieren sie haben auch das Recht, Kredite zu verweigern, haben das Recht, in den Landstellen die Sache so zu drehen, daß die Leute, die ihnen nicht genehm sind, keinen Pfennig bekommen.
Sie können sogar die Produktionsrichtung in den so entschuldeten Betrieben dann auf Jahre hinaus bestimmen.
1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Für das Finanzkapital ist diese sogenannte Osthilfe ein gewaltiges Instrument, um die Herrschaft des Bankkapitals über die gesamten werktätigen Landwirte auszudehnen und zu kräftigen.
Der Bauer im Osten wird mehr als je Schuldknecht und Sklave des internationalen Finanzkapitals.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun hat Herr Treviranus hier Zahlen angegeben, daß soundso viele tausend Betriebe unter 100 Hektar schon ihre Ansprüche auf Entschuldung angemeldet hätten, und zwar über 47 000 Betriebe.
Diese verlangen 282 Millionen Mark, während 3310 Großbetriebe etwa 252 Millionen Mark fordern.
Der Minister will damit beweisen, daß die Bauernbetriebe ebenso berücksichtigt werden wie die Großbetriebe.
Das Gegenteil ist der Fall.
Wenn man diese Zahlen zugrunde legt, kommt nämlich auf den bäuerlichen Betrieb Großbauern eingeschlossen eine Entschuldungssumme von 6000 Mark, auf den Rittergutsbetrieb aber von 80 000 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist aber noch nicht einmal das Entscheidende.
Ich erinnere daran, was wir vor einem Jahr wiederholt unterstrichen haben und was der Kommissar von Ostpreußen, Herr Rönneburg, auch mit Zahlen belegen mußte, weil er als Kommissar in die Dinge hineingesehen hatte.
Das ist die Tatsache, daß bei den bisherigen Hilfsaktionen im Osten bei den Betrieben bis zu 400 Morgen, also unter 100 Hektar, jeder 13.
Antrag abgelehnt wurde, bei den Betrieben von 100 bis 200 Hektar nur jeder 25.
Antrag, bei Betrieben über!
800 Morgen, also über 200 Hektar, nur jeder 55.
Antrag abgelehnt wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das heißt: es wurden bei den Großgrundbesitzern immer 54 Anträge angenommen, und dann wurde einer abgelehnt, während bei den Bauern jeder 13. ab.
gelehnt wurde.
Das führte dazu, daß von den gefährdeten Betrieben unter 100 Hektar nur 9, 4 Prozent Kredite bekamen, von den Betrieben über 100 Hektar dagegen 19 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das führte dazu, daß z.
B.
369 Bauern zusammen 1, 5 Millionen Mark bekamen, während 191 Großbetriebe über 4, 7 Millionen Mark und einige Großbetriebe allein je Betrieb 600 000 bis 750 000 Mark Kredit bekamen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So wird diese Entschuldung durchgeführt.
Dabei wollen wir feststellen, daß weder Herr Treviranus, noch damals Herr Rönneburg an dieser Stelle über die eigentlichen bäuerlichen Kleinbetriebe unter 20 Morgen überhaupt ein Wort gesagt haben.
All die kleinen Betriebe von 5 Hektar usw.
werden überhaupt nicht erwähnt denn für Leute wie Minister Treviranus und seine Gehilfen beginnt ja der Bauer, der sanierungsfähige Landwirt erst bei einem Besitz über 100 Morgen oder eigentlich erst über 50 Hektar.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Erst wenn er von der Arbeit der ausgebeuteten Landtagelöhner leben kann, erst wenn er Knechte hat usw.
dann ist er ein richtiger Landwirt nach Meinung dieser v Leute, llber die anderen lächeln die Herren Großbauern und Rittergutsbesitzer, indem sie sagen: »Das sind doch nur Blumentopflandwirte«.
Aber das sind 3 Millionen Bauernfamilien, die erdrückende Mehrheit der landwirtschaftlichen Bevölkerung Deutschlands.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es sind diejenigen Bauern, die mit ihrer Frau und ihren Kindern von morgens früh bis abends spät schuften und hungern, aber doch nicht vom Fleck kommen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Sie bekommen nichts, sie werden ausgeschlossen sie sind nicht kreditwürdig, nicht sanierungsfähig.
Wenn sie Kredit bekommen, dann gehen sie mit diesem Kredit erst recht zugrunde, weil sie die 7 Prozent und 10 Prozent Zinsen nicht aufbringen können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir verlangen deswegen, daß sie nicht Kredite bekommen, sondern zinslose Beihilfen, verlorene Zuschüsse, damit sie sich wieder rühren und atmen können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
So stellen wir Kommunisten dem Osthilfegesetz der Bourgeoisie, das nichts anderes ist als eine Aktion des Finanzkapitals, um dm Kapitalisten und Junkern in Ostdeutschland eine gewisse Erleichterung zu schaffen, diesem Osthilfeaesetz, das außer diesen wirtschaftlichen Zwecken auch dem Zwecke der nationalen Verhetzung dient, unser proletarisches und revolutionäres Hilfsprogramm entgegen, von dem wir freilich den arbeitenden Massen von vorherein sagen: die Forderungen, 1944 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1931. sHoernle (L
j, Abgeordneter.)
die erfüllt werden müssen, damit ihr menschenwürdig leben könnt, damit der Kleinbauer, der Kleingewerbetreibende und der kleine Fischer in Ostdeutschland wieder mit seiner Familie anständig leben und arbeiten kann, werden euch von keiner bürgerlichen Regierung genehmigt werden denn alle bürgerlichen Regierungen sind nur Puppen in der Hand des großen Finanzkapitals, und sie können nichts anderes tun, als das Diktat des Finanzkapitals auf Kosten der arbeitenden Massen durchzuführen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Darum rufen wir die arbeitenden Massen in ganz Ostdeutschland auf, gemeinsam mit den Betriebsarbeitern, Erwerbslosen und kleinen Bauern im übrigen Deutschland eine Einheitsfront gegen diese Regierung, gegen dieses verfaulte kapitalistische System, gegen die Politik der nationalistischen Verhetzung, gegen die imperialistischen Machtpläne, gegen den Mordfaschismus zu schaffen, sich zusammenzuschließen unter der Führung der Kommunistischen Partei zum Kampfe für ein wirklich revolutionäres Programm der Hilfe für die werktätigen Masten.
Wir fordern die arbeitenden Massen auf, sich nicht nur innerhalb Deutschlands zusammenzuschließen, sondern eine Einheitsfront mit den Arbeitern und Bauern Polens, Litauens usw.
zu schaffen.
Gemeinsam werden wir den Kampf aufnehmen gegen Pilsudski wie gegen Brüning und Severing.
Mögen auch Severing und Brüning unsere Solidaritätskundgebungen zu verbieten versuchen und sie mit dem Gummiknüppel auseinanderjagen, sie werden es nicht fertigbringen, das internationale Zusammenwachsen der ausgebeuteten und ausgcwucherten Massen über alle (8) Grenzen hinweg zu verhindern.
In dem Augenblick wird die Ostnot Deutschlands liquidiert sein, in em die Grenzen fallen und wir das große rote Sowjeteuropa haben.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stelling.
Stelling (8
I)), Abgeordneter: Ich habe nicht die Absicht, wie einige der Herren Vorredner auf Moses oder auf die alten Germanen zurückzugreifen.
Man würde sonst unter Umständen sogar gezwungen sein, auf das Paradies zurückzugreifen, und könnte dann zu ganz eigenartigen Schlußfolgerungen auch bezüglich des Osthilfegesetzes kommen.
Ich möchte in aller Kürze den Standpunkt der Sozialdemokratischen Partei zu den vorliegenden Gesetzentwürfen darlegen.
(Zuruf von den Kommunisten: Der ist sehr verworren!)
Auf Ihre Zwischenrufe werde ich nicht eingehen, Herr Iadasch, und zwar aus dein einfachen Grunde nicht, weil sie meistens so dumm und blöde sind, daß es keinen Zweck hat, sich damit zu befassen.
(Zustimmung.
Zurufe von den Kommunisten.)
Ich sage also: ich will kurz den Standpunkt der Sozialdemokratischen Partei hier klarlegen und möchte zunächst mit allem Nachdruck darauf hinweisen, daß die sozialdemokratische Fraktion bereits bei der Beratung des letzten Osthilfegesetzes im vorigen Jahre vor der Reichstagsauflösung entschieden zum Ausdruck gebracht hat, für sie stelle sich ein Osthilseprvgramm anders dar als das, was uns damals vorgelegt wurde, und auch als das, was uns heute vorgelegt wird.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
—O nein, mir bleibt die Spucke gar nicht weg!
(Erneute Zurufe.
Glocke.)
Wir haben damals darauf hingewiesen, daß es nach unserer Meinung dringend notwendig sei, zunächst einmal die Mittel bereitzustellen, um das Wirtschaftsleben in den Ostgebieten wieder zu heben und zu fördern.
Wir waren der Auffassung und sind es auch heute noch, daß man das Hauptgewicht darauf legen müßte, gerade in den Ostprovinzen dafür zu sorgen, daß nicht nur einer bestimmte Wirtschaftsschicht, wie in diesem Falle der Landwirtschaft, sondern daß der ganzen Wirtschaft geholfen wird.
Auch bei dieser Vorlage wird die Landwirtschaft ja in den Vordergrund gerückt.
Wir sind nicht der Meinung, daß die Not der Landwirtschaft im Osten eine ausschließliche Erscheinung des Ostens selbst ist, oder daß diese Not zu einem erheblichen Teil auf die Grenzziehung, und was damit zusammenhängt, zurückgeführt werden könnte.
Die Not der Landwirtschaft erstreckt sich über ganz Deutschland, und darum scheint es uns nicht richtig zu sein, hier unter dem Titel »Osthilfegesetz« eine Vorlage zu bringen, die in allererster Linie dazu beiträgt, der Not der Landwirtschaft zu steuern.
(Abgeordneter Iadasch: Ihr Freund Severing hat in Hindenburg etwas ganz anderes erzählt!)
—Wir sind jetzt in Berlin und nicht in Hindenburg.
Daß Severing gut gesprochen hat, beweisen mir Ihre Zwischenrufe.
Der Hieb hat also gesessen!
Es freut mich, das mit aller Deutlichkeit hier aussprechen z »können.
(Zurufe bei den Kommunisten.)
Die Not ist also im ganzen Reich vorhanden, und wenn wir von der Not im Osten reden, so müssen wir uns immer vor Augen halten, daß eine große Zahl von kleinen Gewerbetreibenden, insbesondere eine große Zahl von Handwerkern und nicht zuletzt auch die übergroße Mehrzahl der Arbeiter unter der Not im Osten außerordentlich leiden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man dann die Frage stellt, ob diese Not nicht allenthalben in Deutschland vorhanden sei, dann ist diese Frage nur bedingt zu bejahen, weil die Notverhältnisse gerade im Osten auch für die Arbeiterschaft dadurch schlimmer geworden sind, daß der große Flüchtlingsstrom aus dem früheren deutschen Gebiet zu uns gestoßen ist und weil auch durch den deutsch-polnischen Zollkrieg, der nun schon jahrelang währt, die Wirt schaft im Osten aufs schwerste gefährdet wird.
Absatz gebiete, die unsere Wirtschaft bisher hatte, sind ihr genommen worden.
Man sieht doch, wie die polnische Industrie versucht, sich mehr als bisher des Binnenmarktes zu bemächtigen.
Das bedeutet natürlich, daß dadurch Deutschland von der Ausfuhr der Waren, die es früher in diese Teile des Ostens lieferte, ausgeschlossen ist.
Auch die Tatsache ist nicht abzustreiten, daß gerade im Osten Landgemeinden und Städte geradezu am Erliegen sind.
Ich will auf Einzelheiten hier in diesem Zusammenhange nicht eingehen es ist aber einmal so: Die 1945 50.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Marz 1931.
Reichstag.
(Stelling (S
v), Abgeordneter.)
Landwirtschaft versteht es immer und immer wieder, so laut als irgend möglich zu schreien.
(Zurufe rechts: Oho!)
Oie versteht es ganz ausgezeichnet, durch Bonibenwerfen und andere Maßnahmen die Aufmerksamkeit der Regierung und der übrigen Bevölkerungskreise auf sich zu lenken, und sie lehnt es auch nicht ab, den Kampf gegen die Republik mit allen, ich möchte sagen, erbärmlichen Mitteln zu führen.
Da wird von seiten der Landwirtschaft behauptet, daß absolut nichts geschehen sei.
Der Herr Minister ist dem bereits entgegengetreten.
Ich darf hinzufügen, daß, soweit es sich um den Osten handelt, gerade von Preußen das getan worden ist, was irgendwie an Hilfe geleistet werden konnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei dieser Einstellung der Landwirtschaft ist es allerdings nicht zu verwundern, wenn Freiherr von Gayl im Rcichsrat sich in der Art geäußert hat, wie wir es heute schon gehört haben.
Interessant ist, daß man jetzt gerade in den rechtsstehenden Blättern des Ostens ich bade vor mir die »Pommcrschc Tagespost« zu liegen, ich könnte weitere Zeitungen beibringen —, den Versuch macht, der Landwirtschaft und auch den Landarbeitern vorzuschwatzen, daß eine weitere Verschlechterung der Osthilfe durch die Haltung der Sozialdemokratie eingetreten sei.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist vielleicht ganz interessant, wenn ich aus einem Artikel gerade der »Pommerschen Tagespost« vom heutigen Tage ein paar Tatsachen festhalte und sie festnagele.
Da wird behauptet, daß im Ostausschuß des Ob Reichstages in der vorigen Woche ein Antrag der Sozialdemokraten angenommen worden sei, der bezweckt habe, die ganze Provinz Pommern mit in die Osthilfe eiuzubcziehen.
Man habe damit gewissermaßen die Ablehnung eines Antrages durch die Sozialdemokratie, Stettin miteinzubeziehen, bemänteln wollen.
Ich darf hier einen Irrtum richtigstellen: Der »Sozialdemokrat«, der diesen Antrag auf Einbeziehung der ganzen Provinz Pommern gestellt hat, heißt Moldenhaucr, der frühere Reichsfinanzminister.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So macht man es aber!
So wird auf jener Seite gearbeitet, um dann hinzuzufügen, daß es ja nur ein sozialdemokratisches Manöver gewesen sei, mit dem Ziel, die Osthilfc noch stärker zu verwässern und zu sabotieren.
Von unseren Erklärungen, die wir abgegeben haben, verlautet nichts, und daß der Haushaltsausschuß in seiner Mehrheit sich dem Wunsche der Regierungsparteien gefügt hat, wird hier auf das Schuldkonto der Sozialdemokratie gesetzt.
(Sehr wahr!
bei de »Sozialdemokraten.)
Im übrigen darf ich darauf hinweisen, daß in der gleichen Presse auch ein ganz interessanter Zusammenhang konstruiert wird zwischen dem Verhalten Preußens gegenüber der Osthilfe und der Sozialdemokratie.
In einem dieser Blätter war darauf hingewiesen worden, daß Herr Dr. Simons, der kommissarische Regierungspräsident des Regierungsbezirks Stettin, der Sohn des früheren Neichsgerichtspräsidenten Dr. Simons, nicht bestätigt werden könne, da ihm der Provinzialausfchufi die Bcstäkigung nicht aussprechen könne.
Man hat sie ihm auch nicht ausgesprochen, und jetzt behaupten diese Blätter, daß dafür Braun und Severing Pommern dadurch strafen wollen, daß der Regierungsbezirk Stettin nicht in die Osthilfe aufgenommen worden ist.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Kampfesweise ist derart unfair, daß es sich überhaupt nicht verlohnt, näher darauf einzugehen.
Ich möchte das nur einmal feststellen, um auch von dieser Stelle aus zu zeigen, wie die Leute, die verlangen und fordern, daß ihnen geholfen wird, versuchen, Sand in die Augen derer zu streuen, die ihnen Gefolgschaft leisten.
Meine Damen und Herren!
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß es sich bei dieser Vorlage in erster Linie um eine Vorlage zugunsten der Landwirtschaft handelt.
Wir verkennen gewiß nicht die Not der Landwirtschaft.
Wir sind aber der Meinung, daß es falsch ist, wenn man seine ganze Aktion darauf abstellt, der Landwirtschaft in ihrer Not zu helfen, ohne daß man immer und immer wieder darauf hinweist, daß die Landwirtschaft verpflichtet ist, auch von sich aus alles das zu tun, was irgendwie getan werden kann, nm ans dieser Krise herauskommen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ja sehr interessant, daß eine Reihe von Herren, die die Verhältnisse in der Landwirtschaft sehr gut kennen, die zu einem großen Teil selber größere Güter bewirtschaften, sich mit allem Nachdruck gegen diesen ewigen Schrei der Landwirtschaft nach Reichs- oder Staatshilfe wehren.
Sic weisen darauf hin, das es notwendig sei, selbst nnt Hand ans Werk zu legen, nicht zu verzweifeln, sich nicht auf die Hilfe zu verlassen, die von oben, d. h. von der Regierung, kommt, sondern unter Umstellung ihrer Betriebe, unter Anpassung der Verhältnisse an die moderne Zeit dafür zu sorgen, daß sic aus dieser Krise herauskommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun weiß ich sehr wohl, daß das unter Umständen leichter ausgesprochen als durchgeführt ist.
Aber haben wir denn nicht in anderen Wirtschaftszweigen Ähnliches zu verzeichnen
Haben wir nicht die Tatsache zu verzeichnen, daß weite Kreise der Industrie, weite Kreise gerade der Gewerbetreibenden und der kleinen Handwerker sich in ähnlicher Lage befinden
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wohin würden wir wohl kommen, wenn die Regierung in all diesen Fällen es als ihre Pflicht ansähe, sei es durch Subventionen, sei es durch Darlehen, sei es auf andere Weise zu helfen
Das wäre bei der heutige »Finanzlage vollständig ausgeschlossen, und darum sind wir Sozialdemokraten der Ansicht, daß man sich derartige Schritte, wie sie gerade hier unternommen wer den, wohl überlegen soll.
Nachdem nun aber hier der Landwirtschaft geholfen weiden soll, stehen wir auf dem Standpunkt, daß man und das ist ja zu einem Teil durch die Anträge, die angenommen worden sind, zum Ausdruck gebracht worden unter allen Umständen von dieser Stelle aus betonen muß, daß auch dem kleinen und mittleren Besitz, wo irgendwie angängig, geholfen werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage das aus dem Grunde, weil den kleinen und mittleren Besitzungen die Möglichkeit, aus eigener Hilfe sich wieder beraufzuarbeiten, gegenüber dem Groß1946 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag dm 24.
März 1931.
(Stelling (8
v), Abgeordneter.)
grundbesitz wesentlich erschwert wird.
Darum stelle ich diese Forderung und betone das, damit mir nicht nachher der Vorwurf einer Inkonsequenz gemacht werden kann.
Notwendig aber scheint uns, daß man unter allen Umständen auch in eine schärfer durchgreifende Prüfung der Einzelfälle eintritt.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß die Spuren der Ostpreußenhilfe schrecken.
Gerade der Herr Staatskommissar Ronneburg hat uns ja, während ein großer Teil der Damen und Herren, die heute diesen Ausführungen folgen, auch im Saale war, eine ganze Reihe von Fällen als Beweis dafür angeführt, wie es unter keinen Umständen gemacht werden darf.
Wir bitten die Regierung dringend, alles daran zu setzen, uni zu verhüten, daß derartige Wege, wie sie bei der Ostpreußenhilfe beschritten worden sind, wieder beschritten werden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dann erscheint es mir notwendig, noch ein paar Worte zur Siedlung im Zusammenhang hiermit zu sagen.
Wir begrüßen es, daß im § 6 vorgesehen ist, daß unter Umständen die Abtretung von Land für Siedlungszwecke mit zur Bedingung gestellt werden kann.
Das liegt im Interesse derjenigen, die entschuldet werden sollen es liegt aber auch im Interesse der Siedlung selbst.
Nun sind wir die Allerletzten, die große, überspannte Hoffnungen auf die Siedlung setzen.
Wir wissen sehr wohl, daß die Siedlung mit einer gewissen Vorsicht betrieben werden muß und daß es falsch ist, wenn man sich auf den Standpunkt stellt, unter allen Umständen zu siedeln.
Die Vorbedingungen dazu müssen erfüllt werden, und es ist zu begrüßen, wenn in der zweiten Vorlage über die Forderung der landwirtschaftlichen Siedlung bestimmte Maßnahmen zur Hebung einer, wie ich wohl annehmen und erwarten darf, gesunden Siedlung vorgesehen sind denn darauf kommt es an.
Wir haben heute eine ganze Reihe von Siedlungen, bei denen man ohne weiteres sagen muß, daß sich die Siedler in einer sehr unangenehmen finanziellen Situation befinden.
Sie haben zum Teil zu teuer gekauft, sie sitzen aus sehr hohen Zinssätzen fest.
Mann, Weib und Kinder arbeiten von früh morgens bis spät abends und wissen manchmal nicht, wie sie durchkommen sollen.
Das muß verhindert werden denn dadurch schafft man nicht Menschen, die siedlungsfreudig, sondern solche, die siedlungsfeindlich find, und das kann nicht im Interesse der Republik und auch nicht im Interesse der Regierung liegen.
Ich würde mich dagegen wenden, daß man die Siedlung auf geschlossener konfessioneller Grundlage vornimmt.
Ich bin der Meinung, daß das Konfessionelle in allen diesen Dingen auszuscheiden hat, daß es sich hier darum handelt, Menschen auf die Siedlungsstellen zu setzen, die eine gewisse Gewähr dafür bieten, daß sie den ihnen gestellten Aufgaben gewachsen sind.
Da frage ich nicht nach der Konfession, sondern danach, was der einzelne kann und ob er die Gewähr bietet, daß das Geld, das hierfür ausgeworfen wird, auch nutzbringend in seinem eigenen Interesse angewandt wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Frage der Landarbeiter spielt hierbei eine nicht unerhebliche Rolle, und ich bin der Meinung, daß man, nachdem wir bei verschiedenen Gesetzen Unterstützungsmaßnahmen für diejenigen Arbeiter, die durch gesetzliche Maßnahmen in ihrer Existenz betroffen wor den sind, beschlossen haben, diese Verpflichtungen nach Möglichkeit auf die Landarbeiter ausdehnen sollen, die Opfer der Zerschlagung der Güter, Opfer einer gewissen technischen Entwicklung auf dem Gebiete der Landwirtschaft werden.
Durch die bisherigen Maßnahmen sind Landarbeiter in einem Ausmaß brotlos geworden, das schlimmer ist, als man in der Bevölkerung und vielleicht auch in Regierungskreisen annimmt.
Wie weit wir gerade aus diesem Gebiete schon gekommen sind, dafür möchte ich Ihnen zwei Beispiele anführen.
Ich habe vor mir zwei Verdienstnachweise aus allerletzter Zeit über Gelegenheitsarbeiter und finde da: »Donnerstag gearbeitet 2 Stunden, Verdienst —, Naturalleistung: Abendbrot.
Sonnabend 1 Arbeitsstunde, Naturalleistung: Mittagessen.
Dienstag 6 Arbeitsstunden, Naturalleistung: Volle Kost.
« Es handelt sich hier um landwirtschaftliche Arbeiter Schlesiens, wie ich ausdrücklich betonen möchte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In einem anderen Verdienstnachweis heißt es: »Donnerstag 4 Stunden gearbeitet, dafür erhalten Mittagund Abendbrot.
Montag 3 Stunden Arbeit, dafür Abendbrot.
Dienstag 7 Stunden Arbeit, dafür Frühstück, Mittagessen und Abendbrot.
« (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bleiben wir einmal bei dem letzten Beispiel: 7 Stunden Arbeit, dafür Frühstück, Mittagessen und Abendbrot, ohne einen Pfennig Verdienst.
Das sind auf die Dauer untragbare Zustände, Zustände, die eine ungeheure Gefahr für die Sicherheit, Ruhe und Ordnung unserer deutschen Republik in sich bergen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte dann noch einige Worte zur Frage der Aufbringung der Mittel sagen.
Nach der Vorlage sollen die außer den im Haushaltsplan eingesetzten Mittel noch erforderlichen Gelder ausgebracht werden durch die Industrieumlage.
Da darf ich darauf hinweisen, daß die Auffassungen über den Charakter der Industrieumlage und ihre Wertung in dieser Vorlage sehr auseinandergehen.
Im großen und ganzen wird die Auffassung vertreten, als ob die Industrie hier etwas Besonderes leiste, als ob sie mit ihren Mitteln dazu beitrage, der notleidenden Landwirtschaft zu helfen.
Da ist die Frage am Platze, ob man hier nicht vielmehr sprechen soll von einer Steuer, die in Form der Industrieumlage der Industrie auferlegt ist, eine Steuer, die eigentlich in die Kassen des Reiches fließen müßte und im Sinne der gesetzgebenden Körperschaften verwandt werden kann.
Wir wenden uns also gegen den immer wieder auftauchenden Gedanken, es handle sich hier um ein freiwilliges Geschenk der Industrie.
Davon kann keine Rede sein.
Die Industrieumlage geht zurück auf den Dawes-Plan.
Beim Uoung-Plan ist zwar von den anderen Mächten gewünscht worden, daß diese Industrieumlage fortfalle.
Sie ist aber nicht gefallen.
Sie besteht auch heute noch, und ein Teil der Industrieumlage ist für innerpolitische Zwecke des Reiches verwandt worden.
Don diesem Gesichtspunkt, daß es sich hier um eine Steuer handelt, bitten wir, unsere Anträge zu werten, die wir besonders zu § 15 des Industriebankgesetzes 1947 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1931.
(Stelling (8
v), Abgeordneter.)
gestellt haben, vielleicht kommen dann manche Damen und Herren doch zu einer anderen Auffassung, als sie sie bei den Beratungen im Ausschüsse zum Ausdruck brachten.
Wären die Gelder in die Reichskasse geflossen, dann hätten die gesetzgebenden Körperschaften die Möglichkeit, selbständig ohne Bindungen darüber zu verfügen.
Vielleicht das ist eine vage Hoffnung von mir wäre dann etwas anderes bei diesen Vorlagen herausgekommen.
Es wäre dann wohl möglich gewesen, für die Förderung sonstiger Zwecke einen größeren als den jetzigen Betrag einzusetzen.
Für die Jahre von 1932 bis 1936 sind jährlich 20 Millionen Mark vorgesehen.
Das ist eine für das große Gebiet verhältnismäßig kleine Summe.
Für das Jahr 1931 sind sogar nur 10 Millionen Mark vorgesehen worden.
Was soll alles dafür geleistet werden
Das ist doch nur ein Tropfen auf den heißen Stein.
Nun kann man anführen, daß man nicht nur durch die Stützung der Landwirtschaft Arbeit schaffen wolle, sondern auch durch den Bau von Eisenbahnen.
Gewiß, dieser Abschnitt der Vorlage ist zu begrüßen.
Inzwischen sind aber Gerüchte laut geworden, die Regierung habe die Absicht, einige der in der Vorlage genannten Bahnlinien ausfallen zu lassen.
Wenn man fragt, ob eine Berechtigung dazu vorliegt, dann verweise ich auf Z 13.
Danach ist die Reichsregierung, wenn sie nach Anhörung der beteiligten Landesregierungen ein Bedürfnis für den Bau einer dieser Bahnen nicht mehr anerkennt, berechtigt, den frei werdenden Betrag anderweit für Verbesserung der Eisenbahnverbindungen in den im § 9 genannten Grenzgebieten zu verwenden.
Ich möchte gern von der Regierung eine Erklärung haben, inwieweit diese Gerüchte, die gerade augenblicklich sehr stark im Osten ich will ausdrücklich bemerken: nicht bei den beiden vorgesehenen Westbahnen kursieren, den Tatsachen entsprechen.
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß die Arbeiterverhältnisse und die allgemeinen Wirtschaftsverhältnisse gerade im Osten allerlei zu wünschen übriglassen.
Es ist hier vom Schutz des Ostens gesprochen worden.
Jeder wird das anerkennen.
Ich bin aber überzeugt davon, daß die Meinungen darüber, wie man diesen Schutz des Ostens vornehmen kann, außerordentlich weit auseinandergehen.
Da möchte ich die Regierung bitten, gegenüber Anträgen, die auf Entschuldung größerer Grundbesitzer im Osten hinauslaufen, dafür zu sorgen, daß die Gesuchsteller mit allem Nachdruck darauf hingewiesen werden, daß sie nicht, wie wir es im Laufe der letzten Monate gesehen haben, die Landarbeiter in geradezu unerhörter Weise in ihren Löhnen drücken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere daran, daß man es zum Beispiel in Oberschlesien im vorigen Jahre fertiggebracht hat, von seiten der Herren Großgrundbesitzer Anregungen zu geben, die darin gipfeln, daß ein Abbau der Löhne der Landarbeiter um rund 30 Prozent eintreten soll.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer die Löhne der Landarbeiter gerade in Oberschlesien kennt, der weiß, daß sie nicht einmal zum allernotdürftigsten und allernotwendigsten Lebensunterhalt ausreichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag 1931.
50.
Sitzung.
Und da wagt man noch, mit solchen Wünschen, mit solchen Anträgen zu kommen, da wagt man es, angeblich im Interesse der Landwirtschaft solche Anträge, wie es in Oberschlesien geschehen ist, offiziell zu begründen.
Will man den Schutz des Ostens, dann muß man allerdings auch dafür sorgen, daß nicht nur ein in sich gesunder Bauernstand dort erhalten bleibt, daß eine in sich gesunde Siedlerschaft dort angesetzt wird, dann ist es auch notwendig, daß man den Menschenschlag, der zu einem Teile mit seinen Leibern die deutsche Grenze geschützt hat, in Schutz nimmt.
Zu diesem Zweck haben wir die Entschließung auf Nr.
987 eingebracht, worin die Reichsregierung ersucht wird, angesichts der überaus ungünstigen Lage der ländlichen Arbeiterschaft, besonders in den Ostgebieten, dem von den Arbeitgebern beabsichtigten Abbau der Tariflöhne mit allen ihr zur Verfügung stehenden Mitteln entgegenzuwirken.
Ich darf annehmen, daß die große Mehrheit dieses Hauses, die Mehrheit derjenigen, die den Schutz des Ostens und die Erhaltung dieses Ostens will, unserer Entschließung zustimmt.
Meine Damen und Herren!
Mit derartigen Rezepten, wie sie uns hier von Herrn Hoernle vorgetragen sind, kommen wir nicht weiter.
Das sind Rezepte, die in ein Wölkenkuckucksheim hineinpassen mögen, die aber zu einem großen Teil nicht hineinpassen in die Verhältnisse, unter denen wir nun einmal heute zu leben gezwungen sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, daß auch Herr Hoernle gerade bei seinen Zahlennennungen etwas vorsichtiger hätte sein müssen.
Vielleicht nimmt er sich sein Stenogramm nachher einmal vor und vergleicht die Zahlen er wird dann, wenn er objektiv Prüft, finden, daß er in bezug aus diese Zahlen auf dem Holzwege gewesen ist.
Aber das mag ja Herr Hoernle mit sich selbst abmachen das mögen auch die dafür in Betracht kommenden Stellen richtigstellen.
Ich selbst habe keine Veranlassung, weiter darauf einzugehen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe in aller Kürze unseren Standpunkt zu den gegenwärtigen Vorlagen dargelegt.
Ich kann im Namen meiner Fraktion erklären, daß wir uns ein anderes Gesetz gewünscht hätten, daß über so, wie heute die Verhältnisse liegen, wir es nicht verantworten könnten, diesem Gesetz abgesehen von einigen Bestimmungen, über die wir uns ja in der Einzelabstimmung noch zu unterhalten haben Unsere Zustimmung zu versagen.
Wir werden also trotz aller Bedenken, die wir gegen dieses Gesetz haben, ihm in seinen Grundzügen zustimmen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident von Knrdorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hönnekes.
Hönnekes (2), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Mehr als ein halbes Jahrzehnt hindurch haben nun Reich und Preußen Hilfsmaßnahmen ins Werk gesetzt, um den durch die Grenzziehung wirtschaftlich in Not geratenen Ostgebieten zu helfen.
Besondere Maßnahmen wurden zunächst durch das sogenannte Ostpreußenhilfsgesetz für das vom Mutterlande abgeschnürte Ostpreußen getroffen.
273 1948 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1931.
(Hönnekes (2), Abgeordneter.)
(X) Dieses Ostpreußen ist ein ausgesprochenes Agrarland.
61 Prozent der Bevölkerung wohnen auf dem Lande, nur 12 Prozent in den Großstädten über 100 000 Einwohner und 27 Prozent in den Klein- und Mittelstädten.
Auch Handel und Gewerbe hängen wie kaum anderswo vom Wohlergehen und von der Kaufkraft der ostpreußischen Landwirtschaft ab.
Die ostpreußische landwirtschaftliche Produktion ist imstande, über den Eigenbedarf der ostpreußischen Städte hinaus 3 bis 3 2 Millionen Menschen zu ernähren.
Deshalb erscheint es gerechtfertigt und erklärlich, daß sich die Aktionen der vergangenen Jahre in der Hauptsache darauf richteten, die Rentabilität der Landwirtschaft wiederherzustellen, da auf diesem Wege auch weitesten Kreisen der übrigen Bevölkerung geholfen werden kann.
Ähnlich gelagert sind die Verhältnisse in den übrigen Gebieten, denen nach dem Vorschlag der Reichsregierung das neue Osthilfegesetz zugute kommen soll.
Wir sind der Reichsregierung dankbar, daß sie trotz der gespannten Finanzlage des Reichs so umfangreiche Mittel für die in Not geratenen Ostgebiete auf Jahre zur Verfügung stellt.
Wenn wir auch der Ansicht sind, daß diese Mittel allein nicht ausreichen, daß zur endgültigen Behebung der Notlage mehr erforderlich wäre, so erkennen wir doch dankbar an, daß die Regierung bis an die Grenze des Möglichen gegangen ist.
Wir sind überzeugt, daß zahlreiche Existenzen vor dem Niederbruch bewahrt werden, wenn die unerläßliche Selbsthilfe und die notwendige Sparsamkeit hinzukommen.
Weite Kreise besonders der ostpreußischen Bevölkerung haben keinerlei Verständnis dafür, daß sich der Vertreter Ostpreußens im Reichsrat bei der Abstimmung über das Osthilfegesetz der Stimme enthalten k) konnte.
Diese dankbare Anerkennung hindert nicht, auch an dem jetzigen Gesetzentwürfe Kritik zu üben.
Die Erweiterung des Geltungsbereichs der Entschuldungsaktion, wie sie vom Ostausschuß vorgeschlagen war, gefährdete das ganze Werk, da die in den Etat einzusetzenden Mittel nicht erhöht werden können.
Wir haben zu der Neichsregierung das Vertrauen, daß sie nach den Beschlüssen des Ausschusses das Gebiet so weit erstreckt, wie es im Interesse der ganzen Aktion notwendig ist.
Das Osthilfegesetz muß eben ein Grenzgesetz sein und muß es bleiben.
Die Erfahrungen, die bei den bisherigen Osthilfemaßnahmen gemacht worden lind, haben meine Freunde in Ostpreußen zu der Überzeugung gebracht, daß die generelle Hilfe der personellen Hilfe vorzuziehen ist.
Gewiß erscheint es notwendig, besonders wertvolle Kräfte, die unverschuldet in Not geraten sind, auch durch Einzelunterstützungen zu erhalten, aber die Ausdehnung, die die persönliche Osthilfe allmählich angenommen hat, erscheint uns außerordentlich bedenklich.
Weite Kreise eines Berufsstandes werden schon durch die Aussicht auf die Möglichkeit einer solchen Unterstützung in wirtschaftlich schweren Zeiten in ihrem Widerstandswillen erheblich geschwächt.
Dann zum zweiten: die Gefahr, daß nicht immer einwandfreie Mittel angewandt werden, um in den Genuß dieser Hilfe zu kommen, ist groß.
Tatsächlich sind auch bereits viele bisher umgeschuldeten Betriebe wieder in Not geraten.
Ich glaube, es wäre mehr erreicht worden, wenn erheblichere Mittel angewandt worden wären, um durch allgemeine Hilfsmaßnahmen das Wirtschaftsleben wieder in Gang zu bringen.
Endlich!
würde durch generelle Hilfe viel Verärgerung erspart werden.
Wie oft muß der Landwirt, der sich in harter Arbeit bemüht, seinen Betrieb gesund zu erhalten, sehen, wie der Nachbar, der sicher oft durch mißliche Umstände, durch falsche Intensivierungsmaßnahmen usw.
aber auch oft nicht ohne eigene Schuld in Not geraten ist, Staatshilfe erhält, während er selbst leer ausgeht.
Ich bitte deshalb die Reichsregierung, in Erwägung darüber eintreten zu wollen, ob bei der individuellen Hilfe Staat und Reich nicht allmählich mehr zurücktreten und diese der Bank für Industrieobligationen überlasten könnten, während Staat und Reich sich auf die Durchführung allgemeiner Hilfsmaßnahmen beschränken.
Eine allgemeine Hilfsmaßnahme, die schon jetzt in Ostpreußen durchgeführt wird, ist die Senkung der Reallasten.
Sie wird in der ostpreußischen Landwirtschaft, der 35 Prozent der Grundvermögensteuer erlassen worden sind, außerordentlich dankbar empfunden.
Unerträglich hoch sind die sozialen Lasten.
Zahllose bäuerliche Betriebe behelfen sich ohne männliche und weibliche Hilfe den Winter hindurch, weil die soziale Belastung sie dazu zwingt.
Eine Senkung der sozialen Lasten, die heute in kleineren und mittleren Betrieben bis zu 800 Morgen in Ostpreußen 50 Prozent aller Steuern ausmachen, würde die Arbeitslosigkeit vermindern und auch die Reibungen, die sich naturgemäß zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber ergeben, verschwinden lasten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch die Frachtenerleichterung wünschen wir weiter ausgestaltet zu sehen- wenn auch auf diesem Gebiete (v) schon viel geschehen ist, so ist doch festzustellen, daß die Wirtschaftsserne Ostpreußens noch immer ein Hauptgrund für die Unrentabilität seiner Wirtschaft ist.
Wir wären dankbar, wenn auch Kohle und Eisen in die Frachtsenkung einbezogen würden.
Bezüglich der Siedlung haben wir den Wunsch, daß die Siedlungsgröße nicht schematisch festgesetzt wird, londern daß entsprechend der Bodenbeschaffenheit auch größere Siedlungen bis zu 150 und 180 Morgen angelegt werden.
Endlich noch ein Wort über die Grunderwerbsteuer.
Jungen Landwirtschaftssöhnen wird das Selbständigmachen sehr erschwert, wenn sie einen erheblichen Teil des Geldes, das sie als Betriebskapital brauchen, weggesteuert erhalten.
Die Landkreise werden selbstverständlich auf ihren Steueranteil nicht verzichten können.
Aber vielleicht läßt sich auch hier im Wege der Lastensenkung eine willkommene Erleichterung schaffen.
Meine Damen und Herren!
Ostpreußen hält auf weit vorgeschobenem Posten im Norden treudeutsche Wacht, die Oberschlesier im Süden und die Grenzmark in der Mitte.
Diese Aufgabe ist nur zu erfüllen, wenn das Land wirtschaftlich und kulturell stark ist.
Das wirtschaftliche Absinken bedingt seit Jahren eine starke Abwanderung bester Kräfte in westliche Industriegebiete, wo sie zur Vermehrung der Arbeitslosigkeit beitragen.
Wir brauchen aber auf diesem exponierten Posten jeden Mann und jede Frau.
Einzudämmen ist die Abwanderung nur, wenn die Existenzmöglichkeit gegeben ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
1949 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1931.
HönnekeS (2), Abgeordneter.)
Der ehemalige polnische Konsul in Königsberg, Skrokowski, erklärt: Ostpreußen muß infolge seiner Abschnürung vom Mutterlande wirtschaftlich verelenden.
Sobald diese Verelendung erreicht ist, hat das Deutsche Reich kein Interesse mehr an der ausgepowerten Provinz, und sie wird dann von selber dem polnischen Staate zufallen, weil sie sonst nicht bestehen kann.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wenn Reichsregierung und Reichstag diesem Lande helfen, das durch die Abstimmung im Jahre 1920 seinen festen Willen bekundet hat, auf ewig mit dem Mutterlande verbunden zu bleiben, so retten sie ein großes deutsches Land vor dem Schicksal, in fremden Staatsverband überführt zu werden.
Der Herr Kollege Stelling hat darauf hingewiesen, daß die Landwirte vielfach selbst ihre Berufskollegen warnen, stets nach Staats- und Reichsbeihilfc zu rufen.
Aber, meine Damen und Herren, in der heutigen Notzeit ist festzustellen, daß diese Not ja nicht durch die Schuld der Landwirte selbst entstanden war, sondern durch Dinge, die ganz außerhalb liegen, und sie können sie selbst nicht mehr ändern.
Die Not ist entstanden durch den Krieg, durch die Grenzziehung.
Z.
B. ist das Absatzgebiet Posen-Westpreußen zu 97 Prozent verlorengegangen.
Alles, was in Ostpreußen zum Export produziert wird, muß über den Korridor hinaus mindestens zur Mitte, meist zum Westen des Reichs gehen.
In dieser furchtbaren Not brauchen wir nun leider Gottes Reichs- und Staatshilfe und die Hilfe „des übrigen Teiles der deutschen Bevölkerung.
Die ostpreußischen Bauern werden den Tag segnen, an dem sie wieder auf eigenen Füßen stehen werden und der Staatsbeihilfe entraten können.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident von Kardorff.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger.
Dr. Pfleger (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat ebenso wie der Herr Reichsminister Treviranus bereits auf die Agitation gegen den vorliegenden Gesetzentwurf hingewiesen, die auch aus Ostpreußen selbst gekommen ist.
Diese Tatsache muß besonders befremden, wenn man sich vergegenwärtigt, was in den letzten Jahren aus Reichsmitteln für Ostpreußen aufgewandt wurde.
Nach meinen Zusammenstellungen sind in den Jahren 192629 allein aus Reichsmitteln für Ostpreußen an verlorenen Zuschüssen 86, 69 Millionen Mark, an billigen Krediten 49, 048 Millionen Mark aufgewendet worden.
Außerdem hat das Reich noch für 90, 9 Millionen Mark Garantien übernommen, die wohl gleichfalls zum größten Teil werden erfüllt werden müssen.
Dazu kommen dann die Aufwendungen, die der vorliegende Gesetzentwurf bringt.
Nach der Zusammenstellung, die man sich auf Grund des Etats für 1930, des Etats für 1931 und des vorliegenden Gesetzentwurfs machen kann, ergibt sich, daß im Haushalt für 1930 für die Zwecke des ganzen Osthilfegebietes 122, 3 Millionen bereitgestellt werden müssen, im Haushalt für 1931 99, 3 und nach dem Osthilfegesetz für die Zeit von 1932 bis 1936 mindestens 881, 5 Millionen.
Das giht.
im ganzen einen finanziellen Aufwand von 1103 Millionen Mark aus zO) Etatmitteln des Reichs.
Dazu kommen noch einige nicht gerade besonders ins Gewicht fallende finanzielle Aufwendungen, die sich ergeben aus der Erfassung der Aufbringungsumlage, aus der Ermächtigung in Z 6, wonach der Zinssatz für Meliorationsdarlehen bis auf ein Prozent ermäßigt werden kann ferner aus den Bestimmungen des § 8, wonach die Tilgung der Darlehen, die dort bezeichnet sind, die aus Mitteln der Reichsgetreidestelle stammen, wesentlich hinausgerückt ist.
Weiter kommt zu diesen Aufwendungen die Summe von 725 Millionen, die auf dem Weg über die Jndustriebank in das ganze Osthilfegebiet fließen soll.
Man hätte doch erwarten müssen, daß angesichts so großer Beträge, die für das Osthilfegebiet aufgewendet worden sind und werden sollen, die Kritik, die gerade aus Ostpreußen und aus einem Teil der östlichen Provinzen Preußens an dem Osthilfewerk geübt worden ist, etwas bescheidener geworden wäre.
(Sehr wahr!)
Denn das muß man doch sagen: die Art und Weise, wie speziell Herr Hugenberg die Osthilfe auf seiner Ostreise kritisiert hat und mit ihm auch seine Begleiter, schießt doch weit, weit über das Ziel hinaus.
(Sehr richtig!)
Es ist sonderbar und bedeutet in gewisser Weise eine hohe Einschätzung der Bedeutung des Kabinetts Brüning, wenn Herr Schmidt (Hannover) bei dieser Reise erklärt hat, die ganze Osthilfeaktion sei eigentlich nichts, und der Rücktritt des Kabinetts sei die beste Osthilfe.
Die Herren scheinen also das Kabinett Brüning, in Geld ausgedrückt, auf nahezu zwei Milliarden zu Hk »schätzen.
Wenn man darauf die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs über den Fund eines Schatzes analog anwenden könnte, würde für die Entdecker dieser Wertquelle ein ziemlicher Betrag übrigbleiben.
(Sehr gut!)
Herr Hugenberg hat auf seiner Reise selbst einen Plan für die Osthilfe entworfen, der, ähnlich wie der frühere Plan zur Deckung und Aufrichtung der Finanzen des Deutschen Reiches, die Eigentümlichkeit hat, daß ich ihn nicht ganz verstanden habe.
Ich hätte nun doch erwartet, daß der Herr Reichsminister Treviranus uns seine und seines Ressorts Stellungnahme zu dem großen Plan, den Herr Hugenberg uns da enthüllt hat, klargelegt hätte.
Ich möchte nicht, Herr Minister, daß Sie sich bei diesen Darlegungen wiederum in das dichterische Gebiet begeben und auf dem Umweg über Goethe und Herder zurückkommen bis zu Moses und den Koran.
Es genügen mir vielmehr einige ganz nüchterne Erwägungen und Darlegungen, wie nach der Auffassung der Herren von der Reichsregierung dieses HugenbergProjekt zu beurteilen ist.
Ich glaube, speziell die politischen Freunde des Herrn Hugenberg hätten allen Anlaß gehabt, sich einmal zu überlegen, ob die frühere Verteilung der Mittel, die für Ostpreußen aufgewendet worden sind, jeder Kritik standhalten würde.
Ich habe hier eine Statistik vor mir, die nicht uninteressant ist.
Bis Ende des Jahres 1930 sind speziell für die Provinz Ostpreußen im ganzen rund 90, 7 Millionen Umschuldungsdarlehen bewilligt worden ich lasse hierbei die kleineren Ziffern weg.
Bon diesen Umschuldungsdarlehen sind 4208 Betriebe erfaßt worden.
Es ist nun interessant: von dey Um« 273 1950 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1931.
(vr.
Pfleger (V), Abgeordneter.)
(L.) schnldungshypotheken entfallen auf Betriebe unter 100 Hektar 247 Prozent, auf Betriebe über 100 Hektar 60, 7 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn man die Größenverhältnisse der einzelnen Betriebe vergleicht, so ergibt sich: die ganze Umschuldungsaktion hat 1, 29 Prozent der Betriebe unter 100 Hektar betroffen, dagegen 35, 46 Prozent der Betriebe über 100 Hektar.
Das heißt übersetzt: es ist ungefähr jeder 70. bis 80.
Betriebsinhaber unter 100 Hektar entschuldet worden, und jeder dritte Betrieb über 100 Hektar.
(Zuruf von den Kommunisten: Nein, nach Rönneburg jeder 47.
Kleinbetrieb und jeder 3.
Großbetrieb!)
Das stimmt nicht einmal die Quote ist noch viel ungünstiger.
Ähnlich liegen die Verhältnisse auch bei den Pachtkrediten.
Auch hier hat die Pacht des Großgrundbesitzes zweifellos ein Übergewicht über den Kleinbesitz erhalten.
Meine Damen und Herren!
Bei diesen Aufwendungen, die ich dargelegt habe, erhebt sich doch die Frage, ob wir bei dem ganzen Aufbau des Osthilfegesetzes, soweit die Entschuldung in Frage kommt, auf dem richtigen Wege sind.
Zch werde auf diesen Punkt noch in anderem Zusammenhang zurückkommen.
Ich wende mich nun zunächst zu dem Geltungsgebiet der Gesetzesvorlage.
Die Regierung hat in ihrem Entwurf einen Katalog vorgelegt, von dem man absolut nicht mehr sagen konnte, er sei auf diejenigen Gebiete zugeschnitten, die durch die katastermäßige Grenzziehung besonders in Mitleidenschaft gezogen wären.
Auch in der Begründung zu dem Entwurf finden sich eine Reihe Stellen, die mit der Grenzziehung aus Anlaß der Friedensverträge nichts mehr zu tun haben, sondern bei denen als Grund für die Einbeziehung gewisser Gebietsteile ganz andere allgemeine Ursachen angeführt sind.
Der Ostausschuß hatte ursprünglich das Geltungsgebiet erweitert, indem er die ganze Provinz Pommern, die Provinz Brandenburg östlich der Oder, Niederschlesien und die an die Tschechoslowakei angrenzenden Kreise von Sachsen und Bayern einbezogen haben wollte.
Die Regierung und die Mehrheit der politischen Parteien haben sich auf den Standpunkt gestellt, daß die gleich- zeitige und gleichmäßige Anwendung aller Hilfsmaßnahmen auf die sämtlichen im Ostausschuß bezeichneten Gebiete absolut untunlich, ja in der praktischen Durchführung unmöglich wäre.
Es mag sein, daß Schwierigkeiten bestehen.
Die Parteien haben sich schließlich auf den Entwurf geeinigt, der ihnen in dem mündlichen Bericht vorgetragen worden ist.
Danach entfällt die Sorge, das Recht, aber auch die Pflicht und die Politische wie moralische Haftung für die Anwendung des Gesetzes nunmehr auf die Regierung.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir erwarten, daß die Regierung von dieser Ermächtigung einen Gebrauch macht, der den nationalpolitischen Anforderungen wie oen Anforderungen sozialer Gerechtigkeit entspricht.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Von diesem allgemeinen Gesichtspunkt aus muß ich nun auf die Anwendung der Osthilfeaktion, speziell der Entschuldullgsaktion bei dm einzelnen Betriebsgrößen zu sprechen kommen.
Es darf nicht geschehen, daß durch einseitige Unterstützung namentlich der ganz großen und ' größten Betriebe das Ackerland, der landwirtschaftliche Boden in dem betroffenen Gebiet so verteuert wird, daß schließlich der Preis des Siedlungslandes für die einzelnen Siedler unerträglich hoch und unrentabel wird.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Mit anderen Worten: es darf nicht dazu kommen, daß durch die Entschuldungsaktion die Siedlungsaktion förmlich sabotiert wird, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) daß der Gedanke, den die Mehrheit dieses Hauses bei der Osthilfeaktion wohl immer gehabt hat, verwässert wird, der Gedanke nämlich, daß Ostpreußenpolitik Bauernpolitik sein muß.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es gilt die Heranziehung und Erhaltung eines gesunden Stammes kräftiger, mittlerer, bäuerlicher Existenzen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das ist das nationalpolitische Gebot der Stunde.
Zch für meine Person habe die feste Überzeugung: wenn die Negierung die Anwendung des Gesetzes nicht in dieser Form gewährleistet, dann wird das Gesetz seinen Zweck nicht erfüllen.
(Abgeordneter Zadasch: Herr Abgeordneter De.
Pfleger, Sie haben kein Recht, solche Vorwürfe zu machen, weil Sie ja aus der Osthilfepolitik für Bayern eine Kirchenpolitik gemacht haben!
Lachen in der Mitte und rechts.)
—Herr Kollege, Sie kennen die Geschichte der Ostpolitik (v) in Bayern und die Anwendung der Mittel nicht.
Von einer Kirchenpolitik ist gar keine Rede.
Bevor Sie einen solchen Zuruf machen, sollten Sie zunächst einmal sagen, wann denn in den letzten Jahren eine Entschuldungsaktion durchgeführt worden ist.
(Abgeordneter Zadasch: Zm bayerischen Osthilfegesetz wurden viele Millionen für die Kirche bewilligt!
Widerspruch bei der Bayerischen Volkspartei.)
—Es sind nur ein paar Millionen gewesen, die nach Bayern gegangen sind und für wirtschaftliche wie kulturelle Zwecke Verwendung fanden.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.
Erneuter Zuruf des Abgeordneten Zadasch.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident von Kardorff: Herr Abgeordneter Zadasch, ich bitte Sie, nicht fortgesetzt Zurufe zu machen, sondern sich lieber zum Wort zu melden.
(Abgeordneter Zadasch: Wir haben ja nur eine Stunde Redezeit, und die müssen wir für die Erörterung der Hauptfragen verwenden!)
Dr. Pfleger (LV), Abgeordneter: Zch habe dann als zweiten Gesichtspunkt anzuführen, daß, sowohl was die etatmäßigen Mittel wie was die Leistung der Zndustriebank betrifft, die Aktion des Reiches auch auf die an die Tschechoslowakei angrenzenden Kreise Sachsens und vor allem Bayerns ausgedehnt werden muß.
Einer der Herren Vorredner hat gemeint, daß, wenn der Bereich der Entschuldungsaktion über Ost1851 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1931.
(Dr. Pfleger (öV), Abgeordneter.)
() Preußen hinaus zu weit ausgedehnt werde, die Nachhaltigkeit der Wirkung etwas in Frage gestellt sei.
Ich teile dieses Bedenken nicht, sondern bin der Meinung, daß, wenn die verschiedenen Betriebsklaffen entsprechend berücksichtigt werden, sehr wohl für die Entschuldungsaktion ein reiches Betätigungsfeld vorhanden ist, ohne daß deswegen der nationalpolitische Zweck der Entschuldungsaktion irgendwie gefährdet zu werden braucht.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Im Ausschuß ist, was die Anwendung des Gesetzes auf den erwähnten bayerischen Gebietsteil anlangt, von dein Herrn Minister eine Erklärung abgegeben worden, die er auch heute wieder abgegeben hat.
Allerdings schien mir, als ob die Unterschrift auf dem politischen Wechsel, den der Herr Minister in den Reichsratsverhandlungen ausgestellt hat, in etwas zurückgenommen werden sollte.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Herr Minister meinte, er könne keine »Gewähr« übernehmen.
Demgegenüber habe ich den dringenden Wunsch, daß zu der Unterschrift des Herrn Ministers Treviranus recht bald eine zweite kommen möge, damit, wenn ich mich so ausdrücken darf, die politische Diskontfähigkeit dieses Wechsels absolut sichergestellt wird.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ich brauche in diesem Hause nicht mehr zu wiederholen, aus welchen Gründen sachlich die Ausdehnung der Hilfsaktion auf die östlichen Gebiete Bayerns not wendig und geboten ist.
Mehr als einmal habe ich (L) hier im Plenum wie in den Ausschüssen die Frage im einzelnen dargelegt, und seit dem Jahre 1926 ist dank der aufklärenden Tätigkeit Nicht nur der Lokal- und Provinzpreffe, sondern auch der großen und größten Tageszeitungen in der Tat neben den amtlichen Denkschriften eine Erkenntnisquelle geschaffen worden, für die ich auch an dieser Stelle namens des betroffenen Gebietes herzlichsten Dank aussprechen möchte.
Heute liegen meines Erachtens die Dinge so, daß die Frage der Ausdehnung der Hilfsaktion aus das bayerische Grenzgebiet nicht mehr eine Frage der sachlichen Aufklärung zu sein braucht, sondern daß sie nur eine Frage des Politischen Wollens und des sozialen Verständnisses ist.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich hoffe, daß die Regierung, wie gesagt, dieses Verständnis und den politischen Willen aufbringt, damit die bayerischen Grenzgebiete in das Gesetz einbezogen werden.
Bei der Beratung des Gesetzes ist hinsichtlich der Verkehrseinrichtungen mein Antrag auf Einbeziehung der Bahnlinie Bodenmais-Kötzting von allen Parteien des Reichstages einstimmig akzeptiert worden.
Auch hierfür möchte ich sowohl den Mitgliedern des Ostausschusses wie denen des Haushaltsausschusses von hier aus bestens danken.
Mit diesem Danke habe ich nur den Wunsch zu verbinden, daß die Herren vom Reichsverkehrsministerium, die ich eben nicht hier sehe, sich auch allmählich etwas mehr für die Berkehrsnöte des Bayerischen Waldes erwärmen möchten.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei und den Sozialdemokraten.)
Wenn absolut nichts anderes hilft, dann wird uns, (v) bayerischen Abgeordneten, die in diesem Wahlkreis gewählt sind, nichts anderes übrigbleiben, als für die Herren einmal einen Fahrplan aufzustellen und sie zu einer Rundreise in diesem Gebiet einzuladen.
(Sehr gut!
und Zurufe.)
Das wäre die beste Kur für allenfallsige widerstrebige Anschauungen, die dahingehen sollten ich weiß ja nicht —, als ob diese Bahnlinie nicht besonders vordringlicher Natur wäre.
Wir werden in dieser Hinsicht noch abwarten können und vielleicht ein solches Reiseprogramm, aber nur per Eisenbahn, für die Herren bereitstellen.
(Sehr gut!
und Zuruf: Nicht per Auto!
Heiterkeit.)
Auf die weiteren Einzelheiten des Gesetzes will ich nicht weiter eingehen vielleicht bietet sich dazu bei Erörterung der einzelnen Bestimungen noch Gelegenheit.
Im großen und ganzen glaube ich, daß der jetzige Aufbau des Gesetzes, sofern man überhaupt der Meinung ist, daß es finanzpolitisch eine besondere Leistung darstell k, im großen und ganzen als gelungen bezeichnet werden kann.
Namentlich möchte ich das auch sagen bezüglich des Aufbaues der Industriebank.
Allerdings unter einer gewissen Voraussetzung: ich hätte den dringenden Wunsch, daß nicht alle Persönlichkeiten, die bei der Ausführung dieses Gesetzes zu raten und zu taten haben, samt und sonders aus Berlin stammen möchten, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) sondern daß man in die zur Ausführung berufenen Organe auch die territorialen Unterschiede in den Auf M fassungen etwas heranziehen möge.
Ich habe die feste Überzeugung, daß dann die Anwendung des Gesetzes eine um so fruchtbarere sein wird.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist, wie gesagt, an dem Gesetzentwurf, wie er vorliegt, scharfe Kritik geübt worden.
Man kann in der Tat feststellen, daß die bisherigen Leistungen für die speziell in Betracht kommenden preußischen Gebiete den Erwartungen nicht entsprochen haben, die man an sie geknüpft hat.
Aber ich glaube, wenn nunmehr durch den neuartigen Aufbau des Gesetzes und der mit dem Vollzug desselben betrauten Organe eine größere Gewähr dafür geschaffen wird, daß die Gesetze nationalpolitisch wie territorial, wie namentlich sozial durchgeführt werden, daß dann das Gesetz für alle davon betroffenen Gebiete ein segensreiches sein wird.
Noch einen ganz persönlichen Wunsch hätte ich an den Herrn Minister zu richten.
Herr Minister, ich habe, w
c Ihnen bekannt sein wird, dem Reichsarbeitsministerium eingehende Materialien mit photographischen Darstellungen über das Wohnungselend im bayerischen Grenzgebiete übermitteln.
Ich möchte Sie dringend bitten, daß Sie dieses Material einsehen.
Ich mute Ihnen nicht zu, die Statistiken dazu anzuschauen, aber, bitte, wenigstens die Photographien in einem flüchtigen Augenblick einmal zu studieren.
Wenn Sie das studiert haben, Herr Minister- möchten Sie eingedenk der Bitte sein, die ich jetzt an Die stelle, doch so rasch wie Möglich aus den allgemeinen Etatmitteln einen angemessenen Betrag zur Beseitigung des Wohnungselends im Bayerischen Wald und im bayerischen Ostgebiete bereitzustellen.
Ich habe die feste Überzeugung, Herr Mini1952 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag dm 24.
März 1931.
(Dr. Pfleger (LV), Abgeordneter.)
l-r) ster, wenn Sie sich dieses Material eingehend ansehen, dann müßten Sie ein Herz von Stein haben, wenn Sie meinem Wunsche nicht nachkommen würden.
(Sehr gut!
und Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Reichsminister Treviranus.
Treviranus, Reichsminister: Meine Damen und Herren!
Die Herren Torgler, Stelling und Pfleger sind nicht die ersten, die sich darüber gewundert haben, daß Goethe Moses in den Koran verlegt hat.
Ich kann aber an einem klassischen Zitat selbstverständlich nichts ändern, auch wenn es eine ungewohnte Aufmerksamkeit in diesem Hohen Hause erregt haben sollte.
(Heiterkeit.)
Ich wäre sehr dankbar dafür, wenn die zweite Unterschrift, die Herr Dr. Pfleger gewünscht hat, die Unterschrift des bayerischen Ministerpräsidenten, beschleunigt geleistet werden könnte, (Heiterkeit und Zurufe von der Bayerischen Volkspartei) wenn wir die vorläufigen Abmachungen endgültig fixiert haben, damit der bayerische Wald rascher, als es in den letzten Zähren der Fall war, in den Genuß der Zuwendungen kommt, die wir ihm auch von seiten der Reichsregierung von ganzem Herzen wünschen.
(Abgeordneter Iadasch: Können Sie sich zu der halben Million an den Grafen Praschma äußern )
Es liegt bei Ihnen, Herr Iadasch, wieder derselbe Mangel vor, den wir auch sonst in den letzten Wochen oft erlebt haben, daß Sie sich nicht von einer Art ererbter Auffassung freimachen können, daß es bei diesem Sanierungswerk um einzelne Persönlichkeiten ginge, während das Entschuldungswerk doch die Gesamtlage der Wirtschaften und die persönlichen Verhältnisse nur so weit berücksichtigt, wie auch andere Volksgenossen davon abhängig sind.
Es wird bei einer Sanierung niemand persönlich ein Geschenk gemacht werden können, dazu sind die Zeiten zu ernst, und die sogenannten Entschuldungsbetriebe, die jahrelang unter einer sehr straffen Überwachung stehen werden, werden für die nächsten Jahre, vielleicht sogar in der nächsten Generation, nicht allzuviel Freude an dieser Arbeit haben.
Das ist ja die tragische Verkettung der Entwicklung der letzten Jahre seit der Inflation, daß mit einem Schlage das rückgängig gemacht worden ist, was in kurzen Monaten des Jahres 192425 als eine tatsächliche Entspannung angesehen wurde.
Was damals in diesen wenigen Monaten aus einer nicht genügenden Berücksichtigung der Wirklichkeit geschehen ist, das muß jetzt vielleicht in Jahrzehnten wieder abgebüßt werden.
Herr Dr. Pfleger macht mich auf ein Versäumnis aufmerksam.
Es ist Tatsache, daß draußen in der Öffentlichkeit der Entschuldungsantrag der deutschnationalen Fraktion eine sehr lebhafte Beachtung gefunden hat.
Ich habe mir sagen lassen, daß es ganze Bezirke des Reichs gibt, in denen nur dieser Plan überhaupt Beachtung findet, weil man eben alle anderen Tatsachen verschweigt.
(Heiterkeit.)
Nun habe ich leider weder im Ausschuß noch hier o im Hause einen Befürworter dieses Antrags der abwesenden Opposition gefunden, es sei denn, daß sich inzwischen jemand auf den Tribünen eingefunden hätte.
(Heiterkeit.)
Das hat selbstverständlich die Reichsregierung nicht gehindert, diesen Vorschlag genau so ernst und sachlich 8 ino iru et stuckio etwas anderes ist uns überhaupt unbekannt zu prüfen wie alle anderen.
Dabei hat sich folgendes herausgestellt.
Ebenso wie die Regierungsvorlage sieht dieser Plan der deutschnationalen Fraktion vor, daß eine planmäßige Entschuldung stattfindet.
Die Schulden sind nach dem Vorschlage Hugenbergs in 25 Jahren mit sechsprozentiger Annuität abzudecken, nach unserem Plan mit zunächst fünf Prozent, dann mit sechs Prozent auf eine längere Reihe von Jahren.
Die Landabgabe ist ebenfalls ein wesentlicher Bestandteil des Hugenberg-Plans, genau so wie im jetzigen Gesetzentwurf, und schließlich wird eine individuelle Prüfung der Entschuldungsfähigkeit verlangt.
Man hat sich auch in jenen Kreisen wahrscheinlich davon überzeugt, daß der Graf Alexander Dohna, der damalige Staatsminister, 1817 recht hatte, wenn er sagte: Durchaus niemand darf etwas erhalten, von welchem anzunehmen ist, daß er sich sonst nämlich ohne staatliche Unterstützung in seinen Gütern behaupten könne.
Die Entscheidung, wer in seinem Bestand sich ohne Hilfe behaupten kann, liegt in dem Regierungsentwurf bei der öffentlichen Hand, in dem Plan Hugenberg bei der Treuhänder der Schuldner.
Das ist ein allerdings wesentlicher Unterschied, (Zustimmung) von dem ich glaube, daß die Vertreter der öffentlichen Hand eine gewisse Neigung dafür haben, die Auffassung der Regierung zu befürworten.
Unterschiede liegen darin, daß die Entschuldungsstelle des Hugenberg-Plans, in einer sogenannten Reichslandgesellschaft gedacht, als Zwillingsinstitut bei der Rentenbankkreditanstalt bestehen soll, die in einen unmittelbaren Verkehr mit den Schuldnern zu treten hat.
Nun möchte ich mir jede Überorganisation ober, wie es sonst in der Begründung der deutschnationalen Entwürfe heißt, diese »schädlichen Zwischeninstanzen« ruhig wegdenken und dafür diesen Wasserkopf ansehen, der dann allmählich mit hunderttausend einzelnen Schuldnern 25 Jahre lang in persönlichem Verkehr zu stehen hat.
Wenn nun die Frage der Ablösung der jetzt gegebenen Kredite in dem Hugenberg-Plan damit gelöst wird, daß man dem öffentlichen Kreditgeber Anteile an dem Aktienvermögen der Reichslandgesellschaft gibt, der Reichslandgesellschaft, die an sich nur Schulden und Landkaufobjekte zu verwalten hat, dem privaten Gläubiger Ablösungsscheine zumutet, die vom Reich zu verzinsen, mit jährlich vier Prozent in 25 Jahren zu tilgen sind, so erinnere ich hier an die Zeiten, wo man im alten Preußen »russische Bons« in den Jahren 1808 bis 1811 herausgab dann mußten sie durch Staatsschuldverschreibungen ersetzt werden, die nachher bis zu 42 Prozent Notkurs hatten.
Wenn ich diese doppelte Währungsgefahr hier einmal in ihrer praktischen Wirkung für unsere heutige Zeit ausmalen würde, so wür1953 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1931.
(Treviranus »Reichsminister.)
den Sie verstehen, daß die Regierung bei dieser Prüfung die Akten beschleunigt geschloffen hat, (sehr richtig) denn wir haben keinen unabhängigen Sachverständigen zur Befürwortung gefunden.
Ich muß feststellen, daß sich außer der lobenden Parteikritik überhaupt niemand zu diesem Plan ohne stärksten Vorbehalt geäußert hat.
Die Diskussion darüber ist allmählich ganz eingeschlafen.
Ich habe deshalb immer die stille Sorge gehabt, daß einer der Gründe des Auszugs der war, (Zuruf von den Kommunisten: Und trotzdem machen Sie dieselbe Politik, indem Sie die Bodenpreise in die Höhe treiben!)
—Herr Abgeordneter Iadasch, unterbrechen Sie mich doch nicht gerade im schönsten Satz —, (Heiterkeit) daß einer der Gründe des Auszugs der war, daß man nach den neuen Bestimmungen der Geschäftsordnung Sorge trug, die Deckung für einen Bedarf nachzuweisen, der von Herrn Hugenberg selbst in einem Propagandaaufsatz mit mehreren hundert Mark jährlich beziffert wird.
(Hört!
Hört!)
Denn er schreibt: »daß für eine gewisse Übergangszeit aus diesen Vorschlägen eine jährliche Belastung des Reichshaushalts von mehreren hundert Millionen entstehen wird, soll ausdrücklich betont werden.
Für die Rettung der Grundlagen unserer Volkswirtschaft ist das tragbar und nicht zuviel.
Diese Ausgabe muß den Vorrang der ersten Hypothek haben.
Im klaren Anblick ihrer Notwendigkeit wird man um so leichter und zielbewußter die Möglichkeit der Entlastung an anderen Stellen des Haushalts erkennen.
« Ich brauche Ihnen nicht die Frage vorzulegen, ob Sie gerade unter dem Eindruck der letztwöchentlichen Verhandlungen andere Stellen gefunden haben, in denen man mehrere hundert Millionen Mark einsparen kann.
Ich darf mich vielleicht auf diese Feststellung beschränken.
Und nun zu Herrn Iadasch.
Sie sagen, ich hätte gerade einige dieser Grundzüge des Hugenberg-Plans übernommen.
Nun, ich will zugeben, daß wir das Gute, das auch in diesem Plane der deutschnationalen Fraktion enthalten war, vorbehaltlos übernommen haben, ohne uns in die Gefahr zu begeben, mit dem Guten auch das, was dieses wenige Gute völlig zerschlagen Hütte, uns ebenfalls zunutze zu machen.
(Abgeordneter Iadasch: Dann vertreten Sie also doch die Anträge der Deutschnationalen!)
—Ich weiß nicht, ob es Ihnen klar ist, daß die Regierung jenseits von Gut und Böse in dem Parteiensinne steht.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freybe.
Freybe (Vk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das vorliegende Gesetz lenkt unwillkürlich unsere Gedanken an die Zeit zurück, in der vor ungefähr zwölf Jahren die willkürliche, satanische, ja man kann wohl sagen perverse Grenzziehung den deutschen Osten und die ostdeutsche Wirtschaft auf den Leidensweg abgedrängt hat, auf dem sie sich heute befinden.
Wenn die Weltwirtschaftskrise, und im Rahmen dieser auch die allgemeine innere Krise, im deutschen Osten besonderen Ausdruck gefunden haben, dann in erster Linie deswegen, weil zu dieser Krise noch die spezielle Grenzkrise hinzukommt.
Seit zwölf Jahren befindet sich gerade die östliche Wirtschaft, nicht nur die Landwirtschaft, sondern auch andere Kreise unserer deutschen Wirtschaft im schwersten wirtschaftlichen und auch kulturellen Kampf gegenüber den östlichen Staaten, besonders gegenüber den Polen, und wir können uns den Vorwurf heute nicht ersparen, daß in diesen letzten zwölf Jahren seit dem Versailler Diktat und seit der willkürlichen Grenzziehung Regierung und Parlament leider nicht die Initiative gezeigt haben, die nötig gewesen wäre, um die ostdeutsche Wirtschaft vor diesem Leidensweg zu bewahren.
Denn diese Krise ist ja heute nicht mehr allein nur auf die Landwirtschaft im deutschen Osten beschränkt, sondern sie erfaßt alle Teile unserer Wirtschaft im deutschen Osten.
Was jetzt als Teilmaßnahmen in diesem Gesetz vorgesehen ist, hätte man zum großen Teil schon vor Jahren durchführen können.
Ich erinnere nur an die Frachtenerleichterung und an den Erlaß der Industrieumlage.
Bisher hätten auch kleinere Betriebe an einem solchen Erlaß teilnehmen können nach dem neuen Gesetz werden die kleineren Betriebe überhaupt aus den Aufbringungslasten herausgenommen.
Ich erinnere weiter an die Erleichterung bezüglich der Kommunallasten.
Diese Erleichterung hätte schon in früheren Jahren bei einer etwas großzügigen Initiative der Reichsregierung gegenüber der ostdeutschen Wirtschaft eintreten können.
Damals waren wir auch noch finanzkräftiger und hätten vielleicht eher solche Hilfsmaßnahmen durchführen können.
Wir begrüßen es, daß diese Regierung es jetzt übernommen hat, trotz der Angriffe, die von gewissen Seiten erfolgt sind, nach Maßgabe des Möglichen, wie Herr Reichsminister Treviranus es vorhin ausführte, der ostdeutschen Landwirtschaft und Wirtschaft durch das vorliegende Gesetz Hilfe zu bringen.
Bei Beratung dieses Gesetzes im Ausschuß haben wir uns vor allem über die Ausdehnung des räumlichen Geltungsgebietes gestritten.
Als ich im Ausschuß den Antrag stellte, auch das Stettiner Wirtschaftsgebiet in den von der Regierung aufgestellten Katalog einzubeziehen, tat ich es, weil man unmöglich den Brückenkopf eines ganzen Wirtschaftsgebietes aus einer solchen Hilfsmaßnahme herauslassen kann.
(Sehr richtig!
bei der WirtschaftsPartei.)
Daraufhin sind sämtliche von anderen Parteien gestellten Anträge auf Ausdehnung des räumlichen Geltungs gebietes ebenfalls angenommen worden, und es bedurfte erst einer Revision im Haushaltsausschuß, um wieder zu einer für alle annehmbaren Fassung zu kommen.
Jetzt kann die Reichsregierung nach den Erklärungen des Herrn Reichsministers unter Anwendung des zweiten Absatzes des § 1 allein die Ausdehnung des Geltungsgebietes bestimmen.
Damit geben wir der Reichsregierung eine Aktivvollmacht.
Wir bitten deshalb den Herrn Reichsminister, die Osthilfe nach bestem Wissen und Gewissen und unter Abwägung aller Reichstag.
50.
Sitzung »Dimstag den 24.
März 1931.
1954 sFreybe IW )
Abgeordneter.)
in Betracht koinmenden Umstände auf diejenigen Be zirke auszudehnen und auf diejenigen Maßnahmen abzustellen, die immer als die dringlichsten zu bezeichnen sind, Man soll nicht hier oder dort einmal Konzessionen machen, sondern immer die dringendsten Notwendigkeiten bei der Durchführung der Osthilfe zuerst berücksichtigen.
Ich könnte mir denken, daß sich Preußen bei der Zusammenarbeit mit dem Reich in der Reichskanzlei unter Umständen einen sehr großen Einfluß verschaffen würde.
Wir bitten daher den Herrn Reichsminister Treviranus, dafür zu sorgen, daß auf keinen Fall Preußen bei der Durchführung dieses Gesetzes das Übergewicht erhält.
Ich brauche hier nicht auf das Übergewicht hinzuweisen, das Preußen auf anderen Gebieten hat, siehe Preußenkaffe usw.
Wir richten die Warnung an Sie, Herr Minister, sich nicht in irgendeiner Form von Preußen beeinflussen zu lasten, weil dadurch unter Umständen das Gefetz in der Durchführung einer Hilfe dort, wo die Not am größten ist, verwässert würde.
Ich will nähere Einzelheiten nicht anführen) wer die Verhältnisse kennt, weiß, was ich damit sagen wollte.
Meine Fraktion und ich haben den Antrag gestellt, das Stettiner Wirtschaftsgebiet in die Osthilfe einzubeziehen.
Seit zwölf Jahren spielt sich ein Kampf der ostdeutschen Wirtschaft namentlich gegen die polnische Wirtschaft ab, in dem Stettin als Brückenkopf das Hauptzentrum dieses Kampfes darstellt, soweit es sich nicht speziell um Ostpreußen handelt.
Es wäre unmöglich gewesen, wenn man das Gesetz nur auf die Grenzkreise abstellen wollte, etwa eine Exklave Breslau zu schaffen, wogegen wir an sich nichts gehabt hätten, auf (8) der andern Seite aber das ganze Stettiner Wirtschaftsgebiet, den Brückenkopf der ostdeutschen Wirtschaft, aus dem Gesetz herauszulassen.
Ich führe das deswegen aus, damit auch der Herr Reichsminister Treviranus sich einmal von der Not dieses Stettiner Wirtschaftsgebietes überzeugt und sich eventuell nachher auf Grund des zweiten Absatzes des Z 1 dieser Not annimmt.
Wer von Ihnen einmal durch dieses Gebiet gekommen ist, wird sich überzeugt haben, wie groß die Not ist.
Da, wo einst Handel und Wandel blühte, wo große Industrien ihren Sitz hatten ich erinnere nur an die Stettiner Vulkanwerft mit 9000 Arbeitern oder andere Werftbetriebe mit 1500 oder 2000 Mann —, ist heute Handel und Wandel zerschlagen, und zwar nicht nur wegen der innerwirtschaftlichen Schwierigkeiten, sondern ganz besonders auch, weil dieses Wirtschaftsgebiet heute auf Grund protektionistischer Maßnahmen, welche Polen seit zwölf Jahren zielklar und rücksichtslos gegenüber der ostdeutschen Wirtschaft durchgeführt hat, immer mehr abgedrängt worden ist.
Wenn Stettin vor dem Kriege seewärts an Ein- und Ausfuhr, in Tonnen zu 1000 Kilo umgerechnet, in Stettin 6 200 000 Tonnen und in Danzig 2 112 000 Tonnen hatten und wenn heute in Stettin die seewärtige Ein- und Ausfuhr auf 4 955 000 Tonnen zurückgegangen und in Danzig und Gdingen auf zusammen 11800 000 Tonnen gestiegen ist, dann bedarf es, glaube ich, gar keines Hinweises mehr, um die geradezu erschütternde Tatsache festzustellen, wie hier durch rein protektionistische Maßnahmen, in erster Linie auf dem Gebiete des Verkehrswesens und der Tarifierungspolitik, Polen es verstanden hat, den gesamten osteuropäischen Verkehr immer mehr und mehr an sich zu ziehen.
Wir müssen hier den schweren Vor- (Oj Wurf gegenüber dm bisherigen Regierungen und gegenüber unserer Reichsbahn erheben, daß sie es in diesen Jahren nicht verstanden haben, in demselben Maße, wie Polen es getan hat, einzugreifen und namentlich auf dem Gebiet des Verkehrswesens die osteuropäische Wirtschaft heranzuziehen.
Die Abwanderung des Transitverkehrs von Stettin nach den Weichselhäfen hat sich nach einem Bericht der Industrie- und Handelskammer Stettin seit Jahren, ohne ausreichende Abwehrmaßnahmen das muß einmal hier in aller Öffentlichkeit festgestellt werden der Reichsbahn und ohne die Oderwasserstraße, ausgestattet mit billigen Zu- und Ablaufstarifen, in den Wettbewerbskampf einzusetzen, vollzogen.
Die Beibehaltung dieses Systems des tatenlosen Zusehens muß zu einer immer stärker werdenden Verödung des ostdeutschen Verkehrswesens, der ostdeutschen Eisenbahnen, der Odcrwasserstraße und des Stettiner Seehafens, des größten preußischen Seehafens, führen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir bitten daher die Regierung, in Zukunft auch einmal an den größten Brückenkopf der ostdeutschen Wirtschaft, an das Stettiner Wirtschaftsgebiet, zu denken.
Das braucht nicht immer in der Form von finanziellen Zuwendungen geschehen, das kann auch durch andere Maßnahmen geschehen, namentlich auf dem Gebiet des Verkehrs- und des Tarifierungswesens.
Wenn wir jetzt feststellen müssen, daß für Ostpreußen die Frachttarife gesenkt werden sollen und daß bei der Senkung dieser Frachten die ganze Zwischenzone, die an der Oder liegt, vielleicht übersprungen werden soll, dann wird sich jeder darüber klar sein müssen, daß die Lösung des Frachtensenkungsproblems für den gesamten deutschen Osten nur möglich ist unter Einbeziehung des Brückenkopfes und Wirtschaftsgebietes Stettin.
Wir können den größten preußischen Seehafen nicht einfach hier herauslassen.
Ich möchte also den Herrn Reichsminister bitten, bei der Durchführung des Gesetzes auch hierauf Rücksicht zu nehmen.
Sie haben ja zugesagt, Herr Reichsminister, daß dies nach Maßgabe der vorhandenen Mittel geschehen solle.
Aber es gibt auch eine Reihe von Maßnahmen, für welche nicht direkt finanzielle Mittel erforderlich sind, und nach dieser Richtung bitte ich Sie, sich auch für dieses Wirtschaftsgebiet einzusetzen, welches es wirklich wert ist, daß es erhalten bleibt.
Es ist ja nicht unsere eigene Schuld, daß wir uns heute im deutschen Osten nicht gegen den Protektionismus der Republik Polen halten können.
Wer einmal die protektionistische Wirtschaftslinie Polens in den letzten zwölf Jahren verfolgt hat, kann immer nur wünschen, daß unsere Reichsregierung, mag sie zusammengesetzt sein, wie sie will, genau so zielklar und genau so protektionistisch eine Linie verfolgt, wie es die Polen getan haben.
Wir wollen uns einmal ein Beispiel daran nehmen, wie Polen es verstanden hat, an einer Küste ohne geographische oder natürliche Hilfsmittel, nur durch finanzielle Hilfsmittel einen derartig großen Hafen, wie ihn heute Gdingen darstellt, ich möchte sagen, aus dem Boden zu stampfen.
(Sehr wahr!
bei der WirtschaftsPartei.)
Wenn man den Willen hat und diesen Willen auf ein bestimmtes Ziel abstellt, dann ist auch etwas zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
1955 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1931.
(Freybe sVI 'p Abgeordneter.)
(X) Der Aufschwung des Gdinger Hafens, der sich in immer rascherem und schnellerem Tempo vollzieht, zeigt, was man erreichen kann, wenn man den Willen darauf abstellt.
Hier vermisse ich die Initiative und die Tatkraft der Reichsregierungen in den letzten zwölf Jahren.
Wenn wir daher in diesem Kampfe gegen die Polen, gegen die östlichen Staaten und deren wirtschaftliche Zielsetzung heute von der Regierung fordern, daß sie ihre Maßnahmen nicht allein auf die Belange der Landwirtschaft, sondern auch auf die der übrigen Wirtschaft abstellt, dann ist das eine Forderung, die als selbstverständlich anzusehen ist, und wir freuen uns, daß sie im Gesetz auch ihren Ausdruck gefunden hat.
Im großen ganzen erklären wir uns mit den einzelnen Bestimmungen der vorliegenden Gesetze einverstanden.
Im Ausschuß hatten wir einige Anträge gestellt, mit denen wir leider nicht durchgekommen sind.
Eine von uns im Ausschuß eingebrachte Entschließung, die dahin geht, baß nicht etwa aus Grund des § 25 den landwirtschaftlichen Genossenschaften aus dem Wege über die Überwachung der Betriebe durch eine der Bank oder der Landstelle genehme Stelle ein Monopol verschafft werden kann, werden wir hier anläßlich der zweiten Lesung wieder einbringen.
Ich möchte den Herren von der Landwirtschaft bei dieser Gelegenheit in die Erinnerung rufen, daß wir immer mit ihnen zusammengegangen sind, weil auch wir der Landwirtschaft helfen wollen.
Aber wir müssen von Ihnen fordern, daß Sie sich auch einmal aus die Seite von Handel, Handwerk und Gewerbe stellen.
Wir haben Sie in Ihrer Zollpolitik unterstützt, obwohl auch unsere Kreise zu den Konsumenten gehören.
Deshalb fordern wir aber auch von Ihnen Rücksichtnahme auf die Interessen von Handel, Handwerk und Gewerbe und wünschen, daß Sie unsere bescheidenen Forderungen nicht einfach jedesmal ablehnen, sonst wird einmal die Zeit kommen, wo wir nicht mehr mit Ihnen zusammengehen können, wo wir nicht mehr Schulter an Schulter mit Ihnen kämpfen können.
Das muß einmal mit aller Deutlichkeit gesagt werden.
Die im Gesetz vorgesehene Siedlung begrüßen auch wir, weil wir erkennen, daß wir den Wall von Menschen, den wir an den Grenzen erhalten müssen, nur auf dem Wege über eine gesunde Siedlungspolitik erhalten können.
Das hat bereits vor einigen Jahren ein damals amtierender Reichsminister im Ostausschuß gesagt, und das ist durchaus unsere Meinung.
Deswegen stimmen wir auch allen diesen Teilen des Gesetzes zu.
Wir hätten auch da und wir sind in dieser Hinsicht mit den Vertretern der Landwirtschaft gegangen gern gesehen, wenn einige der Forderungen im Ausschuß nicht abgelehnt worden wären.
Vielleicht ist es möglich, die eine oder andere dieser Forderungen noch im Plenum durchzubringen.
Zusammenfassend möchte ich erklären, daß wir dem Gesetz unsere Zustimmung geben werden, obwohl nicht alle Bestimmungen unsere volle Zustimmung finden.
Für uns ist entscheidend, daß wenigstens die Möglichkeit gegeben ist, eine Besserung der wirtschaftlichen Lage nicht nur der Landwirtschaft, sondern auch der übrigen Teile der Wirtschaft herbeizuführen.
Wir wollen nicht, wie das ein Teil der nationalen Opposition, zu der wir uns ja auch rechnen, getan hat, das Gesetz von vornherein diffamieren, weil es nicht hundertprozentig die Wünsche der ostpreußischen Landwirtschaft und Wirtschaft erReichstag 1931.
50.
Sitzung.
füllt.
Wir sind der Meinung, daß dieses Gesetz nach (O) Maßgabe des Möglichen einen Schritt vorwärts auf dem Wege der Entlastung und Gesundung der ostdeutschen Landwirtschaft wie der ostdeutschen Wirtschaft überhaupt bedeutet, und deswegen werden wir ihm unsere Zustimmung geben.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schütz.
Schütz (Kk), Abgeordneter: Der Minister der Ostjunker erklärte am Schluß seiner Rede, bevor er seine Zuflucht zu dem Propheten Moses nahm, die Osthilfe verlange jahrelange Opfer aller Kreise.
Er hat nur vergessen, festzustellen, daß diese Opfer lediglich von den Kreisen verlangt werden, die auch bis jetzt oie Opfer der Rationalisierung, der kapitalistischen Ausbeutung tragen mußten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Minister Treviranus ist zusammen mit dem Reichskanzler Brüning in Ostpreußen gewesen, um angeblich die Not, die dort herrscht, festzustellen.
Er hat es verabsäumt, bei den Kleinbauern, bei dm Erwerbslosen, bei den Landarbeitern vorzusprechen, sondern er hat eine Konferenz mit den Großjunkern abgehalten, mit all denen, die genau wissen, daß die Osthilfe ihnen dieselben Millionen wieder bringen wird, die die früheren Osthilfen ihnen gebracht haben.
Der Herr Minister hat kein Wort übrig gehabt für die Moosbruchbauern, kein Wort für die betrogenen Siedler, kein Wort für die ausgebeuteten Landarbeiter, kein Wort für die hungrigen Erwerbslosen, die in Ostpreußen in einer viel v) größeren Zahl vorhanden sind als in anderen Gebieten.
In Ostpreußen gab es im Januar 114 8 VV Erwerbslose.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Von diesen fallen 40 000 der Wohlfahrtspflege zur Last.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Das bedeutet, daß diese 40 000 mit ihren Angehörigen von den paar Hungergroschen, die sie von der Gemeinde hin und wieder noch erhalten, vegetieren müssen.
In der zweiten Hälfte des Januar sind zu diesen Erwerbslosen allein 600 Land- und Forstarbeiter hinzugekommen.
Das beweist, daß die Großjunker die Rationalisierung nach wie vor in einem verschärften Tempo betreiben und die Landarbeiter rücksichtslos auf die Straße werfen.
Wie dieses Erwerbslosenelend in Ostpreußen aussieht, dafür noch ein paar Zahlen.
Vor wenigen Wochen hat der Stadtkämmerer in Königsberg eine Rede gehalten, in der er erklärte: Wir müssen uns darauf gefaßt machen, daß die Kopfsteuer um das Vierund Fünffache erhöht wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das bedeutet, daß die Proleten, die jetzt, wenn sie noch in dem Genuß von Arbeit sind, 9 Reichsmark zahlen, in Zukunft 45 Reichsmark Kopfsteuer zahlen müssen, und das in demselben Moment, wo überall dazu übergegangen wird, den Lohn noch weiter herabzusetzen.
Dieser Stadtkämmerer stellte weiter fest, daß beim Königsberger Wohlfahrtsamt 27 000 Hauptunterstützuugsempfänger vorhanden sind, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) 274 1956 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag dm 24.
März 1931.
(Schütz (Lk).
Abgeordneter.)
(X) daß diese Unterstützten mit ihren Familienangehörigen 85 000 Menschen ausmachen.
Don 200 000 Menschen fallen also allein 90 000 der öffentlichen Wohlfahrtspflege zur Last.
Die Regierung ist ja nicht dazu da, um diese Not abzustellen, sondern, wie die bisherigen Nothilfen gezeigt haben, nur bestrebt, den Großjunkern ungeheure Profite in den Rachen zu werfen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Zum Beispiel erhielten aus dem Osthilfegesetz von 1928 Betriebe von 20 bis 40 Morgen 6 Prozeß der Mittel, Betriebe von 80 bis 200 Morgen 9, 3 Prozent, von 200 bis 400 Morgen 14, 9 Prozent, von 800 bis 2000 Morgen 35, 13 Prozent, Betriebe über 2000 Morgen allein über 19, 7 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das bedeutet, daß die Großjunker allein 78, 2 Prozent aller Mittel, die bisher nach dem Osten geflossen sind, sich in die Tasche gesteckt haben.
Ein paar Beispiele dafür, wie diese Mittel vorn Staat für die Funker verschwendet worden sind.
Das Rittergut Zilkheim im Kreise Fischhausen hat allein 510 000 Mark erhalten.
Von dieser Summe hat der Staat bei der Versteigerung nur 125 000 Mark zurückbekommen.
Herr Weiß von Plauen hat 317 000 Mark erhalten.
Davon hat er nicht einen Pfennig in seinen Betrieb gesteckt, sondern hat diese Summe benutzt, um Erbschaftsgelder zu zahlen und mit dem verbliebenen Rest Luxusreisen nach Italien und anderwärts zu veranstalten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
w) Fm letzten Reichstag ist ja bereits festgestellt worden, daß die Summen, die in den letzten Jahren nach dem Osten geflossen sind, folgende Höhe erreicht haben: an Krediten und verlorenen Zuschüssen 2582 Millionen, an Reichsgarantie 114 Millionen, aus laufenden Etatstiteln 550 Millionen, insgesamt 3246 Millionen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hat jemand von den Herren, die in der Regierung sitzen, danach gefragt, wo die Mittel geblieben sind
Oder hat der Landarbeiter, hat der Kleinbauer auch nur einen Pfmnig davon erhalten
Nein, während dieser Zeit, wo die Mittel den Großbesitzern zuflössen, sind die Löhne der Landarbeiter wesentlich herabgesetzt worden.
Und da bekommt es ein Sozialdemokrat fertig, trotzdem er alle diese Dinge selbst kennt, im Ostausschuß zu erklären: Ich bin dafür, daß.
die Großbetriebe Kredite zur landwirtschaftlichen Entschuldung erhalten.
Diese Junker und Großbauern werden diese Summen niemals benutzen, um dem Landarbeiter auch nur einen Pfennig Lohn mehr zukommen zu lassen.
Die Löhne im Osten sind bekanntlich die niedrigsten von ganz Deutschland.
Besonders niedrig ist der Lohn der Landarbeiter.
Ein Landarbeiter erhält in Ostpreußen das ganze Jahr 165 Mark an Barlohn.
Das übrige erhält er in Form von Naturallohn.
Bei diesem Naturallohn erhält er immer die schlechten Erzeugnisse.
Der Landarbeiter kann also mit diesem Naturallohn jederzeit betrogen werden.
Ein besonderes Kapitel ist die Frauenarbeit in Ostpreußen.
Es sind in der Landwirtschaft 21 476 Deputantenfrauen beschäftigt.
Obwohl diese Deputantenfrauen genau so schwer, bei der Ernte vielleicht noch mehr schuften müssen wie die Männer, erhalten sie einen Stundenlohn von 22 Pfennig.
1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier gibt es keinen Minister, der nun verlangt, daß Mittel bereitgestellt werden, um diese skandalösen Zustände zu ändern.
Man stellt Wohl fest, daß die Kindersterblichkeit in Ostpreußen mit die größte von ganz Deutschland ist.
In Ostpreußen sterben jährlich von hundert Lebendgeborenen 11, 5.
Der Gesamtdurchschnitt in Preußen beträgt aber nur 9, 7 vom Hundert.
Um die Ursachen festzustellen, auf die die Kindersterblichkeit zurückzuführen ist, muß man die Wohnverhältnisse und die Behandlung der Frauen in Ostpreußen kennen.
Ich glaube, hier liegt ein besonderes Kapitel der Wirthschen Kultur vor, das man jetzt aufschlagen muß.
Es gibt dort Wohnungen, die man nicht mehr als Wohnungen ansprechen kann.
Die Häuser werden von außen durch Pfähle gestützt.
Wind und Wetter haben jederzeit Zutritt zu diesen Behausungen der Landarbeiter.
Daß dort keine gesunden Menschen heranwachsen können, ist klar.
Will so ein Landarbeiter, wenn er krank darniederliegt, Hilfe in Anspruch nehmen, dann wird ihm nicht einmal das Fuhrwerk gestellt, um den Arzt holen zu können.
In Bodurn spielte sich folgender Fall ab.
Ein Landarbeiter lag schwer krank darnieder.
Er arbeitete bei einem Grundbesitzer von 1200 Morgen Land.
Dieser hat ein schönes Haus, ein schönes Auto zur Verfügung.
Trotzdem stellte er diesem schwerkranken Mann nicht das Auto zur Verfügung, um den Arzt zu holen, sondern er ließ ihn auf einen Dungschlitten aufpacken und zum Arzt fahren.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist deutsche v) Kultur!)
Ich nenne einen anderen Fall.
Hier handelt es sich um einen Jünger des Dritten Reichs.
In einer Wohnung leben Menschen, die schwer lungentuberkulös sind.
In letzter Zeit ist bereits ein Kind dieser Familie gestorben.
Aber man denkt nicht daran, der Familie eine andere Wohnung zuzuweisen, sondern verlangt für diesen Schweinestall noch 2, 50 Mark in barem Gelde und außerdem zwölf Frauen- und vier Männer arbcitstage als Miete.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir haben bereits in unserer Presse einen Fall geschildert, der klar und deutlich zeigt, wie diese Wirthsche Kultur auch in Ostpreußen aussieht.
Eine Frau, die Unterstützung verlangt, wird zur Landarbeit hinausgeschickt.
Sie fragt, wo sie ihr Kind lassen soll.
Da wird ihr erklärt, sie könne das Kind ruhig zur Rübenernte mitnehmen.
Als die Frau nun nicht mit dem kleinen Kinde zur Rübenernte ging, wurde ihr die Unterstützung auf sechs Wochen gesperrt.
Das war aber nun keine Frau, die, im Königin-Luise-Bund organisiert, alles hingenommen hätte, was man ihr zumutete, sondern eine Frau, die klar und deutlich sagte: Wenn ihr mich zwingt, mit dem kleinen Kinde aufs Feld zu gehen, dann klage ich euch als Mörder an.
Sie schickte an den Spruchausschuß folgendes Schreiben: Das Arbeitsamt Rastenburg hat am 3.
Oktober 1930 mir den Beschluß v. 19 zugestellt, wonach 6 Wochen Sperrfrist verhängt sind, weil ich am 30.
September bei der Firma Moderitter nicht 1957.
Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag dm 24.
März 1931.
(Schütz (Lk), Abgeordneter.)
() in die Rübenernte gegangen bin.
Der Herr Kreisarzt Dr. Keffer hat mich für diese Arbeit als fähig erklärt und wörtlich gesagt, ich soll mein acht Wochen altes Kind aufs Feld mitnehmen, dort während der Arbeitszeit nähren und trockenhalten.
Ich frage den Spruchausschuß, ob ein Arbeitgeber mich dann, wenn ich das acht Wochen alte Kind mit aufs Feld bringe, noch weiter in Arbeit behält und 2 Mark Tagegeld zahlt.
Ich frage den Spruchausschuß, ob ich als Mutter es vor aller Welt verantworten kann, ein acht Wochen altes Kind in solchem kalten Wetter in Dreck und Mist mitzunehmen.
Ein Kinderwagen versäuft im Lehm, ein Auto steht mir nicht zur Verfügung.
Wo soll ich das kleine Wurm denn betten, wie trockenhalten, wie nähren mit kalten schmutzigen Händen
Hygienische Reinigungsmittel stehen bei der Rübenarbeit nicht zur Verfügung elektrische Heizkissen gleichfalls nicht eine Amme kann ich mir von 2 Mark Tagelohn nicht halten.
Wenn der Spruchausschuß diesem Ausspruch eines solchen irren Arztes zustimmt, dann erkläre ich Sie alle als Mörder denn dann bin ich gezwungen, das Kmd beiseitezuschaffen.
Alle diese großen Herren nennen sich gebildete Männer, wollen Christen und sozial sein, muten einerseits einer jungen Mutter zu, für zwei Mark den Tag alles mögliche zu leisten, sind aber andererseits zu feige, um selbst etwas zu probieren.
Haben Sie sich schon in den Körper eines achtwöchigen Kindes hineingedacht
Wenn ja, dann werden Sie diesen blödsinnigen Ausspruch eines Arztes für unrichtig erklären und die Sperrfrist aufheben sowie Nachzahlung der L) entzogenen Unterstützung anordnen.
Sollte ich einen abschlägigen Bescheid erhalten, so bitte ich um genaue Namensnennung, damit ich in der Lage bin, die zukünftigen Mörder meines Kindes öffentlich festzunageln.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
'Anstatt die Namen zu nennen, zog der Spruchausschuß es vor, die Sperrfrist aufzuheben.
Wäre diese Frau aber nicht so energisch aufgetreten, dann wäre die Sperrfrist über sie verhängt worden.
Wie steht es nun mit den Osthilfemitteln für die kleinen Bauern und die kleinen Fischer
Die Fischer, die jeden Tag ihr Leben aufs Spiel setzen müssen, haben bisher aus der vergangenen Osthilfe nichts erhalten.
Genau so wird es ihnen bei der neuen Osthilfe gehen.
Ick) habe hier den Antrag eines Fischers Neujost aus Kielte, der eine Beihilfe von 300 Mark verlangt.
Er vekommt den Bescheid, daß ihm diese Hilfe nicht gewährt werden kann.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein Kleinbauer verlangt eine Beihilfe von 2880 Mark auch diese Hilfe ist ihm nicht gewährt worden.
Ich habe hier eine ganze Mappe voller Anträge von Kleinbauern, denen Hilfe nicht gewährt worden ist.
Obwohl sie nur ein Paar hundert Mark verlangen, werden sie überall abgewiesen.
Wir haben in unseren Anträgen verlangt, daß dieser Gesetzentwurf eine ganz andere Fassung erhält.
Die jetzige Fassung bedeutet nur eine Hilfe für die Großjunker, aber keine Hilfe für die Erwerbslosen und Dauern.
Wir haben in unserem Antrag verlangt, daß ein Verbot gegen jede Lohnherabsetzung und gegen jede!
Entlassung von Arbeitern erlassen wird.
Durch die (O) Lohnherabsetzung wird die Not der Kleinbauern nur noch größer dadurch steigt das Elend unsäglich.
Meine Herren, Sie werden es in den nächsten Tagen erleben, daß auch diese enttäuschten Schichten der Kleinbauern, die bisher noch an Ihre Phrasen glaubten, zu uns kommen werden, genau so, wie Scheringer zu uns gekommen ist.
Meine Herren, Sie werden auch erleben, daß der Einheitsverband der Landarbeiter mit uns den Kampf der Landarbeiter organisieren und führen wird.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Den Junkern soll die Lust vergehen, den Lohn der Landarbeiter herabzusetzen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Alle diese Schichten werden mithelfen, zusammen mit der Industriearbeiterschaft in Deutschland ein SowjetDeurschland zu errichten, in dem allein ihre Not gelindert werden kann.
(Beifall bei dm Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Hillebrand (Schlesien).
Hillebrand (Schlesien) (V t), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Was wirbeidemvorliegendenGesetzentwurf am meisten bedauern, ist, daß er für viele Betriebe leider zu spät kommen wird.
Tausenden von besonders schwer bedrängten Landwirten hätte noch geholfen werden können, wenn der Osthilfegesetzentwurf von 1930 nicht infolge der damaligen Reichstagsauflösung unter den Tisch gefallen wäre und seither noch (v) sieben wertvolle Monate verloren gegangen wären.
Das festzustellen, ist immer wieder notwendig, nachdem von den rechtsradikalen und deutschnationalen Kreisen draußen auch jetzt wieder versucht wird, alle Hilfsmaßnahmen der Regierung aus politischer Einstellung heraus zu verzerren und in Mißkredit zu bringen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Bedauerlich ist weiter die Tatsache, daß der mit politischer Demagogie und bewußt in den Bauernstand hineingetragene übersteigerte Wirtschaftspessimismus jenen notwendigen Selbsthilfewillen in der Landwirtschaft zerstört, der nun einmal mit jedem Akt von Staatshilfe Hand in Hand gehen muß.
Selten ist wohl im Osten die Politik der Unehrlichkeit mehr zum Ausdruck gekommen als in den letzten Monaten.
Gerade diejenigen Kreise haben es nicht eilig genug gehabt, ihre eigene Anmeldung anzubringen, die andererseits den Bauern nicht gründlich genug die Aussichtslosigkeit der Osthilfe plausibel zu machen versuchten.
Der Herr Minister hat bereits vorhin diese Art politischer Unehrlichkeit gebührend gebrandmarkt.
Wir möchten den Herrn Minister aber bitten, nun auch konsequent zu sein, (sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei) nämlich denjenigen Kreisen, die von der Osthilfe angeblich nichts wissen wollen, oder sie als völlig nutzlos bezeichnen, diese Osthilfe nicht nachzuwerfen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Gerade die enge Begrenzung im Rahmen der gesamtwirtschaftlichen Not des deutschen Volkes, und dadurch die besondere Notwendigkeit, die vorhandenen Mittel 1958 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag dm 24.
März 1931.
(Hillebrand Schlesien) (V t), Abgeordneter.)
möglichst vielen Schichten im Osten zuzuführen, hat uns veranlaßt, bei der Ausgestaltung des Gesetzentwurfs intensiv mitzuarbeiten.
Das Bestreben der Negierung, durch engere Begrenzung der in Frage kommenden Gebiete die Mittel nicht zu sehr zu verzetteln, ist nicht bloß verständlich, sondern liegt auch im Rahmen der tatsächlichen Aufgabe.
Die im Ausschußantrag enthaltene Ermächtigung für die Regierung, selbst die Auswahl der in Betracht kommenden Gebiete zu treffen, bedeutet für die Regierung eine hohe Verantwortung.
Namens meiner politischen Freunde möchte ich aber dringend bitten, in der Provinz Niederschlesien alle östlich der Oder und wenigstens einen Teil der an der tschechoslowakischen Grenze liegenden Kreise unter dem Gesichtswinkel derselben wirtschaftlichen Grenznot und einer nicht zu lösenden Grenzschicksalsgemeinschaft zu behandeln.
(Zustimmung bei der Deutschen Staatspartei.)
In dieser Hinsicht war die Nichtberücksichtigung der Kreise Wohlau, Steinau, Ols, Trebnitz, Militsch usw.
wie sie die ursprüngliche Vorlage vorsah, nicht gerechtfertigt.
Mit Befriedigung haben wir von der Erklärung der Regierung Kenntnis genommen, daß die Provinzen Ostpreußen und Oberschlesien als einheitliche und verschärfte Notgebiete anzusehen und zu behandeln sind.
Was uns jedoch in der Zuteilung der Mittel für die einzelnen Zwecke stark enttäuscht hat, ist die Tatsache, daß die Mittel für die allgemeinen Hilfsmaßnahmen im Vergleich zu den für die Einzelentschuldung vorgesehenen Mittel unverständlich niedrig bemessen sind.
Ich möchte nickt verfehlen, darauf hinzuweisen, daß eine derartige Sanierung bei der allgemeinen Not des Ostens bei den Bauern eine starke Enttäuschung hervorrufen wird.
Der ganze Osten ist nun einmal durch die Eigenart seiner besonders ungünstigen klimatischen Verhältnisse, durch die Wirtschaftszerreißung infolge des Friedensvertragcs, durch seine Marktferne usw.
eine geschlossene Schicksalsgemeinschaft.
Unter den neuen Verhältnissen hat dort einer so schwer zu kämpfen wie der andere.
Der Sinn einer einheitlichen Osthilfe müßte sein, dem ganzen Osten vorzugsweise durch Lasten- und Steuersenkung, durch Verbesserung des allgemein schwierigen Wirtschaftsfundaments jene Hilfe zu geben, die den gesamten Osten mit dem übrigen Deutschland wieder konkurrenzfähig macht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Die jetzt geplante Sanierung durch vorzugsweise Entschuldung einzelner wird zur Folge haben, daß die heute noch nicht stark verschuldeten und damit noch nicht sanierungsbedürftigen Betriebe es vielleicht später sein werden.
Dazu kommt, daß die Einzelentfchuldnng immer die Gefahr in sich birgt, daß viele durch diese Entschuldung gesund gemacht werden, die es oft weniger verdient haben als ihre Nachbarn, die durch kluge und weitsichtige Wirtschaftsführung sich noch knapp halten, die durch beispiellose Selbsteinschränkung und Sparsamkeit äußerlich weniger verschuldet erscheinen, innerlich aber auch schon stark in ihrer Wirtschaftssubstanz verzehrt sind.
Nun hat der Herr Minister allerdings soeben die hohen Zahlen genannt, die bei der Anwendung der Mittel zur allgemeinen Lastensenkung notwendig und zurzeit nicht aufzubringen seien.
Wir sind der Auffassung, daß bei der ersten, 1930 geplanten Osthilfe diese Maßnahme noch hätte durchgeführt werden (o, können, weil damals die Anleihemöglichkeiten noch in ganz anderer Weise vorhanden waren als heute.
Ich appelliere aber nochmals an die Regierung, in der Verwendung der Mittel für die allgemeinen Hilfsmaßnahmen möglichst großzügig zu sein, diese Aufgaben je nach dem Aufkommen der benötigten Mittel zu erweitern und dafür wenigstens in den Haushalten der kommenden Jahre größere Summen einzustellen.
Die Begründung der Regierung, daß durch eine besonders großzügige Einzelentschuldung die aufgewandten Gelder auch in breitere Schichten kämen, nämlich über die zu sanierenden Betriebe wieder zurück in die Hände der Gläubiger aus den mittelständischen und gewerblichen Kreisen, hat gewiß auch etwas für sich, (sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei) trifft aber nicht den Kernpunkt, die Krisenfestigung des gesamten Ostens.
In dieser Hinsicht macht sich doch die Einwirkung der Geldgeber aus den Zndustriekreisen bei der Gestaltung des Gesetzes stark, und zwar nicht in einem allgemeinen bäuerlich günstigen Sinne, bemerkbar.
Ganz unverkennbar scheint die Tendenz durchgedrungen zu sein, daß die Gläubiger in erster Linie ihr Geld aus den landwirtschaftlichen Schuldnerkreisen zurückhaben wollen.
Unter diesem Gesichtswinkel bleibt natürlich für die Maßnahmen und die nötige Geldhergabe zu allgemein produktiven Hilfsmaßnahmen an die gesamte östliche Landwirtschaft wenig übrig.
Das enttäuscht am meisten von uns alle diejenigen, die für die von der Industrie in der Vergangenheit so oft propagierte Rationalisierung und Umstellung der Landwirtschaft Verständnis gezeigt haben.
Hier wäre die Gelegenheit gewesen, die 500 Millionen von der Industrie (v) großzügiger, allerdings auf eine weite Sicht, bei der Gesamtlandwirtschaft des Ostens anzulegen.
Wir begrüßen es, daß sowohl im Rahmen der allgemeinen Hilfsmaßnahmen als auch bei der Einzelentschuldung ein Teil der Mittel zur Neu- und Anliegersiedlung verwandt werden sollen.
Wir halten es für selbstverständlich, daß die Entschuldung des Großgrundbesitzes davon abhängig gemacht wird, daß der Großgrundbesitz zu gleicher Zeit, gewissermaßen als vorangehende Selbstentschuldung, landwirtschaftliche und forstwirtschaftliche Flächen zur Neu- und Anliegersiedlung hergibt.
Wir möchten den Minister bitten, dafür Sorge zu tragen, daß diese Bestimmung auch überall großzügig durchgeführt wird.
Dazu wird wahrscheinlich notwendig sein, in einzelnen Provinzen die heutigen Bestimmungen über die Größe der Ackernahrung nach oben hin zu revidieren sonst würde für die meisten gar nicht die Möglichkeit vorhanden sein, die Anliegersiedlung im Rahmen des Notwendigen durchzuführen.
Je mehr diese sogenannte Selbstentschuldung durch vorhergehenden Landabverkauf getätigt wird, je weniger brauchen die Staatsmittel an einzelnen Stellen festgelegt zu werden.
Diese Maßnahme würde es auch unsern Kleinbauern überhaupt erst verständlich erscheinen lassen, daß an einzelne Betriebe teilweise so hohe Summen gegeben werden, während viele von ihnen selbst in vielen Fällen ohne Sanierung ausgehen werden.
Die Verteilung der Millionen bei der Ostpreußenhilse hat zu einer so geradezu skandalösen Subvention des Großgrundbesitzes geführt, daß es bei der jetzigen Osthilfe unbedingt nötig erschien, dafür Sicherung zu treffen, daß die Osthilfemittel zwischen Bauern und 1959 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag dm 24.
März 1931.
(Hillebrand (Schlesien!
(V t), Abgeordneter.)
M Großgrundbesitz halbwegs gerecht verteilt werden.
Ich habe deshalb bereits im Ausschuß den Antrag eingebracht, der angenommen worden ist, daß die »Entschuldungskredite in den einzelnen Provinzen und Kreisen auf die verschiedenen Betriebsgrößenklaffen so zu verteilen sind, daß für die bäuerlichen Betriebe mindestens der Anteil garantiert wird, der dem Anteil der von ihnen bewirtschafteten Fläche im Verhältnis zu der vom Großgrundbesitz bewirtschafteten Fläche entspricht«, ferner, »daß die Reichsregierung alljährlich über die Verteilung der Mittel auf die Betriebsgrößenklaffen Bericht zu erstatten hat«.
Bei diesem Passus hat der Herr Minister auf die Schwierigkeiten hingewiesen, die dadurch eventuell bei der Durchführung des Gesetzes entstehen können.
Dieser Meinung kann ich mich durchaus nicht anschließen.
Nach den Vorkommnissen bei der Oßpreußenhilse müssen unter allen Umständen durchgreifende Sicherungen gefunden werden.
Wenn der Herr Minister gesagt hat: man ist auf Grund dieser Bestimmung nicht in der Lage, von vornherein für Provinzen und Kreise die Mittel sicherzustellen, so möchte ich darauf Hinweisen, daß für die Durchführung der Osthilfe auch an einen Zeitraum von 5 Jahren gedacht ist und daß man so wenigstens im 2. bis 5.
Jahre in der Lage ist, das für die Bauern wieder nachzuholen und zu ergänzen, was in dem ersten Jahre ihnen zu wenig gegeben worden ist.
Ich bitte deshalb dringend, an diesem Ausschußantrag unter allen Umständen festzuhalten denn er bietet die einzige Gewähr, daß der Bauer bei dieser Osthilfe nicht wieder das Nachsehen hat.
Daß die Siedler des Ostens besonders schwer ums Dasein ringen, ist in den letzten Jahren von allen (L) Seiten so allgemein anerkannt worden, daß es keiner besonderen Betonung mehr bedarf.
Nachdem es mir im Ausschuß gelungen ist, die besondere Berücksichtigung der Siedler durch entsprechende Ergänzungen des § 23 durchzusetzen, bette ich den Herrn Minister, dafür zu sorgen, daß nun endlich einmal etwas Durchgreifendes geschieht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Der Hinweis des Herrn Ministers, daß die Siedlungsgesellschaften die Sanierung der Siedler übernehmen müssen, ist schon deshalb nicht stichhaltig, weil ein Teil dieser Gesellschaften nicht mehr besteht.
Weiter würde ein derartiges Verfahren die Siedlungsgesellschaften zwingen, dazu besondere Rücklagen bei der künftigen Siedlungsdurchführung anzusammeln, eine Aktion, die letzten Endes wieder in eine Erhöhung der künftigen Siedlungsrenten ausarten würde.
Es darf doch weiterhin nicht übersehen werden, daß die Landgesellschaften und Siedlungsgesellschaftcn vor Jahren auf Grund der staatlichen Richtlinien beim Ankauf Bodenpreise zahlen und dann wiederum auf die Siedler umlegen mußten, die sich heut bei der gänzlich veränderten Rentabilität im Osten untragbar auswirken.
Eine Herabsetzung der Rentm für die Siedler muß also unter allen Umständen erfolgen.
Zu den stark umstrittenen Haftungsverbänden möchte ich folgendes ausführen.
Mit den Haftungsverbänden will man auch denjenigen Schuldner, deren Entschuldung von der Landstelle als nicht mehr sicher genug abgelehnt wird, dadurch noch einmal zu sanieren, daß man die übrigen Entschuldeten zwingt, für solche »oberReichstag 1931150.
Sitzung.
faule Schuldner« an Stelle des Reichs auf 33 Jahre (v die Bürgschaft zu übernehmen.
Der Beitritt zu einem solchen Haftungsverbande soll eventuell über die Landwirtschaftskammern erzwungen werden können.
Solche übermächtigen Befugnisse kann man verschiedenen Landwirtschaftskammern bei der Rechtlosigkeit unserer Bauern in manchen Provinzen nicht ohne weiteres übertragen.
Aus allen Landesteilen ist von den Bauern auf das entschiedenste gegen eine solche gefährliche und so lange dauernde Verkuppelung mit so ausgesprochenen Risikosanierungen protestiert worden.
Es besteht kein Zweifel, daß eine solche ganz bedenkliche Haftverpflichtung den Rest von Kreditfreiheit vieler Betriebe auf drei Jahrzehnte hinaus vollständig illusorisch machen würden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Wenn die Landstellen mit ihrem landwirtschaftlichen Beirat die Sanierungsfähigkeit eines Betriebes nicht mehr zu verantworten glauben können, so sollte das für alle Alarmsignal genug sein.
Ferner bitte ich doch folgendes zu beachten.
Die zur Verfügung stehenden Mittel sind ja leider im Hinblick auf die große Not immer noch so knapp, daß trotzdem noch viele sanierungsfähigen Betriebe nicht berücksichtigt werden können.
Die Möglichkeit, für all diese sanierungswürdigen Betriebe noch dadurch einzuengen, daß man Mittel für oberfaule Betriebe durch Haftungsverbände verbrauchen will, halte ich nicht für richtig.
Daß diejenigen zu entschuldenden Betriebe, die größere Mittel erhalten, einer bestimmten Betriebsüberwachung unterstellt werden, ist selbstverständlich.
Denn der Staat hat bei der Aufwendung solch hoher Mittel schon der Allgemeinheit gegenüber die Verpflichtung, darüber zu wachen, daß die Gelder zur Erreichung des Zieles am zweckentsprechendsten angewandt werden.
Wir bitten aber andrerseits die Regierung, die provinziellen Stellen dahin energisch anzuweisen, daß die im § 25 vorgesehene Erleichterung für Klein- und Mittelbetriebe auch wirklich zum Ausdruck kommt und durch bureaukratische Hemmungen nicht unnötig erschwert wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Man braucht hier bei den kleinen und mittleren Betrieben wahrlich nicht zu ängstlich zu sein, weil es sich nur um kleine Beträge handeln wird.
Es muß auch im Rahmen dieser Hilfsaktion immer wieder betont werden, daß eines der vortrefflichsten Mittel zur wirtschaftlichen und kulturellen Hebung unseres Bauernstandes das bäuerliche Bildungswesen ist.
Soll der Osten in Zukunft wirklich dem übrigen Deutschland gegenüber annähernd konkurrenzfähig und krisenfest gemacht werden, so wird der Bauer des Ostens unter der besonders schwierigen Wirtschaftslage die Methoden fortschrittlicher und intensiver Wirtschaftsmethoden besonders zu meistern verstehen müssen.
Dazu gehört entsprechende geistige Wappnung!
Das sind Mittel, die sich in aller Zukunft am meisten rentieren werden.
Wir bitten deshalb die Regierung, für das bäuerliche und ländliche Bildungswesen großzügigere Mittel bereitzustellen, als es bisher in der allzu bescheidenen Fassung des 8 5 zum Ausdruck kommt.
275 1960 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1931.
(Hillebrand (Schlesien) (V t), Abgeordneter.)
(X) Nach den starken Worten des Herrn Ministers über die Kolonisation des Ostens hoffen wir, daß er sich im Rahmen der Osthilse für die Siedlung auch in der Tat so energisch einsetzen wird.
Die nach der Notverordnung des Herrn Reichspräsidenten errichtete Siedlungsbank ist sicherlich geeignet, einheitlichere Richtlinien in die Finanzierung zu bringen.
Der von mehreren Stellen erhobenen Forderung, in der Vertretung der Siedlungsbank die Vertreter aus allen landwirtschaftlichen Organisationen zu berücksichtigen, schließe ich mich an.
Was von der Vertretung der landwirtschaftlichen Organisationen bei der Siedlungsbank geltend gemacht wird, möchten wir aber auch in gleicher Weise aus die landwirtschaftliche Vertretung bei der Industriebank übertragen wissen.
Ich habe deshalb an Stelle der ehemaligen Regierungsvorlage, die die Auswahl der landwirtschaftlichen Vertreter lediglich dem Deutschen Landwirtschaftsrat überlassen wollte, beantragt, daß die Vertreter aus allen Organisationen gleichberechtigt berücksichtigt werden.
Ich betone nochmals, Herr Minister: wir bedauern, daß infolge der knappen Mittel die Osthilfemaßnahmen nur in beschränktem Maße durchgeführt werden können.
Das macht es uns allen und vor allem der Regierung zur Pflicht, die Mittel nach Menschenmöglichkeit bestmöglichst anzulegen.
Geschieht dies, so wird sich der Bauernstand, auch der, der vorläufig noch nicht berücksichtigt werden kann, von dem guten Willen der Regierung überzeugen lassen.
Was unsere Bauern aber nicht verstehen würden und was sie mit Recht zur schärfsten Opposition herausfordern müßte, wäre die ungerechte Verteilung und unzweckmäßige Anwendung.
1 (Sehr richtig!)
Diese gerechte und bestmöglichste Anwendung wird aber nicht bloß vom Wortlaut des Gesetzes, sondern von dem Geist und dem Willen der Nachgeordneten ausführenden Stellen abhängen.
(Zustimmung.)
Wir bitten die Regierung, also auch hier jederzeit und überall nach dem Rechten zu sehen.
Meine politischen Freunde werden aus der Auffassung heraus, daß der Regierung im Rahmen der bestehenden Finanzmöglichkeiten leider allzu enge Grenzen gezogen sind, daß sie aber die Garantien dafür geben will, die Mittel gerecht zu verteilen, dem Gesetz ihre Zustimmung geben.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Staatspartei.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
(Zustimmung.)
Ferner schlage ich vor, die morgige Sitzung mittags 12 Uhr zu beginnen um 12 Uhr deshalb, da vormittags noch drei Ausschüsse tagen müssen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Zweite und dritte Beratung der Gesetzentwürfe zur Osthilfe, die wir eben unterbrochen haben 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes gegen Waffenmißbrauch 3.
1 den sonstigen Rest der heutigen Tagesordnung das sind also die zurückgestellten Haushaltpläne und die zurückgestellten Abstimmungen über einzelne Titel und Entschließungen der schon erledigten Haushaltpläne —, und 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen in Verbindung mit der ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten Freybe und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Domsch einen Wunsch.
Domsch (VIF, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, daß der Antrag Nr.
776 Döbrich u. Gen. mit der morgigen Tagesordnung verbunden wird er betrifft die Förderung der landwirtschaftlichen L-iedlung.
Ich bitte, daß der Antrag dann ohne Aussprache dem 17.
Ausschuß überwiesen wird.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wegmann.
Wegmann (2), Abgeordneter: Ich bitte, mit der morgigen Tagesordnung den Antrag Nr.
954 zu verbinden er betrifft Zollsragen.
Präsident Löbe: Das ist ein Antrag, der sich nur mit den zutage getretenen offenbaren Härten und (.
v) Unbilligkeiten beschäftigt.
Da wird wohl kein Einwand gegen die Verbindung bestehen
Das Wort hat der Abgeordnete Torgler.
Torgler (KU), Abgeordneter: Warum soll der Antrag Freybe gleich in erster und zweiter Lesung ausgesetzt werden
Die erste könnte doch genügen, da der Antrag doch sicher dem Ausschuß überwiesen wird.
Präsident Löbe: Daß der Antrag an den Ausschuß gehen würde, diese Meinung hat ja auch Herr Domsch wohl vertreten.
Wir können dann also die zweite Beratung absetzen.
Ich stelle also fest, daß der Verbindung des Antrags Nr.
776 Döbrich u. Gen. und der Verbindung des Antrags Nr.
954 Wegmann, Esser (Euskirchen) nicht widersprochen wird.
Ferner ist die zweite Beratung des Antrags Freybe von der Tagesordnung gestrichen.
Weitere Wünsche werden nicht geäußert die Tagesordnung steht fest.
Soweit die Damen und Herren noch anwesend sind, möchte ich mitteilen, daß die Abstimmungen morgen erst nach 4 Uhr stattfinden werden.
Die Sitzung ist geschlossen.