Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über die weitere Zulassung von Hilfsmitgliedern im Reichspatentamt.
Es suchen um Urlaub nach Herr Abgeordneter Schneibewind für 10 Tage und Herr Abgeordneter Thesen für 14 Tage wegen Krankheit.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags (6 Herr Dr. Wi stell.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort zu einer Erklärung Herr Abgeordneter Döbrich.
Döbrich (60), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Fraktion Deutsches Landvolk verwahrt sich gegen die Vorwürfe, die gestern seitens der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei und der Deutschnationalen Volkspartei gegen uns gerichtet worden sind.
Wir sind weder eine Tributpartei noch eine Uoung-Partei.
Wir haben mit im schärfsten Kampfe gegen den Doung-Plan gestanden.
Wir weisen auch mit Entrüstung die Äußerung des Abgeordneten Wendhausen zurück, (hört!
hört!)
als ob wir nicht zum wahren Deutschland oder zur nationalen Opposition gehörten.
Wir lassen uns unsere Maßnahmen aber nicht von anderen Parteien vorschreiben.
An unserer Stellung zur Regierung hat sich nichts geändert.
Wir stehen in Opposition zur Regierung, aber nicht in einer grundsätzlichen, sondern in einersachlichen Opposition.
Wir werden aus unserem Verantwortungsgefühl heraus uns an einer sachlichen Arbeit im Parlamente beteiligen.
(Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Wir haben daher auch einer Änderung der Geschäftsordnung zugestimmt, wie sie in dem gleichen Sinne früher wiederholt von deutschnationaler Seite gefor- dert wurde, 1 (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten) und wie sie auch im Thüringer Landtage mit Zustimmung der Nationalsozialisten eingeführt ist und gehandhabt wird.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Lebhafter Beifall bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Präsident Lobe: Wir treten in die Beratung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1931 (Nr.
311, Zu Nr.
311 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Auswärtigen Amts (Einzelplan IV) Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben in Verbindung mit der Beratung L) der Mißtrauensanträge der Abgeordneten Dr. Oberfohren u. Gen. (Nr.
482 der Drucksachen), Stoecker, Tvrgler u. Gen. (Nr.
753 der Drucksachen) d) des Mündlichen Berichts des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) über die Anträge der Abgeordneten Tvrgler u. Gen., Döbrich u. Gen., 6.
Mumm, Simpfendörfer, von Lindeiner-Wildau u. Gen., Dr. Frick u. Gen., Drewitz u. Gen., betreffend 125 Reichstag 1931.
23 Sitzung.
1 Ausgegeben am 14.
Februar 1931.
Die Stenographischen Brachte de) Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verla der Reichsdruckcrei, Berlin SW 68, Alte Zakobstraße 106, zu beziehen.
Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1931.
(Präsident Löbe.)
Young-Plan und Versailler Vertrag (Nr.
16, 22, 53, 62 und 91 der Drucksachen), (Nr.
217 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven c) der Anträge Dr. Frick u. Gen. (Nr.
101 und 290 der Drucksachen), Dr. Quaatz u. Gen. (Nr.
334 und 335 der Drucksachen), Simpfendörfer u. Gen. (Nr.
349 der Drucksachen), Dr. Frick u. Gen. (Nr.
356 der Drucksachen), Döbrichu.
Gen. (Nr.
368 der Drucksachen), Dr. Freiherr von Freitagh-Loringhoven u. Gen. (Nr.
378 bis 383 der Drucksachen), Dr. Frick u. Gen. (Nr.
389 und 393 der Drucksachen), D. Mumm u. Gen. (Nr.
421 der Drucksachen), Dr. Spahn u. Gen. (Nr.
531 der Drucksachen), Simpfendörfer u. Gen. (Nr.
566 der Drucksachen), Dingeldey u. Gen. (Nr.
671 der Drucksachen), Sieber u. Gen. (Nr.
692 der Drucksachen), Dr. Frick u. Gen. (Nr.
704 der Drucksachen) ck) der Interpellationen Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven u. Gen. (Nr.
82 und 83 der Drucksachen), Schmidt (Hannover) u. Gen. (Nr.
84 der Drucksachen), Dr. Quaatz u. Gen. (Nr.
86 der Drucksachen), Ulitzka u. Gen. (Nr.
302 der Drucksachen), Dr. Frick u. Gen. (Nr.
303 und 312 der Drucksachen), Dr. Kleiner u. Gen. (Nr.
337 der Drucksachen), Dingeldey, Drewitz u. Gen. (Nr.
363 der Drucksachen), Dingeldey, Simpfendörfer u. Gen. (Nr.
364 der Drucksachen), Dr. Frick u. Gen. (Nr.
365 der Drucksachen), Laverrenz u. Gen. (Nr.
374 der Drucksachen), Dr. Frick u. Gen. (Nr.
443, 474 und 475 der Drucksachen), Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven u. Gen. (Nr.
634 und 652 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Wir Kommunisten warnen die deutschen Arbeitermassen davor, sich durch den Auszug der Nationalsozialisten etwa darüber täuschen zu lasten, daß nicht dennoch in den Grundfragen der deutschen Außenpolitik eine breite Einheitsfront von den Sozialdemokraten bis zu den National- sozialisten besteht, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) eine Einheitsfront für die deutsche Doung-Politik und für die deutsche imperialistische Politik, die der Generaloberst von Seeckt in seinem Buche über die Zukunft des Reiches in zwei Sätzen klar gekennzeichnet hat.
Seeckt sagt dort: Es ist wahrlich heute nicht leicht, deutsche Außenpolitik zu führen.
Nur über ihr Ziel sollte kein Zweifel sein: es ist die Wiederaufrichtung Deutschlands als Machtstaat.
Das ist in wenigen Sätzen die wahre Politik der deutschen Bourgeoisie von der Sozialdemokratie bis zu den Nationalsozialisten: die Wiedererrichtung Deutschlands als Machtstaat, die Wiedergewinnung der alten imperialistischen Machtstellung Deutschlands vor dem Kriege, nicht nur die Wiedereingliederung der abgetrennten Gebiete, der Anschluß Österreichs, nein, vor allem die Wiederaufrichtung einer neuen deutschen Militärmacht, eines neuen deutschen Kolonialreichs zur Ausplünderung und Ausbeutung durch das deutsche Finanzkapital.
Der deutsche Imperialismus treibt diese Politik unter Ausnutzung der Gegensätze der anderen imperialistischen Mächte und ist sich darüber klar, daß seine Ziele nur erreicht werden durch die Vorbereitung einer neudeutschen Kriegspolitik, die Vorbereitung zur Beteiligung an den zu erwartenden imperialistischen Konflikten und auch an dem klar vor uns stehenden Kampfe gegen die Sowjetunion.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Nationalsozialisten haben sich in ihrer Erklärung gestern wiederum einmal demagogisch und unehrlich als die Feinde der Uoung-Politik, als die Gegner der Tributpolitik hingestellt.
Dabei haben sie in Wirklichkeit seit dem 14.
September eine absolute Erfüllungs- und Doung-Politik getrieben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nicht nur, daß sich ihr Führer Adolf Hitler in ganz eindeutigen Erklärungen mit der Zusicherung an das internationale Finanzkapital gewandt hat, daß auch ein Drittes Reick) unter seiner Führung erfüllen werde, nicht nur hat Hitler dem internationalen Kapital beruhigende Erklärungen in der Art abgegeben, daß der rechtsverbindliche Charakter von Privatschulden auch für die Nationalsozialisten einwandfrei feststeht, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) sondern Hitler erklärte in seinem Artikel in der Hearstpresse wörtlich: Deutschland erfüllt und wird auch in aller Zukunft seine privaten kaufmännischen Schuldverpflichtungen der Welt gegenüber ernst und getreu erfüllen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was ist das anderes als Doung-Politik, als Erfüllungspolitik, so wie sie von den Herren Stresemann und Curtius, Kaas und Hermann Müller seit Jahren betrieben wurde und wird.
Es ist ja auch bezeichnend, daß wir in all den Artikeln und Reden der Nazis seit dem 14.
September kein Wort mehr von der bis dahin, insbesondere im Wahlkampf, von den Herren so oft gebrauchten Phrase der »Zerreißung des Doung-Planes«, der »Vernich903 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1931. sStoecker (l
j, Abgeordneter.)
sä.)
tung«, der »Zerstörung des Uoung-Planes« hören.
Ach nein, inzwischen haben die Herren auf das Kommando des deutschen und des internationalen Finanzkapitals hin ihre Erfüllungsfront bezogen und haben sich den Ordres unterstellt, die das deutsche Finanzkapital auf der einen Seite den Sozialdemokraten und auf der anderen Seite den Nationalsozialisten gibt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Denn so wie ein Kapellmeister in seiner Kapelle kräftigere und sagen wir ruhige Instrumente braucht, so braucht das deutsche Finanzkapital die Nazis als die Trommler und Paukenschläger und die Sozialdemokraten als die Flötenspieler in dem Konzert des neudeutschen Imperialismus.
(Lebhafte Zustimmung und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Die Nationalsozialisten haben dort, wo es galt, Stellung zu nehmen zur Tributfrage und zur Frage der Einstellung der Doung-Tribute, in einer Front mit den Nonng-Parteien gestanden, haben unseren Antrag auf Einstellung der Nung-Tribute niedergestimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Tatsache gilt es immer wieder herauszuschreien, daß die Nazis am 29.
Oktober unseren klaren Antrag auf Einstellung der Uoung-Tribute niedergestimmt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Herren haben dann eine Begründung gegeben, die außerordentlich interessant ist.
Denn wenige Tage nach dieser Abstimmung im Auswärtigen Ausschuß schrieb Rosenberg im »Völkischen Beobachter«, die ) Kommunisten hätten einen Antrag auf Einstellung aller Noung-Zahlungen eingebracht.
Dann heißt es dort wörtlich: Nach dem Abkommen vom 20.
Januar 1930 also nach dem Aoung-Pakt ist der Fall vorgesehen, daß eine deutsche Regierung den Willen tun könnte, den Uoung-Plan zu zerreißen.
Der Haager Gerichtshof würde dann zweifellos gegen Deutschland entscheiden, und die Gegner hätten volle Handlungsfreiheit.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So ist der Antrag der K. P. D. auf Einstellung der Noung-Zahlungen nichts gewesen als ein provokatorischer Versuch, das deutsche Volk auf Grund der heutigen Lage einer berechtigten Vergewaltigung preiszugeben und es von der ganzen Welt zu isolieren.
po die Nazis.
Sind das nicht dieselben Argumente, die wir seit Jahren von den Uvung-Politikern gehört haben, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß eine Einstellung der Noung-Zahlungen Deutschland isolieren, einer Vergewaltigung preisgeben würde, und so weiter und so weiter
1 (Zuruf von den Kommunisten: Nationalsozialistische Schmutzkonkurrenz von Hermann Müller!)
Heute ist dieser Antrag der Kommunisten wie die Nazis sagen ein provokatorischer Antrag, der Deutschland den Angriffen der Gegner ausliefern würde.
Aber ich habe vor mir einen Antrag der Nationalsozialisten im Original, unterschrieben von Frick, (y) Goebbels, Göring, Reventlow, Stöhr und Straffer.
Der Antrag lautet: Die Reichsregierung zu ersuchen, mit Rücksicht auf die wachsende Not des schaffenden deutschen Volkes die Zahlungen aus dem Dawes-Plan einzustellen.
Das war der Naziantrag vor anderthalb Jahren.
Heute ist unser Antrag, der dasselbe fordert, ein provokatorischer Antrag, der von den Nationalsozialisten niedergestimmt wird.
Sv wie die Nazis im Auswärtigen Ausschuß des Reichstags den Antrag auf Einstellung der Uoung-Tribute niederstimmten, so haben die Nazi-Regierungen, die Vertreter der Thüringischen und Braunschweigischen Regierung, im Reichsrat in der entscheidenden Sitzung offen für die Noung-Tribute gestimmt.
(Hört!
Hört!
bei de »Kommunisten.)
Sie haben offen erklärt, die 1, 8 Milliarden seien in diesem Jahre in de »Brüning-Etat einzusetzen, also zu bezahlen.
Das ist die nationalsozialistische Politik in Wahrheit, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und wir nehmen an, daß der gestrige Auszug der Nationalsozialisten nicht zuletzt darauf zurückzuführen ist, daß sie sich in Zukunft von der Stellungnahme zu den Anträgen drücken wollen, die wir im Kampfe gegen das Uoimg-Kapital, im Kampfe für die werktätige Klaffe stellen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Denn heute steht dieser Antrag auf Einstellung der Noung-Zahlungen von uns zur Abstimmung heute hätten die Herren Nazis, wenn sie hier wären, so wie im Auswärtigen Ausschuß entsprechend ihrer Haltung dort gegen unseren Antrag stimmen müssen, und das wäre den Herren erklärlicherweise sehr unangenehm.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Genau so wie beim Noung-Plan verhält es sich bei den Nazis mit der Völkerbundpolitik.
Auch hier sind die Phrasen, die sie seit Jahren gegen den Völkerbund gebraucht haben, längst überholt.
Heute sind die Nazis gemeinsam mit den Doung-Parteien, gemeinsam mit Rudolf Breitscheid und Hilferding Anhänger der Völkerbundpolitik.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nicht nur, daß sie dreimal in den Sitzungen des Auswärtigen Ausschusses unseren Antrag auf sofortigen Austritt aus dem Völkerbund niedergestimmt haben, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) nein, sie haben darüber hinaus auch einen eigenen Antrag eingereicht, der sehr interessant ist.
Dieser Antrag, den sie am 2.
Februar gestellt haben, hat den Wortlaut: Die Reichsregierung zu ersuchen, gemäß Artikel 1 Absatz 3 der Völkerbundsatzung den Austritt Deutschlands aus dem Völkerbund durch Kündigung seiqer Mitgliedschaft vorzubereiten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was heißt das
Das heißt, daß die Nazis eine nichtssagende leere Geste wollen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
125 904 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1931. lTtoerker (Lk), Abgeordneter.)
(X) Denn diese Kündigung läuft zwei Jahre lang, und ihre Redner haben im Auswärtigen Ausschuß deutlich erklärt, daß sie keineswegs einen sofortigen Austritt wollen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) daß sie vielmehr die weitere Mitarbeit wollen.
Der Nazi Graf Reventlow erklärte sogar im Auswärtigen Ausschuß, daß man sich innerhalb dieser kommenden zwei Jahre ja noch überlegen könne, ob man die Kündigung nicht wieder rückgängig mache.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist nationalsozialistische Völkerbundpolitik auf Stottern, wie man im Volksmunde sagt.
(Sehr gut!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Nationalsozialistische Völkerbundpolitik bedeutet Unterstützung der räuberischen Bölkerbundpolitik, die vom internationalen Finanzkapital betrieben wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn wenn wir uns die internationale Lage kurz anschauen, so haben wir wohl allen Anlaß, insbesondere die Sozialdemokraten zu befragen, was denn aus all ihren Ankündigungen in den letzten Jahren auf Pazifisierung der Welt, auf Völkerversöhnung, auf Befestigung und Konsolidierung der Weltwirtschaft geworden ist.
Das Gegenteil ist eingetreten: absoluter Bankrott dieser Weltwirtschaft, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) eine Krise des kapitalistischen Weltwirtschaftssystems von nie dagewesener Art, Bankrotte, Zusammenbrüche, (2) ungeheurer Rückgang der Produktion, Stillegung der Betriebe und ganzer Industrien, Häufung eines Erwerbslosenheeres von fast 30 Millionen, wobei wir nicht einmal die Erwerbslosen in Asien eingerechnet haben.
Das bedeutet Hunger, Not, Elend, Verzweiflung, Kummer für Millionen Menschen.
Das ist das Produkt Ihrer kapitalistischen Wirtschaftspolitik.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir Kommunisten sagen: dieses Ergebnis Ihrer sogenannten Wiederaufbauarbeit des Kapitalismus in der Nachkriegszeit zeigt, daß dieses faule und morsche System längst zum Untergang reif ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir Kommunisten verlassen Sie sich darauf!
tun alles, um das Weltproletariat aufzurufen, diesem System endlich den verdienten Todesstoß zu versetzen.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Unter unserer Führung werden am 25.
Februar Millionen von Erwerbslosen in allen Ländern der Welt aufmarschieren, um gegen Ihren Raubkapitalismus und für den Sozialismus zu demonstrieren.
(Stürmische Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Verschärfung der wirtschaftlichen Lage, die Verschärfung insbesondere in der Richtung zum Faschismus in sehr vielen Ländern hat naturgemäß auch zu einer gewaltigen Verschärfung der imperialistischen Gegensätze geführt.
Aufrüstung in allen Ländern, Aufrüstung mit allen Mitteln für die kommende imperialistische Auseinandersetzung, Kriegsvorbereitung, und dennoch aus dem Munde der kapitalistischen Wortführer immer wieder von neuem die Phrasen von Völkerversöhnung, 6) und von Dölkerfrieden!
Kein Mensch nimmt diese Phrasen heute noch ernst.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Völkerbund hat sich immer mehr als ein Instrument des Finanzkapitals erwiesen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wenn der Außenminister Dr. Curtius gestern erklärte, daß einem gerade in Genf besonders die nationalen Notwendigkeiten zum Bewußtsein kämen, so zeigt auch diese Äußerung nur, daß Genf im Grunde nichts anderes ist als die Dchacherbörse der imperialistischen Intrigen der kapitalistischen Mächte gegeneinander, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) wo alle Vertreter der kapitalistischen Regierungen trotz ihrer Friedensphrasen im Grunde nichts anderes tun als die anderen über das Ohr zu hauen, die anderen zu betrügen, um ihre eigenen imperialistischen Interessen durchsetzen zu können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Deshalb zeigt sich der Völkerbund immer klarer als das, als was wir ihn seitIahren gekennzeichnet haben, als ein Näuberbund der Kapitalisten gegen das arbeitende Volk.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Es scheint uns sehr richtig zu sein, wenn in einer bürgerlichen Zeitschrift vor wenigen Wochen von einem bürgerlichen Volkswirtschaftler der Satz geprägt wurde: »Die Nachkriegszeit ist vorüber wir stehen wieder M mitten in der Vorkriegszeit.
« (Zurufe von den Kommunisten.)
Das ist die wahre Situation.
Wir stehen wieder mitten in der Vorkriegszeit, und entsprechend dieser Situation ist auch die ganze Außenpolitik der deutschen Regierung darauf gerichtet, sich auf die kommende Kriegszeit vorzubereiten und zu rüsten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Kaas gestern wiederum von der notwendigen Völkerbundsarbeit gesprochen hat, so ist es für uns ganz klar, daß die deutsche Regierung sich genau so wie die anderen Mächte im Völkerbund nur beteiligt, um ihre imperialistischen Ziele durchsetzen zu können, (Zustimmung bei den Kommunisten) daß all die Phrasen, die wir oft genug hören, nur dienen zur Irreführung, zur Beruhigung der arbeitenden Massen, damit sie die wahre internationale Situation nicht erkennen.
Es ist interessant, daß im Gegen satz zu den Worten des Herrn Dr. Kaas ein führender Zentrumspolitiker, der Außenpolitiker der »Germania« in seinem Buch »Deutschland am Scheidewege« ganz andere Töne gefunden hat.
Er sagt dort: Man hat gesehen, in wie wenigen Stunden die Massen aller Länder durch eine Handvoll tendenziöser Meldungen und ein Dutzend Kriegsreden aufgehetzt waren.
In einem solchen Augenblick können Friedenstraditionen und kunstreiche Vertragsgebäude wie Kartenhäuser zusammenstürzen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
905 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1931. sStoecker stil '), Abgeordneter.)
Das ist die wahre Situation, und Herr Hagemann hat nur zu sehr recht, wenn er im Gegensatz zu Herrn Dr. Kaas in seinem Buch weiter schreibt: Frankreich hat trotz Kellogg- und Locarno-Pakt nicht eine einzige Million von seinem Budget gestrichen, und in der französischen Presse konnte man gelegentlich der Londoner Flottenkonferenz das Eingeständnis finden, daß hunderttausend Tonnen Kriegsschiffraum wertvoller seien als alle Nachkriegsverträge mit Einschluß des Völkerbundpaktes.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist Ihre (zum Zentrum) wahre Auffassung.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Sie wissen so genau wie wir, daß alle diese Verträge nichts anderes sind als Lug und Trug, daß rn Wahrheit alle kapitalistischen Mächte und so auch die deutsche Regierung nur darauf sinnen, ihre imperialistische Politik weiterführen und durchsetzen zu können.
So ist gestern denn auch in der Debatte von dem Herrn Außenminister Dr. Curtius wie von Herrn Kaas über die Abrüstungskonferenz gesprochen worden.
Wir brauchen nicht zu wiederholen, was wir seit Jahren von diesem Affentheater in Genf hier immer wieder erklärt haben, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) von diesem Komödienspiel, das in Genf seit Jahren in den Fragen der Abrüstung betrieben wurde.
Wir haben nur deutlich hinzuzufügen, daß die deutsche Regierung in der Frage der Abrüstung dasselbe Komödienspiet treibt wie die anderen Mächte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Denn die Herren Curtius und von Bernstorff haben ja seit Jahren den Ton geändert: sie sprechen heute nicht mehr so wie früher nur von der notwendigen Abrüstungssondern sie sprechen heute von der notwendigen Aufrüstung, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) wenn auch oft noch in verschleierten Worten.
Herr Curtius hat gestern erklärt: »Für die deutsche Regierung ist entscheidend, daß wir uns mit einer noch längeren Verzögerung der Erfüllung des Abrüstungsanspruches nicht abfinden werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir verlangen denselben Grad von Sicherheit, den die anderen Staaten für sich in Anspruch nehmen.
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was heißt das
Das heißt im klaren Deutsch: Wir verlangen denselben Grad von Aufrüstung, den die anderen Staaten für sich in Anspruch nehmen!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn der Abgeordnete Kaas mich gestern apostrophiert und von »Schäferstündchen« im Auswärtigen Ausschuß gesprochen hat, so ist uns allerdings nur zu gut bekannt, daß in den führenden Kreisen des Zentrums Schäferstündchen eine nicht unbeliebte Sache sind.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir haben im Auswärtigen Ausschuß die Aufrüstungspolitik des Zentrums genau so gekennzeichnet wie die der Nationalsozialisten und wie die Unterstützungspolitik dieser Aufrüstung durch die Sozialdemokraten.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: So!)
Wenn schon Herr Kaas kommt und erklärt, der Abgeordnete Stoecker könnte bestätigen, daß dies von uns im Auswärtigen Ausschuß auch dargelegt worden ist, und vorher davon spricht, daß das Zentrum prinzipiell nicht für eine Aufrüstung sei, so muß ich schon erklären, daß ich diesem Wunsche des Herrn Kaas nicht nachkommen kann denn die auswärtige Politik des Zentrums im Auswärtigen Ausschuß in den Fragen der Abrüstungskonferenz war genau dieselbe Aufrüstungspolitik wie die der übrigen bürgerlichen Parteien.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Gerade weil Sie mich gestern apostrophierten, Herr Kaas, halte ich es für gut, der Öffentlichkeit den sehr interessanten Antrag mitzuteilen, den Sie noch vor wenigen Wochen im Auswärtigen Ausschuß gemeinsam mit den anderen bürgerlichen Parteien einreichten, der bis heute leider noch nicht die Öffentlichkeit erblickt hat.
Dieser Antrag, der am 18.
Dezember im Anschluß an den Bericht des Grafen von Bernstorff über die Abrüstungskonferenz eingereicht wurde und der die Unterschrift der Herren des Zentrums, der Deutschen Volkspartei, der Bayerischen Dolkspartei, der Christlich-Konservativen und der Wirtschaftspartei, also aller offenen Regierungsparteien, trägt, hat folgenden interessanten Wortlaut: Der Auswärtige Ausschuß nimmt den Bericht des Grafen von Bernstorff entgegen und stellt mit Entrüstung fest, daß die jetzt abgeschlossene Tätigkeit der Vorbereitenden Abrüstungskommission die allgemeine Abrüstung nicht im geringsten Maße gefördert habe.
Von deutscher Seite muß gefordert werden, eine gerechte, auf paritätische Sicherheit aller Staaten einschließlich Deutschlands gegründete Regelung der Rüstungsfrage und eine entsprechende Gleichstellung Deutschlands mit seinen Nachbarstaaten auf dem Gebiete der Landesverteidigung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Gleichstellung Deutschlands mit den Nachbarstaaten auf dem Gebiete der Landesverteidigung!
(Abgeordneter Dr. Kaas (Trier): Durch Abrüstung der anderen primär!)
Ach, Herr Kaas, es ist gut, daß Sie mir diesen Zwischenruf machen denn im dem Buche, zu dem Sie vor wenigen Wochen das Vorwort geschrieben haben, in dem Buche Ihres Parteifreundes Hagemann, wird klipp und klar erklärt: Die Abrüstung der anderen ist völlig aussichtslos, also bleibt nichts weiter übrig als die deutsche Aufrüstung.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Das ist die wahre Lage.
(Zuruf rechts: Das ist auch der russische Standpunkt, Herr Kollege Stoecker!)
Sie wissen genau so wie wir, meine christlichen Herren des Zentrums, daß die anderen kapitalistischen Mächte nicht ein Gewehr abrüsten werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
906 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1931. lStoecker (Lk ), Abgeordneter.)
(H.) Und weil Sie das genau wissen, dient Ihr ganzes Abrüstungsgeschrei in Wahrheit nur der eigenen Aufrüstung der deutschen Bourgeoisie.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Es ist interessant, daß diese AbrüstungsPolitik, diese Forderung der Gleichstellung in der Aufrüstung mit den anderen Staaten, deren Aufrüstung wir natürlich genau so bekämpfen wie die Aufrüstung der deutschen Bourgeoisie, in all den Jahren auch die Unterstützung der Sozialdemokratischen Partei gefunden hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Zu allem Überfluß erklärt gestern auch noch der Abgeordnete Stampfer nach dem Bericht des »Vorwärts« wörtlich: In der Abrüstungsfrage sind wir im Prinzip mit der deutschen Regierung durchaus einig, volle Gleichberechtigung für das deutsche Volk zu fordern.
Wir wären schlechte Sozialdemokraten, wenn wir das nicht tun würden.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Jawohl!
So wie Boncourt und Renaudel die Aufrüstung des französischen Imperialismus betreiben und wie MacDonald und Snowden und Henderson die Aufrüstung des britischen Imperialismus betreiben, so betreiben Sie (zu den Sozialdemokraten) seit Jahren die Neuausrüstung des deutschen Kapitalismus!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Haben Sie nicht immer und immer wieder den deutschen Kriegs- und Wehretat bewilligt
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Haben Sie nicht immer wieder den höheren Summen (tz; für den deutschen Wehretat zugestimmt
Waren Sie es nicht, die die Panzerkreuzerpolitik eingeleitet haben
Und werden Sie nicht letzt in wenigen Wochen wiederum dem Brüning-Etat mit der ganzen Panzerkreuzerserie Ihre Zustimmung geben
Ach, meine Herren Sozialdemokraten, die Politik der deutschen Regierung ist das zeigt die legale und die illegale Kriegsaufrüstung in Deutschland auf den kommenden Kriegskonflikt eingestellt.
Es fehlt heute die Zeit, das im einzelnen aufzuzeigen.
In ganz Deutschland wird doch legal und illegal für den Krieg gearbeitet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Alle Industrien werden so eingestellt, daß sie in wenigen Stunden auf Kriegsproduktion umgestellt werden können.
Und sind nicht der Stahlhelm und die Reichswehr und alle anderen Organisationen die Schwarze Reichswehr, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) die Truppen der deutschen Bourgeoisie für den Bürgerkrieg wie für den imperialistischen Krieg
Jawohl, so liegen die Dinge in Wahrheit, und wir haben alles Interesse daran, die Dinge so aufzuzeigen, wie sie sind.
Wenn Herr Curtius gestern von dem Erfolg sprach, den die deutsche Regierung in der oberschlesischen Frage davongetragen habe, so zweifeln wir Kommunisten nicht daran, daß auch dieser Völkerbundsbeschluß auf dem Papier stehenbleiben wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Haben doch die Vertreter der deutschen Minderheit in 'Polen vor wenigen Tagen im Sejm wörtlich nach all den Völkerbundstiraden der letzten Wochen durch den Abgeordneten Franz aus Oberschlesien, den Vertreter!
der deutschen Minderheit im polnischen Sejm die Erklärung abgegeben: Es bestehen nicht die geringsten Anzeichen dafür, daß die polnische Regierung gewillt ist, in Zukunft ihre Haltung gegenüber der deutschen Minderheit zu ändern.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das nach all den Beschlüssen, die in Genf gefaßt worden sind!
Wir wundern uns darüber nicht.
Sind doch nicht nur die Deutschen in Polen derart unterdrückt, nein, in ganz Europa werden doch nicht nur die Deutschen, sondern alle Minderheiten von den kapitalistischen Negierungen unterdrückt, in Polen wie in Mussolinien, in Frankreich wie in der Tschechoslowakei, in Jugoslawien und all den anderen Ländern.
Das ist ja doch das Gesetz des Imverialismus, daß er mit Gewaltpolitik die nationalen Minderheiten zu unterdrücken und zu assimilieren, aufzusaugen sucht.
Und dieser brutalen kapitalistischen Minderheitspolitik steht das leuchtende Beispiel einer proletarischen Minderheitenpolitik gegenüber, das die Sowjetunion seit Jahren durchführt, (lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten Zuruf von den Sozialdemokraten: Georgien!)
in der an Hunderte Nationalitäten in diesem 160-Millionen-Volk sich wirtschaftlich und kulturell in jeder Weise ohne Unterdrückung entwickeln und frei bewegen können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Stampfer sprach gestern von den Mißhandlungen in Brest-Litowsk.
Die volnischen Sozialdemokraten waren ja die Schrittmacher der Politik Pilsudskis.
Sie ernten jetzt nur, was sie verdient haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aber es war bezeichnend, daß die Herren der volnischen Sozialdemokratie mit Ohrfeigen und ähnlichem behandelt wurden, daß dagegen die kommunistischen Proletarier in den Gefängnissen Polens auf das schlimmste mißhandelt, gefoltert, vergewaltigt wurden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
In Dolen sitzen dreieinhalb Tausend unserer Volksgenossen in den Kerkern Pilsudskis.
Wir benutzen die Gelegenheit, um auch von dieser Stelle aus ihnen unseren brüderlichen Gruß zu senden (lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
und ihnen zuzurufen, bis zu der Stunde auszuharren, wo die deutschen Proletarier gemeinsam mit den polnischen mit der kapitalistischen Pilsudski- und BrüningPolitik aufräumen werden.
(Stürmischer Beifall bei den Kommunisten.)
Noch interessanter und wichtiger als diese Dinge sind die großen Fragen, die gerade gegenwärtig im Mittelpunkt der europäischen Violitik stehen, die Frage der Verschärfung des Gegensatzes zwischen den kapitalisti schen Staaten einerseits und die Zuspitzung der Situation zwischen den kapitalistischen Mächten Europas und dem Lande auf der anderen Seite, wo die Arbeiter und Bauern siegreich an der Verwirklichung des Sozialismus arbeiten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
907 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1931. lStoecter (Kk), Abgeordneter.)
Wir sehen die Annäherung der deutschen Bourgeoisie an die Politik der Franzosen, obwohl gerade die französische Politik auf nichts anderes gerichtet ist als auf die Blockierung und kriegerische Intervention gegen die Sowjetunion.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das hat nicht nur der große Prozeß gegen die Saboteure und Schädlinge in Moskau gezeigt der bewiesen hat, wie die Briand, Lavall und Poincarö alles unternehmen, um die Situation in Europa auf eine Blockierung gegen die Sowjetregierung einzustellen.
Mit welchen Mitteln wird denn diese ungeheuerliche Aufrüstung in Polen, in Rumänien getrieben, diese Rüstungsfabriken, diese strategischen Bahnbauten in ganz Polen und Rumänien
Zu welchem Zwecke wurde noch vor wenigen Wochen von neuem der Kriegsvertrag unter französischem Protektorat zwischen Polen und Rumänien unterzeichnet
Dock nur zu dem Zwecke einer kriegerischen Absicht gegen die Sowjetunion.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Herren Kapitalisten in Europa haben langsam aufgehört, die alten Schwindelmätzchen über die Sowjetunion zu verbreiten, und was haben wir nicht in all den Zähren gehört von den kleinen Kindern, die die Bolschewiki zum Frühstück verzehren, bis jetzt zu der Dumping-Hetze, die in ganz Europa getrieben wird!
(Sehr richtig!)
Inzwischen ist die Situation nämlich ernster geworden Denn die Bourgeoisie befürchtet heute nicht mehr und nicht weniger als die wirtschaftliche Konkurrenz der sozialistischen Produktion in der Sowjetunion.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Der Fünfjahresplan, der trotz aller Schmähungen und Verleumdungen von den russischen Arbeitern und Bauern nicht in fünf, sondern in vier Jahren und in den entscheidenden Industrien in drei Jahren durchgeführt werden wird, (Händeklatschen bei den Kommunisten) zeigt die gewaltige Überlegenheit einer sozialistischen Planwirtschaft gegenüber der kapitalistischen Wirtschaftsanarchie Europas.
Auf dem rückständigen Boden der Sowjetunion, wo der Zarismus Jahrhunderte lang die Massen in jeder Weise, ökonomisch, kulturell usw.
niedergehalten hat, sehen wir das gewaltige gigantische Aufbauwerk, den Vormarsch des Sozialismus durch die russischen Arbeiter und Bauern.
Wenn hier vor wenigen Tagen Sollmann und gestern Kaas erklärt haben, den russischen Arbeitern ginge es ja im Grunde schlechter als selbst den deutschen Erwerbslosen, so ist das wiederum nichts anderes als ein neuer Schwindel, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) mit dem Sie die Arbeitermassen zurückhalten wollen, die Wahrheit über die Sowjetunion zu erkennen.
Ich habe selber im vergangenen Sommer während meiner Krankheit Monate in der Sowjetunion zubringen können.
Aus eigener Überzeugung kann ich Ihnen erklären, daß die Arbeiter- und Bauernmassen in der Sowjetunion sich in einem unaufhörlichen wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Aufstieg befinden.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Aufstieg der Löhne, Aufstieg der kulturellen Entwicklung, Aufstieg jener gewaltigen großen sozialistischen Industrie, die in dem 160-Millionen-Volk aufgebaut wird von dem russischen Proletariat, ohne Kapitalisten, ohne Ausbeuter, ohne Bank- und Börsenhyänen.
Das (O) ist die Arbeit des siegreichen russischen Proletariats, und davor bangt den Herren Kapitalisten in Europa.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Sorge, die von der »Kölnischen Zeitung« vor einigen Monaten ausgedrückt wurde in dem lapidaren Satz: Gelingt dieser Fünfjahresplan Stalins, dann wehe Europa!
Nein, meine Damen und Herren, dann nicht: Wehe Europa!
sondern dann: Wehe dem kapitalistischen Europa!
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Aus diesem Grunde die Verschärfung der Situation gegenüber der Sowjetunion, die Steigerung der Absichten Frankreichs, die europäischen kapitalistischen Mächte einschließlich der deutschen in einen Block gegen die Sowjetunion hineinzubringen, deshalb die Unterstützung der französischen Regierung für die Ausrüstung einer Weißgardistischen Armee unter dem Kommando des Generals Miller, der sich kürzlich offen rühmen konnte, daß in der Pariser Weißgardistischen Kriegsakademie Zehntausende von Weißgardisten für den Krieg gegen die Sowjetunion ausgebildet werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Deshalb auch die Sprache des »Temps«, des führenden Organs der französischen Bourgeoisie.
Nachdem der »Temps« ausführlich den wirtschaftlichen Aufbau in der Sowjetunion geschildert hat, heißt es darin mit einer deutlichen Wendung an die deutsche Regierung: Die russische Wunde im Leibe Europas bleibt das größte Unglück unserer Epoche, und so lange diese Wunde nicht ausgebrannt ist, wird die Welt fortfahren, in Wirrsalen und Unruhe zu leben.
1 (v) (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was heißt »Ausbrennung der russischen Wunde« anders als kriegerische Niederschlagung der Sowjetunion
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der »Temps« fügte diesem Artikel vor wenigen Tagen einen sehr interessanten hinzu, speziell an die deutsche Regierung gerichtet, worin es in der Nummer vom 28.
Januar heißt: Da man gegenwärtig in Berlin dabei ist, ein Gewissensezamen anzustellen und die Mittel zu suchen, um die Finanzlage zu sanieren, sollte die Überprüfung der Methoden, die man angewandt hat, um in künstlicher Weise die deutsch-russischen Wirtschaftsbeziehungen zu entwickeln, Gegenstand ernster Erwägungen sein.
Wenn man Auslandskredite bekommen will, dann muß man sich auch entsprechend verhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Sprache des »Temps«, die Sprache des französischen Finanzkapitals, und das ist der Untergrund all der Verhandlungen der letzten Monate und Wochen, die auf eine Einbeziehung der deutschen Außenpolitik unter das Kommando des französischen Kapitalismus gegen die Sowjetunion gerichtet sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deswegen der Artikel der »Bergwerkszeitung«, der offen ein Bündnis der deutschen und der französischen Kriegsindustrie herbeiwünscht.
Deshalb die Aufforderung der »Bergwerkszeitung«, die deutsche Regierung möge endlich ein solches Bündnis herbeiführen, da andererseits an eine neudeutsche Ausrüstung doch nicht V08 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1931.
(Stoecker) Xk), Abgeordneter.)
zu denken sei.
Deshalb sprach Herr Kaas vor wenigen Wochen von dem deutschen Simson, der gemeinsam mit dem französischen unter dem heranstürmenden Bolschewismus zusammenbrechen werde.
Deshalb die Sprache des Herrn Hitler, der erklärte, wenn das internationale Finanzkapital nicht zur Rettung der deutschen Bourgeoisie eingreife, dann werde die rote Fahne des Bolschewismus nicht nur am Rhein, sondern auch in Frankreich aufgepflanzt werden.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Deshalb alle diese flehenden Rufe der deutschen Bourgeoisie an das französische Finanzkapital, doch zu helfen, doch die Forderungen der deutschen Außenpolitik zu bewilligen dann werde man sich mit den Franzosen, wie gestern Curtius erklärte, auf einer gemeinsamen europäischen Basis zusammenfinden.
Nun, wie diese europäische Basis, wie dieses französisch-deutsche Bündnis aussehen wird, das haben vor wenigen Wochen die »Hamburgischen Nachrichten« deutlich ausgesprochen, wenn sie am 21.
Dezember schrieben: Man kann von der Bildung eines in sich festgefügten deutsch-französischen Blocks die Zukunft Europas abhängig machen.
Vor diesem Block würde die Nätemacht in Moskau dahinschwinden.
(Lachen und Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Das große weite Rußland mit Sibirien läge den kolonialen Bestrebungen deutsch-französischer Unternehmungen offen.
Alles, was der Irrsinn der Rätewirtschaft in dem weiten Reich mit seinen fast 150 Millionen zerstört hat, könnte wiederaufgebaut werben zugunsten der mittel- und westeuropäischen Wirtschaft.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist das wahre Ziel der deutschen Bourgeoisie gemeinsam mit Frankreich: Niederwerfung der Sowjetregierung, Kolonisierung und Dawesierung der Sowjetunion.
Aber verlassen Sie sich darauf, Sie werden sich an diesem Experiment gründlich die Finger verbrennen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Und daß die deutsche Bourgeoisie schon sehr weitgehend 'auf diese Absichten eingestellt ist, das zeigt insbesondere die Rede des vor wenigen Wochen zum Präsidenten des Zentralverbandes des Deutschen Bank- und BankierGewerbes gewählten Bankdirektors vr.
Solmßen, ehemals Salomonsohn, heute Solmßen, ein Herr, der genau so wie die Herren von Stauß und Schacht den Nationalsozialisten ziemlich nahesteht.
Dieser kürzlich gewählte Führer des Deutschen Bank- und Finanzkapitals hat vor wenigen Wochen auf einer Bankiertagung in der Schweiz nach den Berichten der bürgerlichen Presse wörtlich erklärt: Die Frage Zivilisation oder Bolschewismus stellt sich als eines der größten Probleme der Weltgeschichte dar, das nur durch das Schwert gelöst werden kann.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Angriff des Bolschewismus wird die Mächte Europas trotz allem früher oder später in eine Front zwingen und ihnen das Schwert in die Hand drängen.
(Erneute lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Das, meine Herren, ist die offene Sprache der deutschen (O) Bourgeoisie, das sind ihre wahren Absichten.
Wenn es noch nicht zur Durchführung dieser Pläne gekommen ist, so nur deshalb, weil sich die deutsche Bourgeoisie mit den Kapitalisten des Westens über die Frage des Preises für dieses Geschäft noch nicht einig geworden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber auch in dieser Hinsicht sind sehr ernste Tendenzen und Erscheinungen zu verzeichnen.
Die vor drei Tagen hier in Berlin erschienene »Montagspost« bringt in einer Meldung von London aufsehenerregende Mitteilungen, die bezeichnenderweise von der übrigen deutschen Presse verschwiegen worden sind.
In diesem Bericht aus London heißt es, daß Pilsudski auf seiner Reise nach Madeira in seinen Verhandlungen in Paris mit den Vertretern des französischen und britischen Kapitalismus eine sehr ernste Wendung vollzogen habe.
Pilsudski bereite sich auf einen kommenden bewaffneten Konflikt mit der Sowjetunion vor (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und arbeite diplomatisch jetzt unter der Führung der französischen Regierung daraus hin, die Rückenfront für diesen Kamps frei zu bekommen und sich nicht nur nach Litauen und Ungarn hin zu sichern, sondern, wie es 'wörtlich heißt, sich im Falle dieses Konfliktes mit der Sowjetunion auch gegen einen deutschen Rücken- oder Flankenstoß zu sichern.
Pilsudski wünscht sich für einen solchen Fall der absoluten und womöglich wohlwollenden Neutralität Deutschlands zu versichern.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Seine Verhandlungen in Paris bezogen sich vor allem darauf, entsprechende Vorschläge an die deutsche Regierung heranzubringen.
Pilsudski stellt sich die deutsche Neutralität so vor, daß nicht nur die Kriegsmaterialtransporte für Polen durch Deutschland gelassen werden, sondern auch Deutschlands Industrie soll an den Munitionslieferungen beteiligt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und weiter wörtlich: Der Preis, den Pilsudski für diese deutsche Neutralität zahlen will, sind bestimmte Grenzrevistonen im Korridor und an der oberschlesischen Grenze.
Pilsudski habe auch schon Agenten nach Deutschland geschickt, uni zunächst inoffiziell, so bald wie möglich aber dann auch in ernstere Verhandlungen über diese Pläne einzutreten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Pläne Pilsudskis werden in der gestrigen Nummer des »12-Uhr-Mittags-Blattes« bestätigt, wo es in einem Bericht aus Warschau wörtlich heißt, daß sich die Oppositionsparteien im Sejm mit den Plänen Pilsudskis auf Madeira und auf seiner Rückreise beschäftigen.
Pilsudskis Idee ist bekanntlich der große Kampf gegen Sowjetrußlanb, der Polens Großmachtstellung noch erweitern und stärken soll und Polen zugleich die Rolle des Befreiers Europas von der bolschewistischen Gefahr sichert.
Die schwierige Wirtschaftslage Europas hat die Notwendigkeit einer zwangsweisen Erschließung des russischen Marktes in den Vordergrund gedrängt.
Pilsud969 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1931.
(Stoecker (L )
Abgeordneter.)
skis Plan geht dahin, mit französischer und eventuell englischer Unterstützung die Offensive gegen Sowjetrußland zu beginnen.
Zu diesem Zweck muß Polen sich der Neutralität Deutschlands und Litauens sicher sein.
Auch in diesem Bericht heißt es dann wiederum, daß Pilsudski sich diese Neutralität durch Zugeständnisse an die deutsche Regierung in der Frage des Korridors und Oberschlesiens erkaufen wolle.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Zn dem Kommentar zu dieser Meldung aus Warschau heißt es dann: Es ist nicht zu leugnen, daß leider auch in Berlin im Auswärtigen Amt wie im Reichswehrministerium einige allzu eifrige Pläneschmiede sitzen, die solchen Ideen nachjagen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Diese Meldungen bestätigen nur das, was wir seit Jahren behauptet und angekündigt haben.
Wir fordern die deutsche Negierung und den deutschen Außenminister auf, sich zu diesen Meldungen zu äußern und die Auffassung der deutschen Regierung hier zum Ausdruck zu bringen.
Wir zweifeln nicht daran, daß die deutsche Bourgeosie unter Führung der Sozialdemokratie und unter aktivster Hilfe der Nationalsozialisten bereit sein wird, wenn diese Pläne reif werden, in die Front gegen die Sowjetunion einzuschwenken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber, meine Herren, verlassen Sie sich darauf, und das sei den Herren Briand und Laval, den Herren Churchill, Chamberlain und MacDonald, insbesondere auch Herrn Pilsudski und seinen Agenten gesagt: das Feuer, das sie hier anzünden, das wird sie selber verbrennen und vernichten (lebhafte Zustimmung und Händeklatschen bei den Kommunisten) denn die arbeitenden Massen Europas werden sich mit all ihrer Energie, mit all ihrer Opferbereitschaft solchen verbrecherischen Plänen der Kapitalisten entgegenwerfen und sie zunichte und zuschanden machen.
Das Kriegswerk, von ihnen begonnen, wird nicht mit einem kapitalistischen Europa enden, sondern mit einem Sowjeteuropa, mit einer Herrschaft der Arbeiterklasse.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Nationalsozialisten mit ihrer Demagogie sind eine vorübergehende Erscheinung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir Kommunisten aber, gestützt auf eine große und starke Weltanschauung, die Lehre des Sozialismus, der Befreiung aller Unterdrückten in der ganzen Welt von dem Kapitalismus, wir Kommunisten, gestützt auf das große, gigantische, kühne Beispiel der Sowjetunion, des Landes, wo man schon nach wenigen Zähren der Proletarischen Herrschaft in die Periode des Sozialismus eingetreten ist, wir Kommunisten, wir sind die Kraft der Zukunft, die dieser kapitalistischen Barbarei für immer ein Ende machen wird, die die Bahn frei machen wird für ein Europa, für eine Welt ohne Reichstag 1931.
23.
Sitzung.
Ausbeutung, für eine Sowjetwelt, in der allen Arbei- (0) tenden Arbeit, Brot, Freiheit und Frieden gegeben wird.
(Langanhaltender stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Mollath.
Mollath HMD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsaußenminister hat an die Dpitze seiner gestrigen Ausführungen wichtige Erklärungen über die Stellungnahme der deutschen Reichsregierung zur europäischen Zusammenarbeit gestellt.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die Verhandlungen des Studienausschusses für europäische Zusammenarbeit von höchster Bedeutung nicht nur für die europäische, sondern für die gesamte Weltwirtschaft sind.
Die Notwendigkeit tiefschürfender Beratungen über dieses Problem ist um so mehr akut, als hier der L-chlüsselpunkt eines wesentlichen Teiles der gesamten Weltwirtschaftskrise zu suchen ist.
Daraus ergibt sich ganz zwangsläufig die hohe Bedeutung einer aktiven Mitarbeit Deutschlands an der Lösung dieser Probleme sowohl hinsichtlich der Einzelfragen als auch der Gesamtfrage.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Schon die nüchterne Tatsache, daß durch den unglückseligen Weltkrieg eine vollkommene Verschiebung des gesamten europäischen Wirtschaftslebens eingetreten ist, indem im Gegensatz zur Vorkriegszeit nicht mehr die Rohstoffe zur Industrie kommen, sondern in viel größerem Umfange heute die Industrie in die Rohstoffländer übergesiedelt ist, läßt erkennen, daß diese Pro- bleme heute nicht mehr in einem Lande, sondern einzig und allein durch die friedliche und gleichberechtigte Zusammenarbeit aller Völker der Lösung entgegengeführt werden können.
(Sehr gut!)
Ich betone aber noch einmal nachdrücklichst, daß dieses hohe Ziel nur dann erreicht werden kann, wenn die Gleichberechtigung aller Völker, an diesen Verhandlungen teilzunehmen, unter allen Umständen sichergestellt ist.
(Sehr wahr!)
Zn einer neuen Zeit des Verständigungsgedankens können wir uns von deutscher Seite aus nicht allein auf das betonte, aber ungeschriebene Aontlsmsn nZrssmsnt verlassen.
Wir haben in den letzten zwölf Zähren so viel schwere Enttäuschungen auf diesem Gebiete erleben müssen, daß die deutsche Gleichberechtigung bei allen diesen Verhandlungen durch andere, auch dem kleinsten Mann verständliche Realitäten ersetzt werden muß, wenn die Aufrichtigkeit, insbesondere der uns einst feindlich gegenüberstehenden Länder, bei uns Glauben finden soll.
Wie berechtigt unser Zweifel an der unbedingten Aufrichtigkeit unserer Verhandlungspartner ist, ergibt sich doch ganz eindeutig aus dem Verhalten unserer früheren Gegner in den für Deutschland lebenswichtigen Fragen der Abrüstung, des Schutzes der deutschen Minderheiten, der Kolonial- und Kriegsschuldfrage, ganz besonders aber bei dem Problem der Reparationsverpflichtungen.
(Sehr richtig!
bei der WirtschaftsPartei.)
126 910 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1931.
(Mollath i v )
Abgeordneter.)
Mit in der vordersten Linie steht für uns die Abrüstungsfrage.
Die verschiedenen Redner haben bereits betont, wie wenig befriedigend sowohl der Bericht als auch der Konventionsentwurf im Völkerbund für Deutschland ist.
Es darf nicht verschwiegen werden, daß diese Ergebnisse nicht nur eine schwere Enttäuschung, sondern tiefste Erbitterung in Deutschland ausgelöst haben.
(Sehr wahr!
bei der WirtschaftsPartei.)
Diese Ergebnisse lassen berechtigte Zweifel aufkommen, ob bei den kommenden Abrüstungskonferenzen Recht und Gerechtigkeit für den deutschen Standpunkt Leitmotiv sein wird.
Wir fordern über alle juristische Rhetorik hinaus eine klare, jedem einfachen Menschen verständliche-Anerkennung des deutschen Standpunktes der Forderung auf allgemeine Abrüstung.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich betone noch einmal: nicht ein irgendwie formuliertes scheinbares Entgegenkommen, sondern eine klare Anerkennung muß für uns eine oonckitio 8 ins gna non sein.
Wenn auch Henderson vor wenigen Tagen in London ausdrücklich erklärt hat: Jedermann weiß, daß wir gleich jedem Mitglied des Völkerbundes durch Gesetz und Ehre zur Abrüstung verpflichtet sind.
Überdies müssen wir daran denken, daß der Vertrag, der diese feierliche Verpflichtung enthält, derselbe Vertrag ist, durch den die wirksame Abrüstung anderer Nationen sichergestellt wurde.
Wir alle wissen daher, daß die gegenwärtige Situation nicht definitiv fortbestehen kann, so ist damit bei aller Zuerkennung des guten Vorsatzes lv) unser Mißtrauen dennoch nicht im geringsten erschüttert.
Der Völkerbund ist es sich jetzt selbst schuldig, hier dem klaren Recht Deutschlands Genugtuung zu verschaffen, soll nicht Artikel 8 der Völkerbundssatzung: Die Bundesmitglieder bekennen sich zu dem Grundsätze, daß die Aufrechterhaltung des Friedens eine Herabsetzung der nationalen Rüstungen auf das Mindestmaß erfordert, zu einer Farce herabgewürdigt werden.
(Lebhafte Zustimmung bei der WirtschaftsPartei.)
Der Teil V des Versailler Vertrages, der von der deutschen Entwaffnung handelt, sagt ausdrücklich: Um die Einleitung einer allgemeinen Rüstungsbeschränkung aller Nationen zu ermöglichen, verpflichtet sich Deutschland, die im folgenden niedergelegten Bestimmungen über das Landheer, die Seemacht und die Luftfahrt genau innezuhalten.
Nicht nur nach der Völkerbundsatzung, sondern auch nach dem Versailler Vertrag ist demnach die deutsche Abrüstung ausdrücklich als Einleitung der allgemeinen Abrüstung bezeichnet worden.
(Sehr richtig!
bei der WirtschaftsPartei.)
Wenn also die Abrüstungskonferenz des Völkerbundes zweierlei Mitgliedsarten unterscheidet, solche, denen dnrcb jegliches Maß von Bewaffnung eine dauernde Bedrohung der anderen gestattet sein soll, und solche, denen diese Rechte beschnitten sind und die sich einer dauernden Kontrolle in dieser Beziehung unterwerfen sollen, dann hat unweigerlich die Stunde des Austritts Deutschlands aus dem Völkerbund geschlagen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Meine Freunde haben seinerzeit durch den Herrn (e, Professor Dr. Bredt die schwersten Bedenken gegen den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund von dieser Stelle zum Ausdruck gebracht, und wir verlassen auch heute diesen Standpunkt nicht, der seinerzeit damit begründet wurde, daß damals der Zeitpunkt noch verfrüht war, dem Völkerbund beizutreten.
Die Entwicklung der Dinge hat unser Mißtrauen nur noch mehr befestigt.
Wir haben uns aber auch der Tatsache nicht verschlossen, daß, nachdem eine Mehrheit dieses Hauses damals für den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund war, eine Opposition um jeden Preis dagegen nutzlos sei und nunmehr mit allen Mitteln versucht werden müsse, den Rechtsstandpunkt Deutschlands im Völkerbund zu vertreten und zu verteidigen.
Der Herr Reichsaußenminister hat in seinen Ausführungen darauf hingewiesen, daß im Mittelpunkt der Tagung des Völkerbundsrats auf Antrag einer Ratsmacht, Deutschlands, die polnischen Gewalttaten gegen die deutschen Minderheiten behandelt worden sind.
Zum ersten Male ist im Völkerbundsrat eine Ratsmacht, Polen, eindringlich aufgefordert worden, die einwandfrei festgestellten schweren Mißstände zu beheben.
Ich will hier auf die Infamie der ungeheuerlichen, jeder Kultur Hohn sprechenden Behandlung der deutschen Minderheiten in Polen nicht näher eingehen sie sind in ihrer Grauenhastigkeit genügend bekannt.
Aber, meine Damen und Herren, ich will an dieser Stell.
auch nicht meine und meiner Freunde schwere Befürchtungen unterdrücken, die wir hinsichtlich der Durchführung des Ratsbeschlusses in Polen haben.
Die Auslegung der Natsbeschlüffe durch einflußreiche Presseorgane in Polen unterstreicht nur noch mehr unsere Sorge.
Sie werden ferner gestützt durch die Erklärungen des deutschen Senators in Polen, der offen der Befürchtung Ausdruck gibt, es erscheine nicht unwahrscheinlich, daß Polen zwei Regelungen der Frage vorbereite, und zwar eine Regelung nach außen für den Völkerbund, eine zweite aber für die deutschen Minderheiten in Polen.
Von polnischer Seite ist bei den Verhandlungen in Genf der Versuch gemacht worden, die angeblich unterschiedliche Behandlung der polnischen Minderheiten in Deutschland als eine der Ursachen der polnischen Übergriffe darzustellen.
Dieser absolut unwahren Behauptung sei noch einmal vor aller Welt der bereits vor Jahren durch den Oberpräsidenten Proske in Oberschlesien an die deutsch-oberschlestsche Lehrerschaft ergangene Erlaß entgegengehalten.
In diesem Erlaß ist in aller Klarheit folgendes gesagt: Achtung vor der Sprache und dem Volkstum jedes Mitbürgers und Vermeidung jeden Zwangs muß eine ebensolche Selbstverständlichkeit sein für einen Kulturmenschen wie die heute allgemein anerkannte Toleranz in weltanschaulicher Beziehung.
In einem Kulturstaat, einem Kulturvolk dürfen sich die öffentlich-rechtlichen Beziehungen der Staatsbürger nur nach dem Gesetz richten.
Mit anderen Worten: ein Kulturstaat darf nur ein Rechtsstaat im höchsten Sinne des Wortes sein.
In der Achtung und Toleranz gegenüber staatlichen und kulturellen Minderheiten müssen die Gebiete mit gemischten sprachlichen Bevölkerungen zunächst mit bestem Beispiel vorangehen.
Diesen Geist zu verbreiten ist die vornehmste Aufgabe der deutschen Lehrerschaft in Oberschlesien.
911 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1931. sMollath (VV )
Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Nichts mehr, aber auch nicht einen Deut weniger fordern wir für unsere deutsche Minderheit in Polen: Schutz ihrer nationalen Eigenart auf allen Gebieten, ihre nationale, kulturelle Autonomie, ihre völlige rechtliche und praktische Gleichberechtigung auf dem Gebiete der Wirtschaftslagen und eingedenk der Worte Gottfried Kellers: Volkstum und Sprache sind das Jugendland, darin die Völker wachsen und gedeihen, das Mutterhaus, nach dem sie sehnend schreien, wenn sie verschlagen sind auf fremden Strand das Recht der deutschen Nationalität auf Erhaltung ihrer Muttersprache in eigenen Schulen und die Erhaltung ihrer deutschen Namensführung.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.)
Damit stützen wir die Forderungen nach einem allgemein gültigen Menschenrecht der Minderheiten aller Völker der Erde.
Und dies sollte auch über alle Parteipolitik hinaus die Forderung aller Kulturkräfte der Welt sein.
Wenn ich im Anschluß an diese Ausführungen noch einige besondere Worte über die Notwendigkeit der finanziellen Stützung deutscher Auslandsschulen mir erlauben darf, so leitet mich dabei nicht nur der Gedanke, die deutschen Auslandsschulen in kultureller Beziehung für das Auslandsdeutschtum zu stützen, sondern es leiten mich auch sehr starke wirtschaftliche Erwägungen.
Es ist unbedingt richtig, daß ein stärkerer Zusammenhang zwischen der Beherrschung der deutschen Sprache und der Absatzmöglichkeit deutscher Produkte im Ausland besteht.
Die Ausgaben ans diesem Gebiet sind also auch in hohem Maße auf die deutsche Exportwirtschaft ch) von günstigem Einfluß.
Ich darf dabei ganz kurz den Wunsch einfügen, den jeder rechtlich Denkende haben müßte, die Frage der Entschädigung der Ausländsdeutschen, die heute noch die Pioniere für den deutschen Gedanken im Ausland sind, noch nicht als endgültig abaeschlossen zu betrachten.
Sobald uns unsere finanzielle Page nur irgendeine Möglichkeit gibt, müssen wir dem deutschen Aufbaugedanken im Auslande eine Stützung durch weitgehendste Nachprüfung dieser zweifellos berechtigten Ansprüche angedeihen lasten.
Mit besonderer Aufmerksamkeit sind die Verhandlungen im Völkerbundsrat über Ostafrika und die Memel-Frage zu verfolgen.
Die bekannten Bestrebungen des englischen Kolonialamtes, das ostafrikanische deutsche Mandatsgebiet den englischen Kolonien einzuverleiben, verlangen schärfste Ablehnung und eine Kennzeichnung des absoluten deutschen Rechtsanspruchs auf diese Kolonien.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Der Anspruch auf Rückgabe der deutschen Kolonien an Deutschland ist nicht nur von deutscher Seite, sondern auch von prominenten Persönlichkeiten des Auslandes unumstößlich festgestellt.
So sagt der Engländer William Dawson, Professor an der Universität Oxford, in dem Vorwort zu dem Buche, das einst von Gouverneur Exzellenz Schnee über die koloniale Schuldlüge veröffentlicht wurde, wörtlich: Die Rückgabe der Kolonien an Deutschland ist nicht nur ein Akt der Gerechtigkeit und der Pflicht, sondern auch der Zweckmäßigkeit.
Ähnliche englische Urteile lassen sich noch recht viele anfuhren.
Der Amerikaner Stuart Booth schreibt schon im Jahre 1920 in seinem Buche »Die Kriegsschuld (0) und das Friedensverbrechen der Entente«: Ich muß daran erinnern, daß die Deutschen sich nicht bedingungslos unterworfen haben.
Sie waren nur willens, den Krieg auf der Basis der 14Punkte von Präsident Wilson zu beendigen.
Heute sieht die Welt nur den Triumph der brutalen Macht, dessen Frucht ein Fluch für die Sieger wie die Besiegten ist.
Und der Franzose G. Demartial hat ein Buch geschrieben, betitelt: »Die Mobilmachung des Gewissens«, mit einem flammenden Protest wider die Vergewaltigung der Wahrheit und Gerechtigkeit, mit einem Aufruf an die Edlen aller Völker, sich wieder über jene Lüge von Versailles zu erheben.
Präsident Wilson hat unter Nr.
5 seiner 14 Punkte 'für den Waffenstillstand ausdrücklich gesagt: Eine freie, weitherzige und unbedingt unparteiische Schlichtung aller kolonialen Ansprüche.
Wir sind nicht auf Deutschlands Größe eifersüchtig, und es ist nichts in diesem Programm enthalten, das sie schmälert.
So lassen sich noch ungezählte Stimmen des Weltgewissens zitieren, die den unumstößlichen Rechtsanspruch Deutschlands auf Rückgabe der Kolonien rechtfertigen.
Heute aber schon muß man jedenfalls feststellen, daß bereits in der Einführung des Gouvernementrats in Deutsch-Ostafrika eine offensichtliche Verletzung des Artikels 22 der Völkerbundssatzung liegt, nachdem die Deutschen von diesem Gouvernementrat restlos ferngehalten und ausgeschlossen sind.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
0 Schon dieses beweist das Bestreben, aus einem Mandat eine brutale Annektion zu machen.
(Sehr richtig!)
Es ist ganz unzweifelhaft, daß England in dieser Frage ein schlechtes Gewissen hat.
Nur so ist es zu erklären, daß die gesamte englische Weltpresse offenbar auf einen Druck des DoreiZn Oktws die Dinge vollkommen totschweigt.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Damit ladet die englische Presse den schweren Vorwurf der Subjektivität auf sich.
Die deutsche Ehre gebietet es, auf diese Tatsache in aller Öffentlichkeit hinzuweisen.
(Sehr richtig!)
Ich ersuche namens meiner Freunde den Herrn Reichsaußenminister, den deutschen Rechtsstandpunkt im Völkerbundsrat unter rücksichtsloser Klarlegung der sich daraus für Deutschland ergebenden Konsequenzen zu vertreten, und wir legen flammenden Protest vor aller Welt ein gegen diese unerhörten Annektionsbestrebungen.
(Zustimmung.)
Lassen Sie mich auch, meine Damen und Herren, in diesem Zusammenhang einen ebenso scharfen Protest erheben gegen die immer noch währende Kriegsschuldlüge in der Welt, die größte Lüge der Weltgeschichte.
Gewiß haben die Vertreter aller politischen Parteien Deutschlands diese Infamie seit Jahren an den Pranger gestellt.
Aber es kann bei der bloßen Betonung dieser Tatsache unmöglich sein Bewenden haben.
Das 126 912Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1931.
(Mollalh (V )

Abgeordneter.)
deutsche Volk in seiner Gesamtheit muß zu jeder Stunde seine Forderung auf Wiederherstellung seiner Ehre in alle Welt Hinausrufen.
(Sehr gut!)
Wir können uns auch dabei auf das Urteil bedeutender Gelehrten und Staatsmänner nicht nur des neutralen, sondern auch des ehemals feindlichen Auslands berufen.
Der amerikanische Professor Sidney Fay kommt bei seinen umfangreichen Studien zu folgender Überzeugung: Das Urteil des Versailler Vertrags, daß Deutschland und seine Verbündeten allein verantwortlich sind, müssen wir fallen lassen.
Es war ein dem Besiegten vom Sieger unter dem Einfluß der Kriegspsychose, der Verleumdung, der Unwissenheit, des Hasses und der propagandistischen Wahnvorstellungen abgepreßtes Eingeständnis.
Der Engländer Professor Gooch, der Herausgeber der »Britischen amtlichen Dokumente«, sagt über den Ursprung des Weltkrieges selbst: Keine Beweise liegen vor, daß die deutsche Negierung oder das deutsche Volk den Weltkrieg gewünscht oder geplant hat.
Der ehemalige britische Außenminister Lord Grey, der im Fahre 1914 das Eingreifen Englands in den Krieg zu verantworten hatte, erklärte: Ich halte es für sehr bedauerlich, daß dieser Artikel 231 in den Vertrag hineingebracht wurde.
Es hat keinen moralischen Wert, Individuen oder Nationen gewaltsam zu zwingen, Schuldbekenntnisse zu unterzeichnen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Der französische Gelehrte und bekannte Historiker an der Pariser Sorbonne Professor Renouvin urteilt: Der Artikel 231 des Versailler Diktats spricht ein Urteil aus.
Mit unvollständigen Beweisen haben die Staatsmänner es unternommen, eine offizielle Überzeugung festzunageln, eine historische Wahrheit niederzulegen, die schon durch ihren Charakter der wissenschaftlichen Genauigkeit entbehrt.
Der ehemalige italienische Ministerpräsident Nitti, der seinerzeit die Politik Italiens zur Zeit der Friedensverhandlungen leitete, bekämpft heute selbst den Artikel 231 mit besonderer Schärfe, indem er sagt: Aus einer Reihe von Dokumenten geht heute schon mit Sicherheit hervor, daß die Verantwortung nicht auf Deutschland allein, ja nicht einmal auf Deutschland in erster Linie zurückfällt.
Schon heute und ohne besondere Forschungen kann man behaupten, daß, wenn wir während des Krieges von den Deutschen gesagt haben, sie seien das Kriegsvolk Europas und Krieg sei ihre einzige wahre nationale Industrie, wir damit eine vollendete Unwahrheit verbreitet haben.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Der verstorbene schwedische Professor Rudolf Kjellen sagt: Als Wahrheitssucher bin ich mir darüber ganz klar, daß nicht Deutschland es war, das den Kampf suchte, daß Deutschland nicht mehr verlangte als Gleichberechtigung mit der anderen Partei bei der Gestaltung der Zukunft der Welt und sein Volk moralisch in keiner Hinsicht niedriger, aber in gewissen ganz bestimmten Punkten höher als das seiner Widersacher ist.
An das Ende meiner Anführungen Prominentester Persönlichkeiten des Auslandes möchte ich die Worte stellen, die der ehemalige amerikanische Generalkonsul in Deutschland St. John Gaffney in alle Welt hinausgerufen hat: Wenn ich einen Tropfen deutschen Blutes in meinen Adern hätte, würde ich keine Nacht mehr Ruhe finden, bis von meinem alten Vaterlande der Vorwurf genommen wäre, der es des furchtbarsten Verbrechens der Weltgeschichte für schuldig erklärt, trotzdem es absolut nickt für den Ausbruck des Weltkrieges verantwortlich gemacht werden kann.
(Bravo!
und Hört!
Hört!)
Die Vertreter meiner Fraktion, insbesondere mein Kollege Herr Professor Bredt, haben in früheren Jahren wiederholt darauf hingewiesen, daß es nicht richtig wäre, in der deutschen Auseinandersetzung immer Kriegsschuldlüge in unmittelbaren Zusammenhang mit Reparationsverpflichtung zu bringen.
Die These, daß nicht der, der an diesem Kriege schuld war, sondern daß derjenige, der ihn verloren hat, alle Schulden zu bezahlen habe, ist nun einmal eine furchtbare Tragik, an der wir alle nicht vorübergehen können.
(Sehr richtig!
bei der WirtschaftsPartei.)
Andrerseits aber dürfen wir uns auch darüber nicht im unklaren sein: wenn es einmal gelingt, in diesem Kampfe, der nie erlahmen darf, die Welt zu zwingen, uns von dem Vorwurf der Kriegsschuld zu befreien, dann fällt zum mindesten auch die moralische Verpflichtung zu Reparationszahlungen überhaupt.
(Zustimmung.)
Das dämmert auch längst in den Hirnen unserer Vertragsgegner.
Würde dieser Zusammenhang moralisch nicht bestehen, so könnte kein Mensch von Ehre und Gewissen in der Welt die Behauptung von der Schuld Deutschlands am Weltkriege aufrechterhalten.
Meine Freunde sind in der Beurteilung dieser Frage auch bei der Beratung des Doung-Planes durchaus konsequent geblieben.
Wir haben auch aus diesen Gründen den Noung-Plan abgelehnt.
Aber nicht allein aus den moralischen Gründen, sondern, wie uns die Entwicklung der Dinge nun einmal leider recht geben muß, auch deshalb, weil wir von vornherein den Standpunkt vertreten haben, daß unsere Leistungen auf allen Gebieten der Wiedergutmachung bereits so ungeheuer groß sind, daß uns die Fortzahlung billigerweise einfach nicht mehr zugemutet werden kann, und darüber hinaus die Erfüllung des Aoung-Planes Deutschland unmöglich sei.
Wir haben im Auswärtigen Ausschuß den Antrag Nr.
91 eingebracht, der ja auch in diesem Zusammenhange im Absatz 2 Annahme gefunden hat, der da lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Die Reichsregierung zu ersuchen, unverzüglich eine Denkschrift über alle bisher vom Deutschen Reich an die früheren Feindbundstaaten durchgeführten Leistungen fertigzustellen und zu veröffentlichen, welche als Grundlage zur endgültigen Bereinigung der Reparationsfrage den Nachweis erbringt, daß das Deutsche Reich schon jetzt weit höhere Opfer 913 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1931.
(Mollath (V )
Abgeordneter.)
für die Liquidation der Kriegsschäden gebracht hat, als ihm nach der ziemlich feststehenden Widerlegung der dem Versailler Vertrag zugrunde gelegten Behauptung seiner Alleinschuld am Kriege billigerweise zugemutet werden können.
Dieser Absatz 2 des Antrag 91 ist im Auswärtigen Ausschuß angenommen worden.
Der Bericht des Auswärtigen Ausschusses, der heute dem Hohen Hause vorliegt, schlägt dem Hohen Hause ebenfalls die Annahme dieses Antrags vor.
Meine Freunde sind der Auffassung, daß die Durchführung dieses Antrags, um die Worte des Herrn Dr. Kaas von gestern zu gebrauchen, »den besten Start bilden für eine aussichtsreiche Ankurbelung der Debatte über die Reparationsfrage«.
Die Durchführung des Antrags ist aber nicht nur gleichbedeutend mit der Beweisführung unsererseits, daß die uns aufgezwungene Wiedergutmachung aller Schäden längst durchgeführt ist sie wird auch darzulegen haben, daß nicht nur wir an den Reparationszahlungen zugrunde gehen müssen, sondern daß auch die schwere Erschütterung der gesamten Weltwirtschaft auf diesen unglückseligen Erfüllungszwang zurückzuführen ist.
So kämpfen wir diesen Kampf um die moralische und wirtschaftliche Freiheit nicht nur aus Gründen der nationalen Ehre und in der Sorge um den wirtschaftlichen Wiederaufstieg Deutschlands, sondern auch in der Erkenntnis, daß die Bedrohung der Weltwirtschaft durch eine immerwährende Krise, die sich auf das unerträglichste zuspitzen wird, letzten Endes zum Bolschewismus in Deutschland und zur Vernichtung des Herzens Europas und damit zum Zusammenbruch aller abendländischen Kultur und des Bestandes aller europäischen Völker führen muß.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Meine Damen und Herren!
Die sogenannte »nationale Opposition«, wie sie zu sein behauptet, hat gestern den Saal unter Protest verlassen.
Wir verbitten uns ganz entschieden die Behauptung, die nationale Opposition habe durch Verlassen des Plenums des Reichstags ein Abrücken der gesamten nationalen Opposition von der Mitarbeit zum Ausdruck gebracht.
Wir verbitten uns das, weil wir für uns in Anspruch nehmen, genau so wie andere, die das Wort »national« immer nur gern im Munde führen, ohne hier Praktisch mitarbeiten zu wollen, auch die nationale Opposition hier mit zu vertreten.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei und beim Deutschen Landvolk.)
Wir verstehen unter den Aufgaben der nationalen Opposition die unbedingte Verpflichtung, an diesen Fragen mitzuarbeiten, um sie der Lösung entgegenzutreiben.
Wir sind der Auffassung, daß es dringlicher und wichtiger ist, anstatt in hemmungslosen Agitationsreden draußen die Massen nur einseitig aufzuklären, daß es mutiger ist, anstatt die billige Flucht vor der Verantwortung und vor all den Auseinandersetzungen in diesem Hause zu ergreifen, als Vertreter des nationalen deutschen Bürgertums hier mitzuarbeiten und auch von der Tribüne des Hauses zu kämpfen für Deutschlands Freiheit, für Deutschlands Ehre.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge- (6) ordnete Hepp.
Hepp (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich darf zunächst kurz an die Erklärung anschließen, die zu Beginn der heutigen Sitzung mein Fraktionskvllege Döbrich abgegeben hat.
In der gestrigen Vollversammlung des Reichstags hat ein Teil der nationalen Opposition den Sitzungssaal verlassen und damit nach unserer Auffassung das politische Kampffeld dem Gegner geräumt.
Wir vermögen uns dieser Demonstration nicht anzuschließen.
Wenn die Deutschnationale Partei nach der Erklärung der Nationalsozialistischen Partei fluchtartig diesen Raum verlassen und damit wohl die letzten Reste selbständiger Meinungsund Willensbildung zugunsten einer nationalsozialistischen Führung aufgegeben hat, (sehr richtig!
und Heiterkeit) so ist das eine Angelegenheit, die die Deutschnationale Partei vor ihrem politischen Anhang zu vertreten haben wird.
Meine Herren, wir stehen auch in der nationalen Opposition (sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei) und haben niemals ein Hehl daraus gemacht.
Aber wir sind nicht willens, uns von Herrn Hitler oder von Herrn Frick die politische Richtung vorschreiben zu lasten, die wir zu gehen beabsichtigen.
(Sehr richtig!)
Wir werden aus eigener Kraft unsere Meinung, unsere Wege, unsere Taktik und schließlich auch unser Ziel zu bestimmen haben.
o Ich sagte vorhin: wir Haben nicht die Absicht, im Gegensatz zu den übrigen Teilen der nationalen Opposition, das Feld hier zu räumen, die Opposition damit ausschließlich der Kommunistischen Partei zu überlasten, im übrigen der Regierung und ihren Parteien zu gestatten, hier Außenpolitik so zu treiben, wie diese es für richtig halten.
Uns fällt, nachdem die Nationalsozialisten und die Deutschnationalen es vorgezogen haben, diesen Saal zu verlassen, die nationale Opposition in diesem Hause zu, und die wollen wir nicht in dem Sinne ausüben, daß wir ebenfalls das Feld räumen, sondern indem wir uns sachlich mit einer Außenpolitik auseinandersetzen, die wir verurteilen und bekämpfen, insbesondere aber uns auseinandersetzen mit dem Kabinett und dem verantwortlichen Träger dieser Außenpolitik: das ist der Minister Curtius.
Aber auch mit Rücksicht auf die außenpolitischen Auswirkungen der Sitzungstage von gestern und heute halten wir den Schritt der beiden anderen Oppositionsparteien für durchaus falsch.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Es ist nach unserem Dafürhalten ein unglückseliges Bild, das sich vor dem Ausland ergeben würde, wenn etwa ohne die nationale Opposition und deren sachliche Vertretung in diesem Hause die Außenpolitik in diesen beiden Tagen über die Bühne des Reichstags gehen würde.
Der Herr Außenminister hat gestern gesprochen.
Wer den Herrn Außenminister kennt und seine früheren außenpolitischen Reden gehört hat, durfte nicht erwarten, daß er in seine Rede von gestern einen neuen Ton 914 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1931. lHePP (Dich Abgeordneter.)
M irgendwie bemerkenswerter Art hineinlegen würde, obwohl nach unserer Meinung außenpolitische Vorgänge draußen und innere politische Verschiebungen in unserem deutschen Volke den Herrn Außenminister mehr als genug hätten veranlassen können, in Ton und Inhalt von seiner früheren Außenpolitik abzurücken.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Gewiß hat der Herr Außenminister in seiner Rede sich manche Ausdrucksweise angeeignet, die früher Gegenstand der Opposition war, gewiß haben wir manche interessante Formulierung und auch manche Andeutung gehört aber wir zweifeln nach wie vor, daß das Auswärtige Amt und der Herr Außenminister grundsätzlich gewillt ist, die seitherige Bahn der Außenpolitik zu verlassen, weil das Willensfundament hierfür nicht vorhanden ist, das die Voraussetzung für eine andere Außenpolitik bildet.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Der Herr Außenminister hat gestern in seinen vorsichtigen Formulierungen und Andeutungen eine Rede gehalten, die in erster Linie an die Adresse des Auslandes gerichtet war.
Meine Herren, dazu war Genf vielleicht der richtige Platz.
Wir hätten erwarten können, daß der Herr Außenminister gestern in Inhalt und Formulierung Ausführungen gemacht hätte, die auch auf die Stimmung im deutschen Volke Rücksicht genommen hätten.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartci.)
Denn der Herr Außenminister sollte sich darüber klar sein, daß Parlamentsmehrheiten in diesem Hause allein (2) eine Voraussetzung für eine wahre Befreiungspolitik nicht bedeuten, daß ein deutscher Außenminister über jede Freiheitssehnsucht glücklich sein sollte, die im deutschen Volke vorhanden ist, auch wenn sie sich in noch so elementaren Ereignissen ausdrückt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Der Herr Außenminister hat gestern in vorsichtiger Form Wünsche und Forderungen angemeldet, von denen wir zunächst nicht annehmen können, daß sie später auch in die Tat umgesetzt werden, weil nach unserem Dafürhalten die Person des Herrn Außenministers sowohl als auch die Zusammensetzung des Kabinetts in seiner jetzigen Form nicht die Gewähr dafür bieten, daß eine offensichtliche Schwenkung von der seitherigen Außenpolitik zu einer anderen vorgenommen werden kann.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Der Herr Außenminister hat durch seine Ausführungen seine Enttäuschung über die französische Politik durchklingen lassen.
Wir hätten gewünscht, daß es nicht bei dieser vorsichtigen Andeutung einer Enttäuschung im Auswärtigen Amt über den französischen Partner geblieben wäre, daß vielmehr der Herr Außenminister auf andere Möglichkeiten hingewiesen hätte, nämlich neue Wege einer deutschen Außenpolitik zu beschreiten.
Was -uns der Herr Außenminister über die speziellen Verhandlungen der letzten Genfer Ratstagung mitgeteilt hat, ist uns nur ein Beweis dafür, daß m Genf und im Völkerbundsrat, zum mindesten in seiner heutigen Zusammensetzung und bei der Rolle, die Deutschland auf Grund seiner Machtlosigkeit dort spielt, tatsächliche außenpolitische Erfolge für Deutschland nicht herausgeholt werden können.
Der Herr Außenminister hat sich ziemlich eingehend mit der Minderheitenfrage befaßt, während er bedauerlicherweise die Abrüstungsfrage sehr kurz behandelt hat.
Was nun die Minderheitenfrage und die Auseinandersetzungen mit Polen in Gens betrifft, so mag das Genfer Ergebnis in bezug auf die deutschen Minderheiten in Polen eine seelische Aufmunterung, vielleicht allerdings nur vorübergehender Art, zur Folge haben.
Wir haben aber noch keine Garantie dafür, daß guch in nächster Zeit und auf längere Sicht sich praktische Auswirkungen in der Behandlung der deutschen Minderheit in Polen zeigen werden.
Wir haben noch einen Zweifel, der allerdings nach einer andern Richtung geht.
Wenn Frankreich seine Zustimmung zur Erledigung der Frage der deutschen Minderheiten in Polen gegeben hat, so fürchten wir nach Beispielen früherer Jahre, daß Frankreich seine Zustimmung nur gegen deutsche Zugeständnisse gegeben hat.
Wir würden es begrüßen, wenn der Herr Außenminister uns in dieser Frage eine absolut klare Antwort zu geben vermöchte und uns vor allen Dingen von der großen Sorge freimachen könnte, daß die Zustimmung Frankreichs zur Behandlung der Frage der deutschen Minderheiten in Polen nicht erkauft worden ist durch Zugeständnisse in der Abrüstungsfrage.
(Reichsminister des Auswärtigen Dr. Curtius: Ich kann sofort Antwort geben: ich habe keinerlei Zugeständnisse gemacht!)
Was die praktischen Auswirkungen der Genfer Beschlüsse für die deutschen Minderheiten betrifft, so haben wir große Zweifel, daß sie in Erscheinung treten werden.
Wir haben allen Anlaß dazu, wenn wir uns einmal die polnische Politik der letzten Jahre gegen- über den deutschen Minderheiten, vor allen Dingen aber in bezug auf die Abmachungen mit Deutschland vor Augen halten.
Zunächst einmal steht fest und das ist für uns maßgeblich für die Behandlung dieser Fragen seitens Polen —, daß dieser polnische Sejm, der in den ungeheuren Terrorwahlen gewählt worden ist, nach wie vor besteht und durch die in ihm vorhandene Mehrheit, die doch nur durch den großen Terror gegenüber den Minderheiten geschaffen wurde, in der Lage ist, der polnischen Politik, insbesondere der Politik gegenüber den deutschen Minderheiten den Stempel aufzudrücken.
Weiter kommt hinzu: Wird Polen seine Zusage einhalten
Das ist die Frage, die für uns entscheidend ist, nicht allein die Tatsache des Abschlusses eines Paktes mit Polen.
Unter der Regierungstätigkeit des Herrn Außenministers Dr. Curtius ist seinerzeit auch das deutsch-polnische Liquidationsabkommen abgeschlossen worden.
Der Herr Außenminister selbst war einer der wärmsten Befürworter des Abschlusses dieses Abkommens, obwohl in den Reihen seiner eigenen Partei, insbesondere in den östlichen Verbänden der Deutschen Dolkspartei erhebliche Widerstände gegen den Abschluß dieses Liquidationsabkommens auftraten.
Wir haben dieses Abkommen abgelehnt wegen seiner finanziellen Auswirkungen und weil wir darin eine Bindung für uns sahen, ohne Garantien zu haben, daß auch die Polen den Vertrag einhielten.
Wir dürfen von dieser Stelle sagen, daß wir weder an die Vertragstreue des polnischen Vertragspartners zu glauben vermögen noch an die absolute llberparteilichkeit polnischer Gerichte.
Ich glaube, daß das, was nach dem Abschluß des Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1931.
915 iHePP (VI), Abgeordneter.)
deutsch-polnischen Liquidationsabkommens an Bedingung der deutschen Minderheiten in Polen gefolgt ist, uns durchaus recht gibt in der Auffassung, daß unsere Haltung, die Ablehnung des deutsch-polnischen Liquidationsabkommens, richtig war.
Noch eine andere Frage, die uns an dem Verhältnis Deutschlands zu Polen sehr stark interessiert, von der wir wissen, daß der Herr deutsche Reichsaußenminister ihr seine besondere Wärme und Freundschaft entgegenbrachte: das ist der deutsch-polnische Handelsvertrag.
Ich will in diesem Augenblick von den wirtschaftlichen Schädigungen absehen, die ein deutsch-polnischer Handelsvertrag für die deutsche Landwirtschaft und die deutsche Forstwirtschaft im Gefolge haben muß.
Uns genügt die Tatsache, daß ein Polen von heute mit seiner Drangsalierung deutscher Minderheiten als Vertragspartner selbst für ein Handelsabkommen mit Deutschland nicht in Frage kommen kann und darf.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Der Herr Außenminister hat sich auch mit der Frage der Abrüstung beschäftigt.
Die Landvolkpartei hat bereits vor den letzten Genfer Verhandlungen einen Antrag auf Drucksache Nr.
368 gestellt, Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, den Unterzeichnern des Versailler Vertrags amtlich zu notifizieren, daß Deutschland, nachdem die Genfer Abrüstungsverhandlungen wiederum negativ ausgefallen sind und die Rede des französischen Ministerpräsidenten erkennen läßt, daß Frankreich sich an die auf Grund des Abschnitts V des Versailler Vertrags, lg, Artikel 8 des Völkerbundes und des Schlußprotokolls des Paktes von Locarno vorliegenden Abrüstungsverpflichtungen nicht gebunden hält, bezüglich der vorgenannten Vertragspunkte seine volle Handlungsfreiheit wiedergewonnen hat.
In einem späteren Antrag vom 3.
Februar 1931 haben wir auf Drucksache Nr.
692 beantragt, Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, beim Völkerbundsrat die sofortige Revision des Deutschland auferlegten AbrüstungsPlanes mit der Begründung zu fordern, daß Artikel 8 der Völkerbundsatzung ausdrücklich bestimmt, daß Pläne für die Abrüstung mindestens alle zehn Jahre neu zu prüfen und, soweit erforderlich, zu ändern sind und seit dem im Friedensvertrag von Versailles für Deutschland festgelegten Rüstungsplan mehr als zehn Jahre verflossen sind.
Wenn wir Veranlassung haben, unsere tiefe Enttäuschung zum Ausdruck zu bringen, dann vor allen Dingen über die Ergebnisse auf dem Gebiete der Abrüstungsfrage.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Diese Enttäuschung geht aber nicht nur durch unsere Reihen, sondern wir haben die feste Überzeugung, daß das deutsche Volk einig ist in der Ablehnung der bisherigen Ergebnisse der Abrüstungspolitik.
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Ich kann mich dem nur anschließen, was der Herr Vertreter der WirtschaftsPartei, Herr Kollege Mollath, vorhin in dieser Beziehung geäußert hat.
Die Frage ist nur die: sind wir bei den letzten Genfer Derhandlungen, mit denen wir uns heute in erster Linie zu be- schäftigen haben, irgendwie weitergekommen
Als seinerzeit bei der Vorkonferenz der deutsche Delegierte Graf Bernstorff in sehr eindeutiger Weise den Standpunkt Deutschlands in bezug auf die Abrüstung zum Ausdruck brachte, ging ein Aufatmen durch alle Schichten des deutschen Volkes denn damals war klar und nüchtern das gesagt worden, was eine vielleicht 99prozentige Mehrheit des deutschen Volkes in dieser Situation gesagt haben wollte.
Aber der Schritt, der eigentlich den Worten des Grasen Bernstorff hätte folgen müssen, ist unterblieben, der Schritt nämlich, der im Verlassen der Abrüstungskonferenz hätte bestehen müssen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Eins war not, der Bruch Deutschlands mit diesen Verhandlungen, vor allen Dingen aber auch die Manifestierung des Bruches Deutschlands mit dem gesamten Abrüstungssystem.
Wir haben die große Befürchtung, daß trotz dieses Protestes des Vertreters der deutschen Regierung bei der Vorkonferenz die Kontinuität der Deutschen Außenpolitik in der Frage der Abrüstung festgelegt ist, so daß es heute für die derzeitige deutsche Außenpolitik überaus schwer ist, sich von dem außenpolitischen Gegner in bezug auf die Abrüstungsfrage loszulösen, daß ihr damit aber auch jene unbedingt notwendige Initiative genommen ist, die wenigstens für die Zukunft der derzeitigen deutschen außenpolitischen Führung eine Möglichkeit zu stärkerer Aktivität hätte geben können.
Die Frage der Behandlung deutscher Minderheiten und vor allem die Frage der Behandlung der Abrüstung sind für uns ein ganz entscheidender Maßstab für Wert M oder Unwert des Völkerbundes.
Wir müssen heute objektiv feststellen und ich glaube, daß man sich dieser Feststellung auch seitens der verantwortlichen Außenpolitik nicht verschließen kann —, daß der Völkerbund ein Versager für deutsche Politik in großen entscheidenden Fragen gewesen ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Daraus dürfen wir schon den Schluß ziehen und damit drücken wir aus, was heute Meinung weitester Schichten unseres Volkes ist —, daß ein Vertrauen zum Völkerbund und seiner Politik im deutschen Volk nicht mehr vorhanden ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Ich verkenne durchaus nicht, daß auf dem Gebiete der Minderheitenfrage hie und da Erfolge erzielt worden sind, die als solche gerade auch bei den deutschen Minderheiten durchaus Anerkennung gefunden haben.
Aber ich glaube, daß alle diese Erfolge nur das Ergebnis von Bindungen waren, die wir unsererseits gegenüber dem Vertragsgegner vorher eingegangen sind, und daß wir damit mehr und mehr um deutsche außenpolitische Freiheit und um die Möglichkeit der Betonung unserer Initiative auf dem Gebiet der Außenpolitik gekommen sind.
(Reichsminister des Auswärtigen Dr. Curtius: Ich wäre Ihnen dankbar, Herr Kollege Hepp, wenn Sie das begründen wollten, nachdem ich es ausdrücklich gerade für den polnischen Fall zurückgewiesen habe!)
Herr Minister, ich kann nur auf das deutschpolnische Liquidationsabkommen Hinweisen.
Ich habe 916 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1931. lHePP (Dich Abgeordneter.)



bereits betont, daß wir dabei sehr schwere finanzielle Belastungen auf uns genommen haben, zu denen die finanziellen Leistungen des Gegners in gar keinem Verhältnis stehen, und daß das deutsch-polnische Liquidationsabkommen zweitens zu einer wahrhaften Befreiung der deutschen Minderheit in Polen von dem Druck der polnischen Regierung nicht geführt hat.
Der Herr Minister hat sich auch mit der Frage Paneuropas beschäftigt, wenn auch mit einer gewissen Vorsicht, die ich ihm durchaus nachfühlen kann.
Dafür hat er um so mehr in den Vordergrund den sogenannten Studienausschuß für europäische Zusammenarbeit gestellt und diesen nicht ohne Optimismus behandelt.
Wir, meine Herren, haben die allergrößten Bedenken gegenüber einem Paneuropa, das sich unter der besonderen Befürwortung des französischen Außenministers und gewisser Pazifistischer Kreise in Deutschland heranzubilden versucht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
In diesem Paneuropa wird Frankreich in der Lage sein, die absolute Hegemonie an sich zu reißen, und das politisch und wirtschaftlich geschwächte Deutschland von heute wird in diesem Paneuropa zu einer höchst untergeordneten, bedeutungslosen Rolle verurteilt sein.
Wenn Frankreich in diesem Paneuropa die Sicherstellung seiner Hegemonie erreichen würde, wenn es über ein Paneuropa wirklich die Führerstellung in Europa erlangen sollte, dann, glaube ich, wird es auch durchaus geneigt sein, mit Deutschland in Verhandlungen über die Frage einer grundsätzlichen Revision des Versailler Vertrages einzutreten.
Aber was haben wir denn dann
Dann mag vielleicht der Versailler Vertrag als solcher formell abgeschwächt sein, aber an seiner Stelle steht dann ein ganz anderes Instrument, nämlich das Paneuropa von Frankreichs Gnaden, mit dem Frankreich europäische Politik gegen Deutschland zu machen in der Lage sein wird.
Dieses Paneuropa soll zu einer sogenannten Entwirrung der europäischen Verhältnisse beitragen.
Daß Europa in Unordnung gebracht worden ist, darüber dürfte wohl kein Wort mehr zu verlieren sein.
Nur glauben wir nicht, daß ein Paneuropa das Instrument fein wird, um Europa politisch und wirtschaftlich in den Zustand der Ordnung und Ruhe zu versetzen.
Die einzige Voraussetzung ist nach unserem Dafürhalten nicht irgendein Konglomerat von Staaten, das Deutschland zu einer Macht untergeordneter Bedeutung verurteilt, sondern einzig und allein die Stärkung Deutschlands nach seiner wirtschaftlichen und seiner außenpolitischen Seite hin.
Warum ist denn das europäische Gleichgewicht gestört
Warum ist denn in Europa eine wahre Ausbalancierung der einzelnen Kräfte nicht vorhanden
Doch nur deshalb, weil das über 60-Millionen-Volk der Deutschen bedeutungslos heute im Herzen Europas sitzt.
Doch nur deshalb, weil die bescheidensten Freiheits- und Selbständigkeitsregungen dieser alten Kulturnation von ihrer politischen Nachbarschaft unterdrückt werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Der Herr Reichsaußenminister Dr. Curtius war ja auch eine Zeitlang deutscher Wirtschaftsminister.
Wir wissen, daß in dieser Zeit sein gesamtpolitisches Denken sehr stark unter dem Eindruck einer wirtschaftlichen Betrachtungsweise stand.
Wir wissen, daß bei den besonderen Auseinandersetzungen zwischen Agrarpolitik und Industriepolitik der Herr Reichsaußenminister aus Gründen, die ich durchaus als sachlich ihm unterstellen will, sich in sehr starkem Maße für die Notwendigkeiten der Förderung der Exportpolitik eingesetzt hat.
Wir fürchten, daß, nachdem in der Zwischenzeit der damalige Reichswirtschaftsminister Curtius Reichsaußenminister geworden ist, auch in der Frage eines Paneuropa eine rein wirtschaftliche Betrachtungsweise sehr stark im Vordergrund stehen wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Darin sehen wir aber sehr große Gefahren für den Bestand gewisser Wirtschaftszweige in Deutschland, die an und für sich schon als die kapitalschwächsten, als die am stärksten unterwühlten angesehen werden müssen, und die bei einem wirtschaftlichen Paneuropa als die ersten diesem Plan zum Opfer fallen werden.
Ein wirtschaftliches Paneuropa setzt doch auch eine Zollunion, eine Beseitigung der Zollgrenzen und irgendwelcher zollpolitischer Abmachungen innerhalb der Staaten von Paneuropa voraus.
Der Herr Reichsaußenminister wird sich zweifellos Gedanken darüber gemacht haben, welche Rolle in einem derartigen wirtschaftlichen Paneuropa zum Beispiel die deutsche Landwirtschaft spielen wird.
Glauben Sie, meine Herren von der Reichsregierung, daß wir in der Lage sind, ohne Zölle etwa die Konkurrenz der gesamten südosteuropäischen Staaten zu bestehen
Glauben Sie, meine Herren, daß bei einem Paneuropa unter der besonderen Führung Frankreichs etwa der deutsche Weinbauer auch nur ein Jahr noch wird überstehen können, wenn seine Produkte der hemmungslosen Konkurrenz des französischen Weinbaus unterworfen werden sollen
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Diese wirtschaftliche Betrachtungsweise offenbart fick auch in der Beurteilung jener Anleihen, die Frankreich zum Teil in geringerem Ausmaße gegeben hat, und die Frankreich anscheinend in einem noch größeren Ausmaße der deutschen Wirtschaft zur Verfügung stellen will.
Wir befürchten mit Recht, daß es sich hier nicht nur um kreditpolitische und wirtschaftliche Auswirkungen handeln wird, sondern daß diese französischen Anleihen, wenn sie dem deutschen Volke gegeben sind, jene goldenen Ketten darstellen, mit denen wir weiter von der französischen Politik gefesselt werden sollen.
(Sehr richtig!)
Kennzeichnet denn nichts mehr den ganzen Wahnsinn unserer Reparationspolitik, wenn wir auf der einen Seite alljährlich Hundertr von Millionen, in längerer Zeit Milliarden deutscher Werte, Leistungen, Barleistungen und Sachleistungen jahrelang nach Frankreich abführen und dafür von Frankreich Kredite in Empfang nehmen
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Ich glaube, nichts spricht mehr für die falschen Wege der deutschen Reparationspolitik in den letzten anderthalb Jahren als gerade jene Versuche, bei unserem stärksten außenpolitischen Gegner, der gleichzeitig das Gros unserer Reparationsleistungen für sich in Anspruch nimmt, Anleihen hereinzunehmen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Meine Herren!
Sie mögen mir entgegenhalten ich komme gleich darauf zu sprechen —, daß jene Kredite für die Ingangsetzung der deutschen Wirtschaft, für Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1931.
(HePP (Dlj, Abgeordneter.)
die Beseitigung der Kapitalleere notwendig sind, die in der deutschen Wirtschaft vorhanden ist.
Sie mögen mir auch entgegenhalten, daß für die Rettung der östlichen Landwirtschaft durch ein Osthilfegesetz Kapitalien in erheblichem Ausmaß vorhanden sein müssen, und daß wir, da ein entsprechender innerer Geldmartt uns nicht zur Verfügung steht, ganz zwangsläufig den Weg äußerer Antelyen geyen müssen.
Dem tönnen wir nur eins entgegenstellen: Versuchen Sie auch einmal, die Frage der Belastung der deutschen Wirtschaft anzupacten.
Mildern Sie durch eine Verwaltungsreform, um nur ein Beispiel herauszugreifen, jene ungeheuren steuerlichen Lasten uno Abgaben, die heute auf der Wirtschaft ruhen, und die vyne Nentabltitätsmaßnahmen selbst bei einer Osthilfe eine grundsätzliche Sanierung der Wirtschaft, insbesondere der Landwirtschaft gar nicht gestatten!
Es sollte auch darüber keine Meinungsverschiedenheit bestehen, daß ohne die Lösung der Reparatlonsfrage jegliche sonstige Entlastungspotitik, meinetwegen auch über Kredite, vor alten Dingen aber durch Rulltehr einer wirtlichen Rentabilität vielleicht eine Hinausschiebung einer Wirtschaftstatastrophe zur Folge haben tann, aber niemals eine restlose Beseitigung einer drohenden Katastrophe bedeutet.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Meine Herren!
Ich habe aus den Ausführungen des Herrn Ministers neoen der Enttäuschung über die lOOprozentige Westpvlitik, die wir im Laufe der letzten Oahre betrieben haben, keine Andeutung über einen neuen Kurs in der deutschen Außenpolitik gehört.
Dabei haben wir doch auch in anderer Hinsiast alle Veranlassung, über die Einflußnahme Frankreichs auf innerdeutsche Verhältnisse besorgt zu sein.
Es dürfte dein Hause bekannt sein, daß sich in jüngster Zeit in der Pfalz wieder eine separatistische Bewegung gezeigt hat.
trs gibt also immer noch Gesinnungslumpen, die heute gewillt sind, für fremdes Kapital oder für fremde Mächte Deutschland zu verraten.
Nach Mitteilung der Presse soll die Zentrale für diese neue separatistische Bewegung in Frankreich sitzen.
Wir wären dankbar, wenn der Herr Reichsaußenminister diesen Pressemitteilungen seine besondere Aufmerksamkeit zuwenden und durch entsprechende Vorstellungen in Paris dafür sorgen würde, daß sich von keiner fremden Macht her eine Einmischung in deutsche Verhältnisse vollzieht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Das deutsche Volk hat in den schlimmen Jahren 192223 den Separatismus in eindeutigster Welse abgelehnt und wird auch über die paar Pfälzer Verschwörer zur Tagesordnung übergehen.
W r haben nur eine Frage zu stellen: Woher wird diese neue separatistische Bewegung gefördert
Wer hat ein Interesse daran, daß das deutsche Volk an seiner westlichen Grenze auch heute noch nicht zur Ruhe kommt.
Diese Ausführungen dürften wohl genügen, den Beweis dafür zu erbringen, daß wir durchaus nicht mit den Ergebnissen der jüngsten Genfer Politik des Herrn Außenministers einverstanden sind, vor allen Dingen aber auch nicht mit allen jenen Absichten, die eine Neuordnung Europas erstreben.
Nur ein nationales starkes Deutschland und nur ein Deutschland, in dem eine nationale Wirtschaftspolitik getrieben wird, wird die Voraussetzungen dafür hergeben,.
daß in Europa wirklich geordnete Verhältnisse wieder einziehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Reichstag 1 S31.
23.
Sitzung.
91
Meine Herren!
In Genf scheint sich in vorsichtiger (6) Weise auch eine Anbahnung unserer Beziehungen nach Rußland vollzogen zu haben.
Wir haben demgegenüber zunächst die andere Frage zu stellen: Welche Politik treibt das Rußland von heute gegenüber Deutschland
Und da wird die Tatsache nicht abzuleugnen sein, daß Rußland immer und immer wieder versucht, seine eigenen staatspolitischen Einrichtungen auch in das heutige Deutschland herüberzutragen.
Im Reichstag befinden sich, wie wir wissen, Männer und Frauen, die durchaus willens sind, in Deutschland entsprechend den Forderungen der Sowjetmachthaber Politik zu treiben.
(Zuruf von den Kommunisten: Nein entsprechend den Forderungen des deutschen Proletariats und der russischen Arbeiter und Bauern!)
Demgegenüber möchte ich unsere Auffassung kundtun, die allerdings mit schweren Besorgnissen getränkt ist.
Wenn die derzeitige Regierung gewillt ist, in normale Beziehungen zu Rußland zu treten, so hat das nach unserm Dafürhalten die eine Hauptvoraussetzung: daß nämlich die deutsche Innenpolitik gegen die Absichten der Sowjetpolitiker immun gemacht wird.
(Sehr richtig!)
Im übrigen verweise ich namentlich auf die Unterwühlung der deutschen Wirtschaftsmacht durch die derzeitige Politik Sowjetrußlands gegenüber Deutschland in bezug auf Ausfuhr russiia-er Waren, eine Politik, die nicht nur dem Zwecke dient, Devisen dafür in Empfang zu nehmen und den schon stark erschütterten Füns-Iahr-'pllan m Rußland damit zur Ausführung bringen zu können, sondern vor allen Dingen auch die Absicht verfolgt, durch Unterwühlung der deutschen Wirtschaftskraft auch in Deutschland die Bahn für die Sowjetherrschaft freizumachen.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Es sind aber nicht nur Versuche, die deutsche Wirtschaft zu bvlschewisieren wir sehen ja auch jene anderen Absichten, deutsche Kultur und deutschen christlichen Glauben durch gewisse Organisationen wie den »Bund der Gottlosen« zu zerstören, der zweifellos im engsten Einvernehmen mit den Vertretern der russischen Sowjetmachthaber in Deutschland errichtet werden soll.
Wir verlangen: solange diese Reichsregierung sich auf den Standpunkt stellt, Vertreterin des christlichen Volks zu sein, solange diese Regierung christliche Weltanschauung für sich in Anspruch nimmt, muß sie alles unternehmen, was geeignet ist, zu verhindern, daß etwa die Zentrale des »Bundes der Gottlosen« nach Deutschland verlegt wird.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Was die Reparationsfrage im besonderen betrifft, so kann ich nur erklären: alles, was wir in bezug auf den Doung-Plan bei seiner Annahme und namentlich beim Kampf um das Volksbegehren und den Volksentscheid zum Ausdruck gebracht haben, ist beinahe restlos eingetreten.
Wir haben den Doung-Plan mit der Beründung abgelehnt, daß er unerfüllbar sei.
Wir haben arauf hingewiesen, daß erhöhte Arbeitslosigkeit die Folge sein müsse, wenn Deutschland unter dem Druck derartiger unerhörter Leistungen nach außen hin ohne irgendwelche Gegenleistung gesetzt werde.
Die damaligen Regierungsparteien und insbesondere ihre Berliner Asphaltpresse aber wiesen aus die »Segnungen« 127 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1931.
91811 sHePP (DIT Abgeordneter.)
M hin, die die Folge der Annahme des Doung-Plans sein sollten und sein würden.
Wo ist denn jene steuerliche Erleichterung geblieben, die eintreten sollte
Wo eine Milderung der deutschenWirtschaftsnot, wo eine Milderung der Agrarnot, wo etwa ein Rückgang der Erwerbslosenziffer
Sehen Sie, meine Herren, Sie können uns nicht immer mit jener Auffassung entgegentreten, daß man damals noch keine Ahnung gehabt habe von jener ungeheuerlichen Weltwirtschaftskrise, die in der Zwischenzeit auch auf die deutsche Wirtschaft ihre Schatten geworfen hat.
Nein, meine Herren, auf den Boden eines derartigen Defaitismus, unsere heutige Lage ausschließlich mit der Weltwirtschaftskrise zu begründen, können und dürfen wir uns nicht stellen!
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Wir verlangen vielmehr, daß auch die derzeitige Reichsregierung alles unternimmt, was abseits der Weltwirtschaftskrise in unserer Macht liegt, um nur irgendwie unsere wirtschaftlichen Verhältnisse zu verbessern.
Dazu gehört allerdings auch eine energische Anpackung der Reparationsfrage.
Der Herr Außenminister hat sich dazu in vorsichtiger Form geäußert.
Auch von dem Herrn Reichskanzler liegen Äußerungen aus früherer Zeit vor.
Wenn allerdings der Herr Reichskanzler grundsätzlich erklärt, daß die Reparationsfrage in irgendeinem Zeitpunkt einmal angepackt werden muß, haß aber vorher der Versuch unternommen werden soll, unsere deutschen Finanzen in Ordnung zu bringen, so ist das eine These, gegen die ich mich bereits bei einer früheren Gelegenheit ausgesprochen habe und gegen die ich mich auch heute wenden muß.
Meine Herren, Sie werden die Finanzen des Deutschen Reichs, der Länder und der Kommunen so lange nicht in Ordnung bringen können, als die ungeheure Reparationslast auf dem deutschen Volke ruht und neben den unmittelbaren Wirkungen der Reparationsverpflichtungen auch jene mittelbaren Wirkungen wirtschaftlichen Niederganges sich zeigen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Aber selbst wenn der Herr Reichskanzler sich auf den Standpunkt stellt: es muß zunächst einmal der Versuch gemacht werden, die Finanzen aus eigener Kraft zu sanieren und die deutsche Wirtschaft in Ordnung zu bringen, dann, glaube ich, kann er heute mit vollem Recht sagen: er hat den Versuch unternommen, aber es gibt keine Möglichkeit, ohne Lösung der Reparationsfrage den Versuch einer Sanierung der deutschen Finanzen auch wirklich Praktisch zu Ende zu führen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Meine Herren, wir haben schon in einem sehr frühen Stadium in unserem Antrag, der auch heute zur Debatte steht, auf die Notwendigkeit einer Revision unserer außenpolitischen Verpflichtungen hingewiesen und im Zusammenhang damit das Ziel aufgerichtet, Deutschland von jeglicher Reparationslast freizumachen.
Ich kann auch heute noch einmal jene grundsätzliche Forderung von damals namens meiner politischen Freunde unterstreichen.
Wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß die Frage der Beseitigung der Reparationslasten die vordringlichste außenpolitische Angelegenheit ist, die es überhaupt nur gibt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Der Herr Reichsaußenminister hat sich darüber hin- (o, aus auch mit der Kriegsschuldlüge beschäftigt.
Wenn ich mich früherer Formulierungen anderer Regierungen über die Kriegsschuldlüge entsinne, habe ich den Eindruck, daß frühere Kabinette zu dieser Frage in der Formulierung eine weit entschiedenere Haltung eingenommen hatten als der derzeitige Außenminister Or.
Curtius.
Wir sind der Meinung, daß die Kriegsschuldlügenforschung der letzten Monate, die doch erhebliches Material zutage gefördert hat, auch für die derzeitige Reichsregierung eine ganz neue, veränderte Situation darstellt, daß sie an Hand dieses Materials in die Lage versetzt wird, die Kriegsschuldlüge in einem ganz anderen Sinne und mit weit mehr Initiative zu behandeln, als es in den Erklärungen des Reichsaußenministers zum Ausdruck kam.
Meiue Herren!
Wenn ich den Gesamteindruck der Ausführungen des Herrn Reichsaußenministers zusammenfassen darf, so ist es der, daß eine klare Kursänderung nicht erfolgt ist.
Wenn es eines Beweises für die Richtigkeit meiner Ausführungen bedurft hätte, dann darf ich den Beweis in erster Linie suchen und finden in den Zustimmungen der sozialistischen Partei zur Außenpolitik des derzeitigen Außenministers.
Herr Minister, unser Mißtrauen gegenüber Ihrer Außenpolitik bleibt unverändert bestehen.
Es gründet sich nicht nur auf die reinen Fragen der Außenpolitik.
Es ist daneben auch veranlaßt durch Ihre ganz besondere Einstellung in Fragen der Agrarpolitik, insbesondere aber der agrarischen Außenhandelspolitik.
Um so mehr werden wir darum bemüht sein, in unserem Kampfe für die Bildung einer nationalen Regierung tätig zu sein, die die Zügel der Befreiungspolitik in die Hand nimmt und damit das deutsche Volk einer wahren Freiheit entgegenführt.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simpfendörfer.
Simpfendörfer (OtirSV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Christlich-Soziale Dolksdienst ist von Anfang an in der Front derer gestanden, die gegenüber den polnischen Terrorakten schärfste und wirksamste Maßnahmen gefordert haben.
Wir verkennen nun nicht, daß der deutsche Außenminister in Genf die Rechte der deutschen Minderheiten in Polen nicht ohne Geschick und nicht ohne Erfolg vertreten hat.
Aber in der Einschätzung dieses Erfolgs sind wir etwas skeptisch.
Wir können nicht verstehen, daß man in deutschen Zeitungen diesen Erfolg als einen Sieg bezeichnen konnte.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Wohl ist die juristische und moralische Verurteilung Polens erfolgt.
Aber alles weitere ist in das Ermessen Polens gestellt, und wir gestehen ganz offen: wir haben zu der Loyalität Polens nicht das Zutrauen, Laß es die Forderungen Deutschlands und die Wünsche des Völkerbunds erfüllen wollte.
(Ganz richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Was geschieht nun aber, wenn Polen widerspenstig ist
Welche Maßnahmen wird der Völkerbund ergreifen 919 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1931.
(Simpfendörfer (6 dr V), Abgeordneter.)
gegen ein solches Polen
Die Entscheidung darüber wird erst in der Maitagung des Völkerbunds fallen.
Und deshalb fällt auch die Entscheidung über das Maß des tatsächlichen Genfer Erfolges und über die politische Bedeutung des Genfer Ergebnisses nach unserer Auffassung erst im Mai.
(Sehr wahr!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Wir haben es begrüßt, daß der deutsche Außenminister in der Abrüstungsfrage den Konventionsentwurf der Vorbereitenden Abrüstungskonferenz scharf kritisiert hat und ihn als bindend für Deutschland ablehnte.
Wir erwarten von der Regierung, daß sie bei den künftigen Verhandlungen diesen Standpunkt durchhält und darüber hinaus auch die erneut in Genf erhobene Forderung der paritätischen Sicherung Deutschlands mit dem Mut zur letzten Konsequenz, d. h. mit dem Mut, unter Umständen auch den Austritt aus dem Völkerbund zu wagen, durchkämpft.
Das Schicksal des Völkerbunds darin sind wir mit dem deutschen Außenminister einig wird sich an dieser Frage entscheiden.
Es wäre aber auch für jede deutsche Regierung vor der Geschichte nicht zu verantworten, wenn sie hier versagen würde.
Die politische Bedeutung der heutigen Situation in der Abrüstungsfrage, das möchte ich mit allem Nachdruck betonen, sehen wir vor allem darin, daß in diesem Punkt die Front unserer Gegner mit Aussicht auf Erfolg aufgerollt werden muß und kann.
(Zustimmung beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Man kann die Hinausschiebung des Zeitpunkts der Abrüstungskonferenz bedauern.
Diese Hinausschiebung kann aber auch zu einem Vorteil für Deutschland ausschlagen, dann nämlich, wenn wir es verstehen, die Zwischenzeit auszunützen, nicht nur die deutsche Öffentlichkeit, sondern auch die Welt propagandistisch zu bearbeiten.
Da sehen wir nun eine ganz besondere Aufgabe unserer Regierung, nicht nur die deutsche Öffentlichkeit, sondern die Welt über die berechtigten und begründeten Ansprüche Deutschlands in der Abrüstungsfrage aufzuklären.
Ich habe im Auswärtigen Ausschuß schon mehrfach ausgeführt, daß der Ausbau der deutschen Propaganda im Dienste einer tatkräftigen Außenpolitik unbedingt nötig ist.
Ich möchte hier diese Forderung eindringlichst wiederholen.
Wir verlangen von der Regierung, daß sie gemäß dem im Auswärtigen Ausschuß angenommene »Antrag unserer Gruppe alle Maßnahmen, die hierzu nötig sind, sofort einleitet und durchführt.
(Sehr richtig!
bei dem Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Wir verstehen unter einer solchen Propaganda nicht eine Propaganda des Polterns oder des Protzens, wie sie in der Vergangenheit leider manchmal zum Schaden Deutschlands beliebt wurde.
Es wäre schon viel gewonnen, wenn unsere außenpolitische Führung es verstünde, die ihr zur Verfügung stehende deutsche Presse ihren Zielen dienstbar zu machen.
In der Frage der europäischen Union sind wir der Auffassung, daß eine solche europäische Zusammenarbeit für uns nie möglich sein wird, wenn nicht die Gleichberechtigung Deutschlands in jeder Hinsicht vor- (6) her anerkannt ist.
(Sehr richtig!
bei dem Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Scharf müßten wir es ablehnen, wenn eine solche europäische Kooperation etwa die Sicherung Frankreichs gegenüber deutschen Reparationsforderungen bedeuten sollte.
Darüber hinaus können wir dem deutschen Außenminister in seinem Optimismus über das Vorhandensein eines neuen Gemeinschaftsgeistes leider nicht folgen.
Das deutsche Volk hat in den letzten Jahren sehr, sehr wenig von dem Vorbandensein eines solchen europäischen Gemeinschaftsgeistes gespürt.
(Zuruf rechts: Gar nichts!)
Wo soll denn ein solcher Gemeinschaftsgeist zutage getreten sein
Etwa im Uoung-Plan oder in der Abrüstungsfrage, in der Mandatsfrage oder in der Haltung der anderen zur Kriegsschuldfrage
Nein, wir können einen solchen neuen Gemeinschaftsgeist zu unserem großen Bedauern heute leider nicht feststellen.
(Zuruf bei dem Christlich-Sozialen Dolksdienst: Keine Spur davon!)
Es ist leider so, daß die Ideale des Humanismus und die Ideen des Rationalismus die Probe vor der harten Wirklichkeit bis jetzt nicht bestanden haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube, daß hier ein fundamentaler Unterschied zwischen unserer Auffassung und der des Herrn Außenministers, auch der manches Redners, der hier gesprochen hat, besteht.
M) (Zustimmung bei dem Christlich-Sozialen Vollsdienst.)
Nun zur Revision der Verträge!
Unsere Anträge hinsichtlich der Kriegsschuldfrage und der Revision des Uoung-Plans scheinen nur einige grundsätzliche Ausführungen hier nötig zu machen.
Der Christlich-Soziale Vollsdienst kann nur eine Politik der Förderung und Sicherung eines auf Wahrheit und Recht ruhenden Friedens unterstützen.
Außenpolitische Abenteuer lehnen wir ab.
Wir halten es geradezu für verbrecherisch, mit dem Gedanken zu spielen, als könne durch einen Krieg die Lage Deutschlands heute gebessert werden.
(Sehr wahr!
bei dem Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Aber ist das, was wir haben, ein Friede, der auf Wahrheit und Recht ruht
Es ist uns unmöglich anzuerkennen, daß der Friede von 1919 einen solchen Frieden darstellt.
Das Gegenteil ist richtig: das, was wir heute haben, ist eine Fortsetzung des Krieges mit anderen Mitteln, und zwar mit schlimmeren Mitteln.
(Sehr richtig!
bei dem Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Das ist nicht Deutschlands Schuld.
Schuld daran ist der Geist und sind die Auswirkungen der uns aufgezwungenen Verträge.
(Abgeordneter Abel: Sehr wahr!)
Schuld ist der Geist der Nachkriegspolitik, der heute noch die Politik in den anderen Ländern bestimmt.
(Abgeordneter Hildenbrand Württembergs: Schuld ist der verlorene Krieg!)
127 »920 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1931. sZimPfendörfer (6 dr V), Abgeordneter.)
Von hier aus erscheint uns die Frage der Revision der Verträge als das einzige Mittel, drohende Katastrophen abzuwenden, die Europa an den Rand des Verderbens bringen müßten.
Deshalb ist die Frage der Revision der Verträge nicht nur eine Frage der deutschen Außenpolitik, sondern sie ist eine europäische Frage allerersten Ranges und größter Vordringlichkeit.
(Sehr richtig!)
Reif zur Revision erscheint uns vor allen Dingen der Artikel 231 des Versailler Vertrages, in dem man für alle Zeiten vor der Geschichte eine Diffamierung Deutschlands vornehmen wollte in einem Prozeß, in dem sich der Angeklagte nicht verteidigen durfte, in einem Prozeß, in dem der Kläger selbst Richter war.
Gegen alle geschichtliche Wahrheit hat man dieses Urteil efällt.
Heute ist es nicht Deutschland, das in erster Linie urch diese Lüge belastet wird, sondern es ist angesichts der Forschungen und der Ergebnisse der geschichtlichen Forschung die Welt, die durch diese Lüge belastet wird.
(Sehr richtig!
bei der Volksnationalen Reichsvereinigung.)
Weil wir nun diese unmoralische Fundierung des Versailler Vertrages für die politische Unrast verantwortlich machen, die in Europa herrscht, die es unmöglich macht, daß sich die Völker wirtschaftlich erholen können, deshalb stellen wir an die deutsche Regierung im Interesse des Friedens der Welt die Forderung, einen erneuten Angriff auf diese Grundlage des Versailler Vertrages zu machen.
(Sehr wahr!
bei der Volksnationalen Reichsvereinigung.)
(8) Die wissenschaftlichen Voraussetzungen für einen solchen Angriff sind geschaffen, die Akten häufen sich zu Bergen aber es hat keinen Wert, wenn zentnerweise die Akten, die die Unschuld Deutschlands am Kriege nachweisen, vorliegen, wenn sie nicht propagandistisch ausgewertet werden und wenn nicht die politischen Folgerungen daraus gezogen werden.
Wir haben deshalb einen entsprechenden Antrag gestellt, der die Regierung auch in dieser Richtung vorwärtstreiben soll.
Weil aber die Kriegsschuldfrage nicht nur eine deutsche Frage ist, sondern weil diese Weltlüge die Welt selber belastet, deshalb richten wir von hier aus einen feierlichen Appell auch an die Christen in Amerika, in England und Frankreich, daß sie gegen diese ungeheuerliche Weltlüge mit uns kämpfen.
Es ist hier schon viel geschehen aber diese Kämpfe müssen fortgesetzt werden, sie müssen vervielfältigt werden bis zur endgültigen Beseitigung des Artikels 231.
Ich muß gestehen, daß auch uns die Ausführungen des Herrn Außenministers zur Kriegsschuldsrage nicht befriedigen konnten.
Auch wir wissen, daß man, glaube ich, schon 27mal von offizieller deutscher Seite die Kriegsschuldfrage aufgeworfen und die Unterschrift widerrufen hat.
Aber das ist es ja gerade, daß man das schon sooft getan hat und daß man mit dieser Offensive nicht bis zur endgültigen Beseitigung des Artikels 231 vorgestoßen ist.
(Abgeordneter Or.
Breitscheid: Wie macht man das )
Wie man das macht
Darauf komme ich gerade sitzt zu sprechen.
Wir fordern eine Aktion, die bis zum Ende durchstößt, bis zur Beseitigung des Artikels 231, d. h. eine Aktion, die sich nicht mit der ablehnenden Antwort der Franzosen oder der Engländer oder der Amerikaner begnügt, sondern die die andern zwingt, sich nun auf unsere Vorschläge hin zu Verhandlungen zu bequemen.
Ich komme nachher noch auf die Voraussetzungen einer solchen Politik zu sprechen, Herr Breitscheid.
Wir fordern aber auch weiterhin den Angriff auf den Geist der Nachkriegspolitik, wie ich ihn vorhin gekennzeichnet habe, auf diesen Geist des Mißtrauens, der Unaufrichtigkeit, der Mißachtung der Verträge und des Vernichtungswillens gegenüber Deutschland.
Überlegen wir doch einmal, was Deutschland in den letzten zwölf Jahren alles geleistet hat!
Es hat phantastische Tribute gezahlt, es hat in einem Maße abgerüstet, daß es kaum mehr verantwortet werden kann, es hat den Vertrag von Locarno unterschrieben, es ist in den Völkerbund eingetreten, es hat als einer der ersten Staaten den Kellogg-Pakt unterzeichnet.
Kann man denn noch mehr Beweise guten Willens von Deutschland verlangen
Aber was haben die anderen in dieser Zeit getan
Sie haben Deutschlands Ehre ruhig weiter geschändet durch Aufrechterhaltung des Artikels 231, sie haben weiter und weiter aerüstet unter Vertragsbruch, sie haben ein System der Aussaugung ersonnen, wie es die Geschichte nicht kennt, und dazu haben sie es gewagt, den Ruf nach Sicherheit gegenüber diesem waffenlosen Deutschland zu erheben.
(Zurufe: Unerhört!)
Ist das eine Politik des Friedens
Ist das eine Politik des vertrauensvollen Zusammenarbeiten

Nein, das ist es nicht!
Und deshalb sagen wir: es kann nur eins geben: Kampf diesem Geiste mir allen geistigen, vropagandistischen und materiellen Waffen, die uns zur Der- (v fügung stehen.
Wir müssen eine Weltbewegung entfachen, wenn nicht Europa in Nacht und Grauen versinken soll.
Diese doppelte Offensive, die wir fordern, muß den Kampf um die Abrüstung und Revision der Verträge unterstützen.
Wir haben immer volles Verständnis für die Auffassung des Herrn Reichskanzlers gezeigt, daß erst die innerpolitische Konsolidierung eintreten müßte und daß die verantwortliche Regierung Zeitpunkt und Tempo der außenpolitischen Maßnahmen bestimmen müßte.
Aber einmal kann mau diesen Zeitpunkt nicht mehr weiter hinausschieben.
Jeder Dampfkessel, auch der stärkste, muß einmal Platzen, wenn man den Dampfdruck mehr und mehr steigert, und jedes Volk wird sich einmal aufbäumen, mit aller Macht aufbäumen, wenn man ihm immer weiter Belastungen zumutet.
Wir warnen, diese Dinge zu leicht zu nehmen.
Es besteht die Gefahr, daß nicht nur Deutschland, sondern darüber hinaus auch die anderen Völker in einen Strudel der Empörung hineingezogen werden könnten.
Wir fordern deshalb von der Regierung in unserem weiteren Antrag, daß sie baldmöglichst alle Maßnahmen trifft, um zu einer Revision der Tribute zu kommen.
Ich betone ausdrücklich, daß wir nicht an ein Moratorium denken, das unsere augenblickliche Lage jedenfalls keineswegs bessern könnte, (sehr richtig!
bei der Volksnationalen Reichsvereinigung) sondern wir denken an direkte Verhandlungen, für die sicher Anhaltspunkte genügend vorhanden sind.
Und nun komme ich zu den Voraussetzungen einer aktiven und erfolgreichen Außenpolitik noch kurz zu 921 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1931.
(SimPfenLörfer (6 kr V), Abgeordneter.)
(ä) sprechen.
Es ist Aufgabe aller Außenpolitik, den Lebensraum für die Entfaltung der Volkskräfte zu schaffen und die Unabhängigkeit, das höchste Gut eines Volkes und Staates, zu sichern und, wenn es verloren gegangen ist, wiederzugewinnen.
Nun war es in der Geschichte nie möglich, diesen Willen eines Volkes zur Selbstbehauptung durchzusetzen, wenn nicht alle Volkskräfte zusammengefaßt wurden.
Es ist eines Volkes, eines großen Staates unwürdig, vom Mitleid der anderen zu leben.
(Sehr richtig!)
Wenn nicht der Wille zur Selbstbehauptung alle geistigen und materiellen Kräfte in den Dienst der Selbstbehauptung zwingt, dann muß ein solches Volk und sein Staat verkümmern.
Die tiefsten Wurzeln der Widerstandskräfte das betonen wir auch hier liegen im Religiös-Sittlichen.
Die stärkste Macht, die außenpolitisch auszuwertende Macht eines Volkes ist sein geeinter Wille zur Selbstbehauptung.
Es ist eine Tragik der deutschen Geschichte, daß sehr selten der nationale Wille und die außenpolitische Führung sich gefunden haben.
Das ist auch heute so.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Fürstengeschichte!)
Es ist die deutsche Sucht, beim anderen und in der Vergangenheit die Fehler zu suchen, anstatt über alles Vergangene hinweg alle Schuld zu vergessen und zu vergeben und zu neuen Ufern zu streben.
Mit dem Wühlen in den Fehlern der anderen kann man wohl parteipolitisch Geschäfte machen, aber keine Außenpolitik großen Stils treiben.
Notwendig für eine erfolg „reiche deutsche Außenpolitik ist es, daß nicht nur die in der Nationalsozialistischen Partei gesammelten Kräfte, sondern auch die in der Linken organisierten Masten der deutschen Arbeiter hinter diese Außenpolitik treten können.
(Sehr richtig!)
Wir würden den Realitäten des Lebens und der Geschichte nicht gerecht, wenn wir als Macht nicht den Willen zur Wehrhaftigkeit des Volks einsetzen wollen.
Wir verlangen nicht Aufrüstung, sondern Gleichberechtigung unseres Volks mit den andern.
(Zuruf von den Kommunisten: Dasselbe in grün!
Was heißt denn das )
Das kommt nur auf die anderen an, Herr Stoecker.
Was wir nachher tun, das ist eine rein innenpolitische Frage.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Also doch Aufrüstung!)
Das kommt dann auf uns oder auch auf Sie an.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und darauf, ob Ihr Geld habt!)
Ganz richtig, Herr Breitscheid, 'das meine ich auch.
Aber das möchte ich hier ausdrücklich betonen: wenn wir glauben, außenpolitische Erfolge ohne Macht erzielen zu können, dann werden alle unsere außenpolitischen Aktionen als politische Verlustgeschäfte enden, auch bei bester Führung.
Wenn nun versucht wird, unsere Macht durch zusätzliche Macht in einer Bündnispolitik zu verstärken, so betonen wir, daß wir jede einseitige Orientieruna etwa nach Italien oder Rußland aufs schärfste ablehnen.
Freilich ist auch der Völkerbund heute noch nicht der 0) notwendige Ersatz für ein politisches Zusammenarbeiten von Staaten.
Sein Charakter ist uns noch zu sehr der der Sicherung der Sieger gegen die Rechtsansprüche Deutschlands.
(Sehr richtig!
bei dem Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Es ist Deutschlands Aufgabe im Völkerbund, die Idee eines Friedens, der sich auf Wahrheit und Recht gründet, durchzusetzen oder aber eine andere Institution der Sicherung des europäischen Friedens zu schaffen.
So sehen wir vom Christlich-Sozialen Volksdienst die Ziele der deutschen Außenpolitik in der Gegenwart ln der Schaffung und Sicherung eines auf Wahrheit und Recht gegründeten Friedens durch einen umfassenden Angriff auf die geistigen Grundlagen des Versailler Vertrags und den destruktiven Geist der NachkriegsPolitik.
Von diesem Angriff unterstützt muß die Revision der Friedens- und Tributverträge vorbereitet werden in der Überzeugung, daß allein der Sieg einer solchen deutschen Politik Europa vor neuen Erschütterungen bewahren kann.
In den Dienst einer solchen Politik möchten wir alle ideellen und materiellen Kräfte unseres deutschen Volkes gestellt wissen.
(Bravo!
und Händeklatschen bei dem ChristlichSozialen Dolksdienst.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Quadt zu Wykradt und Isny.
Graf von Quadt zu Wykradt und Isny (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn der y) Völkerbund bei seiner letzten Tagung im Januar auf die deutsche Beschwerdenote wiederum nicht reagiert hätte, mit welcher unser deutscher Außenminister gegen die unglaublichen Gewalttätigkeiten in Polnischoberschlesien Einspruch eingelegt hat, so hätte der Völkerbund endgültig und für alle Zeiten das Recht verwirkt gehabt, sich künftighin noch irgendwie als obersten Hüter der Minderheitcnschutzverträge zu bezeichnen.
Die geradezu bestialischen Exzesse anläßlich der Wahlen im November vorigen Jahres in Polen an unseren deutschen Minderheiten sollte man in einem Lande, das Anspruch darauf erhebt, ein Kulturvolk genannt zu werden, nicht für möglich halten.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn sich also auch der Völkerbund diesmal dazu aufraffen mußte, Greueltaten nicht gutheißen zu können, die man bei wilden Völkerstämmen sonst eher suchen würde, so besteht gewiß kein Anlaß, die Zwangslage, in der der Völkerbund diesmal handeln mußte, wenn er sich nicht selbst sein Todesurteil sprechen wollte, etwa als deutschen Sieg ausgeben zu wollen, wie das schon hier zum Ausdruck kam.
Selbstverständlich müssen wir vor allem auch abwarten, inwieweit Polen bei der nächsten Ratstagung im Mai den Nachweis erbringen wird, die ihm vom Völkerbund auferlegten Sühnemaßnahmen gegenüber unseren deutschen Landsleuten in Polen auch tatsächlich erfüllt zu haben.
Hierzu gehört insbesondere auch die Beseitigung des Woiwoden Graczynski von seiner Stellung.
Wenn man allerdings in dessen Zeitung die neue herausfordernde Sprache liest und als Ergebnis der Genfer Tagung gerade der Insurgentenverband wiederum aufgefordert wird, nun 922 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1931.
(Graf v. Quadt zu Wykradt u. Jsny (LVf, Abgeordneter 1 neuerdings und erst recht gegen unsere deutschen Landsleute vorzugehen, so ist es wohl klar, daß es sich erst auf der Maitagung des Völkerbundes entscheiden wird, ob die Sühneleistungen Polens als genügend angesprochen werden können.
Wir hoffen, daß der Völkerbund diesen Nachweis über die polnischen Sühneleistungen genau Prüfen wird und jeden Versuch einer Vorspiegelung zurückweisen wird.
Es hieße aber, diesen ersten Anlauf des Völkerbundes, einmal seine Pflicht zu tun, geradezu im Keime ersticken, wenn man gerade diesen Zeitpunkt und diesen Anlaß benützen wollte, unsere Zugehörigkeit zum Völkerbünde zu kündigen.
Ob und wann man einen solchen Schritt für praktisch hält, das zu entscheiden wird vielleicht ein anderes Mal eher Gelegenheit sein.
Nach meinem Dafürhalten gibt es zunächst noch Mittel genug, uns auf andere Weise vom Völkerbünde zu distanzieren, wenn man es für nötig hält.
Es ist wieder einmal bezeichnend für die äußerste Rechte dieses Hauses, daß sie sich gerade von den Beratungen der Außenpolitik fernhält, und sich so auch der Pflicht entzieht, ihren Antrag mit Zeitzünder, wie Herr Prälat Kaas ihn gestern charakterisierte auf sofortigen Austritt aus dem Völkerbund auch in aller Öffentlichkeit zu vertreten.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Man sagt immer, die Nationalsozialisten hätten kein Programm.
O ja, jetzt wissen wir es, sie haben ein Programm.
Es besteht wohl darin, daß sie sich um die Verantwortung drücken wollen, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) wenn es sich darum handelt, die Anträge zu vertreten, die sie im Auswärtigen Ausschuß stellten.
Hinter verschlossenen Türen im Auswärtigen Ausschuß mußten wir ihre Geistesblitze über uns ergehen kaffen, aber hier in der Öffentlichkeit wird ihnen anscheinend bange vor ihrer eigenen Courage.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir haben es begrüßt, daß der Herr Reichsaußenminister eine sich ihm bietende Gelegenheit in Genf dazu ausgenutzt hat, um auch von der Tribüne des Völkerbundes einmal ausdrücklich zu erklären, daß er gar nicht daran denke, die unveränderliche Haltung aller deutschen Regierungen und der Gesamtheit des deutschen Volkes in der Revisionsfrage irgendwie abzuschwächen.
Die Behauptung, daß wir eine andere als eine friedliche Revision der Ostgrenze anstreben, wird ja von den Polen immer nur zu dem Zwecke in die Welt gesetzt, um damit ihre nur zu bekannte Angriffspolitik zu bemänteln.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das heuchlerische Spiel, das der Völkerbund auch in der Abrüstungsfrage sich Deutschland gegenüber nun schon eine Reihe von Jahren herausnimmt, ist gewiß kein besonderer Anreiz, bei dieser Institution mitzuwirken.
Wir sind der Meinung, daß internationale Verträge und Völkerbundssatzungen dazu da sind, von beiden Seiten gehalten zu werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Eine einseitige Haltung wurde dem deutschen Volke nun schon lange genug zugemutet.
Es war für Deutschland eine Selbstverständlichkeit, daß es dem Konventionsentwurf nicht zustimmen konnte, der das bezeichnende Ergebnis einer fünfjährigen Be- ratungsdauer der vom Völkerbund eingesetzten vor- bereitenden Abrüstungskommission ist.
-In Artikel 53 dieses Konventionsentwurfes sollte Deutschland zugemutet werden, sich neuerdings zur Abrüstungsverpflichtung auf der Grundlage des Versailler Diktats zu bekennen.
Das sind die Blüten eines Völkerbundes, dessen Satzungen der Welt etwas von gleichen Rechten und Pflichten aller Völkerbundsmitglieder weismachen wollen.
Das in Genf jahrelang gespielte Abrüstungstheater war so recht der typische Ausdruck dafür, daß die Völkerbundsmitglieder, die sich als Sieger fühlen, den Völkerbund in erster Linie dazu benützen wollen, die Machtlosigkeit Deutschlands nach Möglichkeit zu verewigen und selber von Jahr zu Jahr weiter aufzurüsten.
Die vorbereitende Abrüstungskommission in Genf hat es in ihrer fünfjährigen Beratungsdauer nicht einmal fertiggebracht, die selbstverständliche Frage zu klären, ob die ausgebildeten Reserven zur Aktivstärke einer Armee gehören.
Deutscherseits wurde in der vorbereitenden Abrüstungskommission mit Recht betont, daß insbesondere in Frankreich in den letzten Jahren eine Dienstpflicht eingeführt wurde, der jeder französische Staatsbürger schon nächstens von der Wiege bis zum Grabe unterliege.
Wir können das Ausmaß, in dem sich die anderen Bundesmitglieder, vor allem Frankreich, über die feierlich übernommene Abrüstungsverpflichtung des Artikels 8 der Völkerbundssatzung in geradezu hohnsprechender Weise hinwegsetzen, feststellen entweder an der Kopfzahl der zu militaristischen Dienstleistungen Herangezogenen oder an den einzelnen Wehretats.
Immer wieder tritt klar zutage, daß es noch niemals in der Weltgeschichte eine solche Anhäufung von Rüstungen, mit denen die Mittelmächte bedroht werden, gegeben hat wie jetzt, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) und es ist geradezu bezeichnend für die heutige europäische Situation, daß, wenn auch in einem anderen Zusammenhang, die in Genf versammelten Außenminister anläßlich der Ianuartagung des Studienausschuffes für die europäische Union sich veranlaßt gesehen haben, Gerüchte über die Möglichkeit eines neuen Weltkrieges durch Abgabe einer Erklärung versuchsweise zerstreuen zu wollen.
Von Deutschland ist wahrlich keine Bedrohung des Friedens zu befürchten, und wenn die anderen Völkerbundsmitglieder die von ihnen ersonnenen und feierlich übernommenen Völkerbundssatzungen auch tatsächlich einhalten würden, so könnte in der Welt niemand von einer Bedrohung des Friedens sprechen, und die betreffenden Außenminister hätten es auch nicht nötig, die wahnsinnigen Rüstungen ihrer Länder als harmlos und den Frieden nicht bedrohend hinzustellen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Eine Darstellung, die ja doch niemand glaubt denn Heere und Marinen so ungeheuren Ausmaßes, wie sie Deutschland umgeben, sind nicht nur für friedliche Paraden geschaffen, sondern im Grunde doch für den Kriegsfall.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
In Deutschland trifft auf 600 Einwohner ein Soldat, in Frankreich treffen im Frieden auf 60 Ein923 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1931.
(Graf v. Quadt zu Wykradt u. Jsny SV), Abgeordneter.)
in wohner ein Soldat und bei Ausbruch eines Krieges infolge der sofort einsehbaren ausgebildeten Reserven sogar auf 8 französische Einwohner ein Soldat.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Die vier Millionen Mann ausgebildeter französischer Reserven stellen nach amtlichen Äußerungen französischer Kriegsminister und Generäle neben dem stehenden Heere eine sofort einsehbare Angriffsarmee dar.
Das für die ausgebildeten Reserven notwendige Kriegsmaterial wird in ungeheuren Mengen ständig auf Lager gehalten, dauernd erneuert und modernisiert.
Nach dem neuen französischen Heeresgesetz ist die französische Regierung ermächtigt, wenn sic es für nötig hält, ohne weiteres die drei letzten Jahresklassen der Reserven unter die Fahnen zu rufen und nun kommt das Typische: Dem französischen Parlament und dem Völkerbund ist hiervon lediglich Kenntnis zu geben.
Auf den Genfer Abrüstungsverhandlungen des Jahres 1927 verlangte bekanntlich Paul-Boncour für die militärischen Trabanten Frankreichs in Osteuropa das gleiche Recht.
Es ist klar, daß Frankreich sich mit allen Mitteln und Ausflüchten dagegen wehrt, die ausgebildeten Reserven in die Abrüstung oder auch nur in die Rüstungsbeschränkung miteinbeziehen zu lassen, denn das Rückgrat eines Angriffskrieges Frankreichs sind die ausgebildeten Reserven.
Das hat Marschall Foch seinerzeit noch selber in aller Öffentlichkeit erklärt.
Die Herabsetzung der aktiven Dienstzeit in Frankreich auf ein Jahr, die so gern als ein Schritt zur Abrüstung dargestellt wird, hat in Wirklichkeit die Wehrkraft Frankreichs nur verstärkt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
(ly Es wird deshalb nicht ein einziger Soldat weniger ausgebildet, und die Ausbildungszeit wird nur intensiver für rein militärische Zwecke verwendet.
Für den Arbeitsdienst zum Beispiel und ähnliche Zwecke gibt es andere ständig geschaffene Formationen zur Entlastung der aktiven Truppe.
Zum Ausgleich der nur einjährigen Dienstzeit setzte aber auch in Frankreich eine militärische Jugenderziehung ein, die augenblicklich in fast 9000 zu diesem Zweck allein vom Staat unterstützten Gesellschaften betrieben wird und die jungen Leute militärisch in allen Sparten so vorbildet, daß sie vielfach schon, wenn sie eingezogen werden, ihr Dienstjahr sofort als Unteroffizier beginnen können.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Die französische Nation, meine Damen und Herren, ist, mit einem Wort, in vollkommenster und weitgehendster Weise von der frühesten Jugend an militarisiert.
Das deutsche Heer mit 100 000 Mann ohne einen einzigen Tank und ein einziges Flugzeug sieht sich an stehenden Heeren, ohne die ausgebildeten Reserven, gegenüber: im Westen der französischen und belgischen Armee mit 740 000 aktiven Soldaten, 4800 leichten und schweren Geschützen, 2600Tanks, 1850Flugzeugen, die im Kriegsfall auf 5- bis 6000 Flugzeuge erhöht werden dürften, (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei) im Osten der polnischen und der tschechoslowakischen Armee mit 450 000 aktiven Soldaten, 3000 leichten und schweren Geschützen, 300 Tanks und 1100 Flugzeugen, die im Kriegsfalle auf etwa 1500 Flugzeuge erhöht werden.
Außerdem können allein unsere angrenzenden Nachbarländer an ausgebildeten Reserven, 8 'z Millionen Mann, die in ein- bis zweijähriger Dienstzeit nach französischem Muster und französischer Anleitung ausgebildet wurden, im Kriegsfalle sofort einberufen.
Dabei sind die übrigen Länder, wie Rumänien und Südslawien, mit denen bekanntlich Militärbündnisse als französische Trabanten bestehen, in diese 8 2 Millionen Mann nicht eingerechnet.
Durch diese würde sich im Kriegsfalle die Zahl noch um weitere 3 '
Millionen Mann erhöhen und entsprechend das Kriegsmaterial.
Ganz abgesehen von Kriegsmaterial jeglicher Art steht also allein an ausgebildeten Soldaten unseren 100 000 Mann nur in den angrenzenden Nachbarstaaten eine etwa hundertfache Übermacht gegenüber.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Frankreich Md Belgien sind daran, ihre Ostgrenze uns gegenüber von Belfort bis Antwerpen in einen einzigen großen Festungsgürtel auszubauen, in einer Stärke und Vollkommenheit, wie sie die Welt bisher nicht gesehen hat.
Bis zum Jahre 1935 sollen diese Befestigungsarbeiten beendet sein.
Allein im letzten Jahre wurden hierfür zu den schon umfangreichen Bewilligungen neue 5, 4 Milliarden Franks hinzubewilligt.
(Hört!
Hört!)
Das ist in großen Zügen das Ergebnis bei unseren Nachbarstaaten der bisherigen Abrüstungsverhandlungen in Genf.
Wenn bisher schon die Völkerbundsmitglieder in ihrer Mehrheit aus angeblicher Angst vor den deutschen Flinten, denen gegenüber sie auf der anderen Seite Festungen bauen, gar nicht daran dachten, gleiche Grundsätze gegenüber allen Staaten aufkommen zu lassen, trotzdem doch nach dem Wortlaut der Völkerbundsatzung der ganze Völkerbund darauf aufgebaut ist, so muß doch deutscherseits nun nachdrücklichst darauf gedrungen werden, daß nun endlich die Vorarbeiten für die Abrüstungskonferenz unter dem Gesichtspunkt der gleichen Grundsätze für alle Staaten in Angriff genommen werden.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir begrüßen es, daß der Herr Reichsaußenminister diese unbedingte Voraussetzung für unsere wirksame Mitarbeit in Genf klar zum Ausdruck gebracht hat.
Nur wenn der derzeitige Rüstungsstand der anderen Staaten einschließlich ausgebildeter Reserven und des vorhandenen Kriegsmaterials sowie die Sicherung durch Befestigungen klar ersichtlich gemacht wird, kann von einem brauchbaren Ausgangspunkt für die Abrüstungskonferenz gesprochen werden.
(Sehr wahr!)
Seitdem die Botschafterkonferenz auf Vorschlag der Interalliierten Kontrollkommission, wie Sie wissen, schon vor Jahren bestätigen mußte, daß die Entwaffnung Deutschlands restlos durchgeführt ist, versucht man sich nun auf der anderen Seite, neben Märchen über deutsche Geheimrüstungen, auch dahinter zu verschanzen, daß der materiellen Entwaffnung nun auch noch die geistige Abrüstung in Deutschland zu folgen hätte.
Ich meine, für den deutschen Willen zur Verständigung mit unseren Nachbarn haben wir in diesem letzten Jahrzehnt wahrlich eine überreiche Anzahl positiver Beweise gegeben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Versteht aber Frankreich unter der Abrüstung der Geister die Unterwerfung unter die Forderung ein924 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1931.
(Graf v. Quadt zu Wykradt u. Jsny uv , Abgeordneten.)
(.
V) seitiger Wehrlosigkeit und den pazifistischen Verzicht auf das Recht der Selbstverteidigung der deutschen Nation, dann kann ich allerdings nur sagen, daß diese Forderung der würdelosen Selbstaufgabe von uns niemals erfüllt werden wird.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Jeder, der den Weltkrieg vorn mitgemacht hat, mochte die unendlichen Greuel eines zukünftigen Krieges der Menschheit mit Recht ersparen.
Viele Menschen, denen ein ethisches Gefühl sicher nicht abzusprechen ist, berufen sich auf den Kellogg-Pakt, der bekanntlich eine Kriegsächtung beinhaltet, und auf den Locarno-Pakt.
Wenn man auch diesen Nachkriegsverträgen mit ibren feierlichen moralischen Bindungen insbesondere beim Kellogg-Pakt nahezu sämtlicher Staaten der Erde sicherlich eine hohe Bedeutung für die Pflicht zuin Frieden und als moralischen Hemmschuh beimessen muß, so ist doch die Wirkung des Kellog-Paktes bis jetzt noch in keiner Weise erprobt.
Der Kellogg-Pakt nämlich öffnet durch die ausdrückliche Bestätigung des Rechtes auf Selbstverteidigung Auslegungen Tür und Tor, von denen wir selber in Deutschland aus den Erfahrungen des Beginnes des Weltkrieges genau wissen, wie willkürlich damit nur zu gern verfahren wird.
Frankreich ließ es sich gar nicht in den Sinn kommen, trotz Locarnound Kellogg-Pakt auch nur eine einzige Million Francs von seinem Heeres- oder Marineetat zu streichen.
Wenn alle Völkerbundsmitglieder das in Genf schon im Fahre 1925 feierlich beschlossene Verbot jedes chemischen Krieges zu halten auch fest entschlossen wären, weshalb frage ich unterhält dann Frankreich eine so ungeheure Anzahl an Bombenflugzeugen
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Weshalb läßt Frankreich dann seine Truppen im Gaskampf ausbilden, und weshalb unterhält dann Frankreich über ein Dutzend leistungsfähiger Betriebe, die sich ausschließlich mit der Herstellung von Gaskampfstoffen beschäftigen
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ähnlich wie in Frankreich verhält es sich in diesem Punkt auch bei dessen militärischen Trabanten in Osteuropa.
Diese Erkenntnis muß um so schmerzlicher wirken, als man besonders bei uns in Deutschland seit Fahren für eine Ethisierung der Politik kämpft und auch weltanschaulich seine Aufgabe darin sieht, dem Bewußtsein des Rechts und nicht der Gewalt zum Siege zu verhelfen.
Es kann wohl von niemandem geleugnet werden, daß unter der Führung Frankreichs von denjenigen Völkerbundsmitgliedern, die sich als Sieger fühlen, die Einhaltung der feierlich übernommenen Abrüstungsverpflichtungen willkürlich gebrochen wurde.
Angesichts dieses effektiven und andauernden Vertragsbruchs sind wir der Meinung, daß es an der Zeit sei, der Welt zu erklären, daß diese für Deutschland unerträgliche und äußerst bedrohliche Lage mit allen zu Gebote stehenden Mitteln zu beendigen sei.
Wenn schon die Vorbereitungen zur Abrüstungskonferenz den Grundsatz paritätischer Maßstäbe und der Gleichberechtigung auch künftighin weiter vermissen lasten sollten, wodurch von vornherein der Abrüstungskonferenz der Stempel einer Farce, wie es hier ausgedrückt wurde, aufgeprägt bleibt, so sind wir der Ansicht, angesichts dieses andauernden Vertragsbruchs der anderen Staaten haben wir unsere eigene Handlungsfreiheit zurückzunehmen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir begrüßen zwar besonders die letzte Äußerung des englischen Ministers Henderson, worin er ausdrücklich von einer gesetzlichen und moralischen Pflicht zur Abrüstung spricht.
Es fehlt bestimmt nicht am besten Willen des deutschen Volkes, es auch bei der jetzigen deutschen Abrüstung zu belassen, aber das Bedürfnis nach nationaler Sicherheit ist berechtigt und im Völkerbund verankert.
Auf dieser Grundlage war der Antrag aufgebaut, den auch wir im Auswärtigen Ausschuß zur Annahme stellten.
Fch erkläre dies hier ausdrücklich wegen verschiedener kommunistischer Zwischenrufe, die dem Herrn Kollegen Kaas gestern hier während seiner Rede gemacht wurden, und weil Herr Stoecker glaubte, diesen Antrag heute verlesen zu müssen.
Dem unerträglichen Mißverhältnis der Rüstungen innerhalb Europas muß ein Ende bereitet werden.
Die Stellung Deutschlands zum Völkerbund ist vielleicht die umstrittenste außenpolitische Frage.
Da der ausschlaggebende Teil des deutschen Volkes durch alles, was sich bei Kriegsende und in der Revolution ereignete, sich grundsätzlich für den Weg friedlicher Revision und für den Ausbau internationaler Einrichtungen entschieden hat, lag die Mitarbeit Deutschlands am Völkerbund in der Richtung des einmal beschrittenen Weges.
Es war zwar sicherlich ein gewagtes Spiel, die Machtlosigkeit des entwaffneten Deutschland in Genf durch Geschicklichkeit und durch Anrufung eines nicht existierenden Gerechtigkeitssinns bei den anderen Staaten ersetzen zu wollen.
So sehr es auch zu bedauern ist, daß (v auch von uns Fehler gemacht, daß auch bei uns uneinbringliche Unterlassungen bei verschiedenen Gelegenheiten zu verzeichnen sind, so wenig hilft es etwas, nachträglich darüber zu klagen.
Nach der Nheinlandräumung im vorigen Fahr ist nach meinem Dafürhalten die Zwangsläufigkeit der deutschen Außenpolitik und die Zwangsläufigkeit der Wirkungsmöglichkeiten Deutschlands im Völkerbund abgeschlossen.
Wenn auch noch lange nicht von einem freien Weg für Deutschland gesprochen werden kann, so haben wir doch eine weit größere Handlungsfreiheit als bisher.
Es wird künftighin mehr als bisher von uns selber abhängen, welche Rolle wir unter den anderen Völkern spielen werden und wie wir uns zum Völkerbund einzustellen haben.
Wir schließen uns auch mit größter Entschiedenheit den Protesten an gegen die englischen Annektionsbestrebungen in Ostafrika.
England ist die Verwaltung Deutsch-Ostafrikas als Mandatsgebiet zu treuen Händen anvertraut worden, und Deutschland wird sich niemals damit abfinden, daß England gegen Recht und Vertrag das Mandatsgebiet dem britischen Reich einverleibt.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir erwarten von der Reichsregierung, daß sie in ihrem Kampf um die Wahrung auch dieses deutschen Rechtes niemals erlahmt.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Fn der Reparationsfrage machen wir eine Abenteurerpolitik so wenig mit wie auf jedem anderen Gebiet, e. Wir haben das Vertrauen in die Reichsregierung 925 23.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1931.
Reichstag.
(Graf v. Quadt z« Wykradt u. Jsny (LV) Abgeordneter.)
und vor allem in den Herrn Reichskanzler, daß ununterbrochen daran gearbeitet wird, einen Weg zu finden, wie endlich finanzielle Erleichterungen für das deutsche Volk erreicht werden können.
Deutschland hat seine Zahlungsfähigkeit in den Tributen schon längst überschritten.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir dürfen aber auch nicht vergessen, daß der DoungPlan beiden Vertragsparteien Pflichten auferlegt.
Endlich muß auch bei den Gläubigerstaaten sich einmal die Erkenntnis durchsetzen, daß durch Verträge, die uns wider alle Vernunft ausgezwungen wurden, die Weltwirtschaftskrise bald bei einer so gigantischen Höhe angelangt sein wird, daß auch die Verzweiflung, ganz besonders des ausgepreßten deutschen Volkes, in täglich fortschreitendem Maße mit allergrößter Sorge für die Zukunft betrachtet werden muß.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Zeder der beiden bisherigen Tributpläne trägt den Namen eines Amerikaners, und es wäre infolgedessen zu wünschen, daß die Bereinigten Staaten dem ganzen Fragenkomplex auch eine erhöhte Aufmerksamkeit widmen würden.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Amerika bringt heute z.
B. für die Stützung seiner Landwirtschaft ungeheure Beträge auf, anstatt das Übel an der Wurzel zu fassen und aktiv daran mitzuhelfen, die internationalen finanziellen und wirtschaftlichen Zusammenhänge endlich nach brauchbaren Gesichtspunkten zu ordnen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das Versailler Diktat als eine Ausgeburt von Un recht, Haß und Angst, das dazu geschaffen wurde, um das deutsche Volk restlos auszubeuten, und wider jede Vernunft und wirtschaftliches Denken ersonnen wurde, kehrt seine Spitze als unausbleibliche Folge in wirtschaftlichen Dingen nunmehr auch gegen seine eigenen Erfinder.
Diese verderblichen Folgen und Zusammenhänge klar aufzuweisen, wird Aufgabe der Reichsregierung sein, ganz besonders bei denjenigen Signatarmächten des Versailler Diktates, die heute ebenfalls schon von der Weltwirtschaftskrise erfaßt sind.
Einen beträchtlichen Raum aber wird bei allen über die Tributfrage und die Weltwirtschaftskrise zu führenden Verhandlungen auch die Goldpolitik einzelner Länder einnehmen müssen, derzufolge starke Veränderungen des Goldwertes in den letzten Jahren festzustellen sind, ohne daß sich diese bisher als Äquivalent für die Leistungen Deutschlands an das Ausland geltend machen ließen.
Meine Damen und Herren!
Seit dem Fahre 1928 hat sich die Goldkaufkraft in Deutschland bereits um 15 Punkte geändert, in den alliierten Ländern um 20 bis 30 Punkte und in einem Lande wie z.
B. Holland sogar um 35 Punkte.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Vor allem aber muß die Reichsregierung in ihrer Nevisionspolitik sich auf die zusammenfassenden Schlußbemerkungen berufen, die der Neue Plan enthält: Die Lösung des Reparationsproblems ist nicht nur eine Aufgabe Deutschlands, sondern liegt im gemeinschaftlichen Interesse aller beteiligten Länder und verlangt die Zusammenarbeit aller Beteiligten.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Reichstag 1931.
23.
Sitzung.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abge- (0).
ordnete vr.
Reinhold.
vr.
Reinhold (V t), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Seit Wochen haben die Rechtsradikalen die öffentliche Besprechung der Außenpolitik im Parlament verlangt, und zwar sehr oft zur Unzeit.
Als aber gestern dieser große Tag endlich gekommen war, haben sie den besseren Teil der Tapferkeit gewählt und diesen Saal fluchtartig verlassen.
Ich wage nicht vorauszusetzen, daß die Erkenntnis bei ihnen maßgebend war, daß man in einer außenpolitischen Debatte in sachlicher Rede und Gegenrede es nicht so leicht hat, wie wenn man vor einer Menge, die nur bereit ist, bei jeder Phrase Beifall zu klatschen, solche Dinge pathetisch und demagogisch auseinandersetzt, sondern ich habe mehr das Gefühl, daß der für sie immerhin unerwartete Ausgang von Genf ihnen das Konzept doch etwas verdorben hatte, das nun einmal ganz einseitig auf eine zu erwartende Blamage des HerAl Ministers vr.
Curtius eingestellt war.
Ich komme um so mehr zu dieser Überzeugung, weil merkwürdigerweise die rechtsradikalen Parteien schon im Auswärtigen Ausschuß erklärt hatten, daß sie im Auswärtigen Ausschuß auf eine Debatte verzichten würden, da sie im Plenum das auseinandersetzen würden, was sie zur Außenpolitik zu sagen hätten.
Das erweckte schon damals den Eindruck, daß sie die Sprache noch nicht wiedergefunden hatten.
Daß sie gestern an den Haaren herbeigezogen vor der Debatte über die auswärtige Politik die Geschäftsordnungsänderungen dazubenutzten, um darum herumzukommen, öffentlich Rede und Antwort zu dem zu stehen, was sie zur Außenpolitik Deutschlands in den letzten Monaten in ihrer Presse und in ihren Versammlungen zum Ausdruck gebracht hatten, macht den Eindruck ihrer Hilflosigkeit noch stärker.
Nun, meine Damen und Herren, mir scheint, daß dieser Auszug und die nach Ton und Inhalt unerhörten Erklärungen, die gestern sowohl der Vertreter der Nationalsozialisten wie der Vertreter der Deutschnationalen hier abgegeben haben, doch unserer Außenpolitik einen gewissen Dienst geleistet haben, (sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei) wenn auch in ganz anderer Weife, als es sich die Herren dachten.
(Zustimmung bei der Deutschen.
Staatspartei.)
Der gestrige Tag wird sowohl die offenen wie die geheimen Anhänger einer Koalition mit diesen Herren zur Besinnung gebracht haben, und er wird, glaube ich, unsere Außenpolitik in Zukunft vor dem Alpdruck bewahren, daß man diese Außenpolitik einmal mit den Methoden der Nationalsozialisten machen müsse, womit nach unserer festen Überzeugung nicht nur der Weg Deutschlands, der zur Befreiung und zur Gleichberechtigung führt, außerordentlich erschwert würde, sondern die außenpolitischen und nationalen Ziele unseres Volkes überhaupt aufs äußerste gefährdet würden.
Dieser Alpdruck der Koalition mit den Rechtsradikalen ist seit gestern so hoffe ich zuversichtlich von uns gewichen, und die Stellung der Regierung sowohl im Inlande wie im Auslande ist deshalb unserer Überzeugung nach wesentlich gestärkt.
Die deutsche Regierung ist seit gestern noch besser in der Lage, die Außenpolitik mit klaren Zielen und mit festen Methoden fortzusetzen!
128 926 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1931.
(Dr. Neinhold (VLt), Abgeordneter.)
(-Y Welch große Verantwortung hat in einem Lande wie Deutschland, das all das Unrecht eines solchen Friedensdiktates über sich hat ergehen lassen müssen, die nationale Opposition
Welchen Dienst könnte sie, wenn sie wirklich national eingestellt wäre, ihrem Vaterlande leisten, wenn sie die Resonanz und die Stoßkraft unserer Außenpolitik stärkte, wenn sie immer daran dächte, ihre Kraft nicht für die Zertrümmerung und die Zerreißung unseres Volkes zu verzetteln, sondern für die gemeinsame Zusammenarbeit des ganzen Volkes zur Erreichung der außenpolitischen Ziele einzusetzen!
(Zustimmung bei der Deutschen Staatspartei.)
Wir begrüßen es, daß gestern der Herr Außenminister so, wie er das in Gens schon getan hat, mit aller Deutlichkeit und aller Festigkeit die nationalen Ziele Deutschlands herausgestellt hat.
Wir danken ihm, daß er in Genf zum erstenmal loyal und offen davon gesprochen hat, daß wir in Deutschland die Grenzen im Osten niemals werden anerkennen können.
Aber wir begrüßen es ebenso, daß er mit derselben Klarheit auch die Methode unserer Außenpolitik klargestellt hat, die die alte bleibt und, solange wir in der Regierung Einfluß haben, bleiben wird und bleiben muß, nämlich die Methode, die jedes Abenteuer vermeidet und die aus dem klaren Wege der Verständigung die großen Ziele unserer Besreiungspolitik zu erreichen bestrebt ist.
Wir billigen es deshalb, daß wir uns in Genf zu den großen Fragen europäischer Kooperation so eingestellt haben, wie es dort geschehen ist.
Das deutsche Volk hat ein Interesse an einer neuen Gestaltung Europas in wirtschaftlicher, politischer und militärischer Beziehung.
Aber wir werden einer solchen Neugestaltung niemals zustimmen können, wenn man nach der französischen These davon ausgeht, daß dieses neu gefestigte und neu gestaltete Europa eine Stabilisierung des Slstus quv von 1920 bringen soll, den der Versailler Vertrag geschaffen hat.
Der 8 tntu guo und seine Anerkennung ist für Deutschland, das das Herz Europas ist und bleiben wird, eine vollkommene Unmöglichkeit, (allseitige Zustimmung) und man wird draußen wissen müssen, daß dieses Deutschland niemals an den großen Fragen der internationalen Zusammenarbeit, die uns mindestens so am Herzen liegen wie den anderen Völkern, mitarbeiten und diese Arbeiten, deren Erfolg wir wünschen, zu einem Sieg führen kann, wenn man uns die Gleichberechtigung in Europa verweigert.
Wenn es einen außenpolitischen Sinn der Wahlen vom 14.
September geben kann, und wenn diese Wahlen nicht, wie es zunächst schien, ein verheerendes Unglück für unsere Außenpolitik, für unsere finanzielle und wirtschaftliche Verknüpfung mit der Welt bedeuten, ich sage, wenn sie zu einem aktiven Faktor für unsere Außenpolitik werden können, dann doch nur in dem Sinne, daß die Regierung beweist, daß sie trotz des Anwachsens der Radikalen in ihren Methoden eines ehrlichen Verständigungswillens fest bleibt, daß aber die Welt erkennt, daß dieses Deutschland vor einer Radikalisierung nicht zu retten ist, wenn man trotz dieser loyalen Verständigungsbereitschaft dem deutschen Volke, dessen Psyche man verkannt hat, auf die Dauer die Gleichberechtigung und die Erfüllung der für die Nation lebensnotwendigen Ziele verweigert.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nicht wir wollen nach dem 14.
September unsere Methoden ändern, aber die andern werden ihre Methoden ändern müssen, wenn sie nicht Gefahr laufen wollen, mitten in Europa ein Land sehen müssen, wo es gegen die radikalen Fluten keinen Damm gibt, der fest genug hält.
Noch sind wir das beweisen ja die Arbeiten der Regierung und des Reichstags stark und fest entschlossen genug, um das zu verhindern.
Aber man wird auf die Dauer draußen in »Auslande lernen müssen, daß dieses Volk ganz anders zu beurteilen ist, als es nach 1918 geschah, und daß man einem Volk mit so großer und stolzer geschichtlicher Tradition, einem Volk, das seine Vergangenheit kennt und gleichzeitig an seine Zukunft glaubt, auf die Dauer nicht die Bestimmungen zumuten kann, die im Versailler Diktat niedergelegt sind.
(Sebr wahr!
bei der Deutschen Staatspartei und links.)
In diesem Sinne sind wir alle einig, (erneute Zustimmung) in dem festen Willen, zu einer Revision der unmöglichen und unerträglichen Bestimmungen zu kommen.
Aber wir sind ebenso einig, daß das deutsche Volk ebenso leidenschaftlich, wie es an seiner Gleichberechtigung und an seinem Rechte hängt, für Verständigung und Frieden in der Welt eintritt.
Dies klar berauszustellcn, das Ziel wie die Methode, erscheint uns die größte Pflicht, die die Regierung und die der Außenminister des Deutschen Reiches jetzt hat, und wir danken cs dem (v) Herrn Minister Curtius, daß er in Genf wie in seiner gestrigen Erklärung beides, Ziel und Methode, klargestellt hat, daß die Absage an die Rechtsradikalen so eindeutig war, daß an ihr nicht zu rütteln war.
Wir wollen helfen, ein neues Europa aufzubauen, weil wir niemals wollen, daß in der Außenpolitik die alten Methoden eines diplomatischen Intrigenspiels, die immer die Gefahren eines früher oder später entbrennenden Kriegs in sich schlossen, wieder eingeführt werden, sondern daß man in aller Offenheit die Fragen löst, die zwischen den Nationen schweben.
Von diesem Standpunkt aus, von diesem Beweis aus, den das deutsche Volk führen muß, daß es diesen neuen Methoden der gemeinsamen Arbeit dienen will, erscheint mir auch die Frage der Kriegsschuldlüge von einer ganz besonderen Bedeutung.
Meine politischen Freunde sind seit Jahren in dieser Richtung tätig gewesen.
Wir haben die Zurückweisung der Kriegsschuldlüge immer für eine selbstverständliche Pflicht der deutschen Regierung und des deutschen Volkes gehalten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Abgeordneter Stoecker: Genau solche Unschuldsengel wie die anderen!)
Aber, meine Damen und Herren, ebenso sinnlos, wie es nach meiner Überzeugung gewesen ist, daß man in ein Friedensdiktat eine solche angebliche Feststellung hineinschreibt denn die Wahrheit kann man nicht mit politischen Mitteln erforschen oder durch gewaltsame Diktate feststellen —, ebenso zwecklos ist es selbstverständlich, wenn es immer nur bei einseitigen deutschen De klarationen bleibt, die das Gegenteil behaupten.
Denn auch durch eine einseitige Erklärung der deutschen Re927 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1931.
(I) i.
Reinhold Abgeordneter.)
gierung wird diese Frage nicht gelöst werden können.
Wir halten es deshalb für das einzig richtige, daß, wie es der Herr Minister gestern angedeutet hat, eine internationale Zusammenkunft von Sachverständigen diese Frage einmal klärt, (Abgeordneter Stoecker: Da kommt was Schönes heraus!)
und zwar von internationalen Sachverständigen von solcher Bedeutung und solchem Gewicht ihrer Stimme, daß an ihrem Urteil nicht zu deuteln ist.
Wir wünschen, daß die deutsche Regierung jetzt einen praktischen Vor schlag macht, wie die Kriegsschuldlüge in diesem Sinne endgültig geklärt würde, und endgültig den Beweis erbringt, daß diese sinnlose Feststellung im Friedensvertrag von Versailles auf historischer Unwahrheit beruht.
Das wird uns nach meinem Gefühl am weitesten führen und dem ein Ende machen, daß es nur bei Erklärungen und Gegenerklärungen bleibt.
Wenn ich jetzt auf die Fragen eingehen soll, die in Genf selbst entschieden worden sind, so möchte ich in den Vordergrund stellen, daß wir die Überzeugung immer vertreten haben, daß das Genfer Ergebnis für die deutsche Sache zwar ein gewonnenes Vorpostengefecht, aber durchaus kein Sieg gewesen ist, und daß es erst darauf ankommt, dieses glücklich durchgeführte Vorpostengefecht zu einem Siege auszugestalten, was nur dann möglich ist, wenn die deutsche Regierung, die zum Schutze der deutschen Minderheit in Genf taktisch so geschickt vorstellig geworden ist, dafür sorgt, daß im Mai der Völkerbundsrat diese Angelegenheit nicht durch die Beratungen im Januar für erledigt hält, sondern daß im Mai wirklich die Probe aufs M Exempel gemacht wird, ob die moralische Verurteilung!
Polens, die der Völkerbund diesmal vorgenommen hat denn das war das entscheidende Ergebnis von Genf —, sich auch praktisch dahin auswirkt, daß ein konkreter Schutz der deutschen Minderheiten durch dieses Eingreifen des Völkerbundes gesichert wird.
Es genügt in gar keiner Form, daß Polen diese Natserklärung sozusagen acl notnrn nimmt.
Alles wird davon abhängen, wie Polen diese Ratserklärung ausführt und ob der Völkerbundsrat seinerseits die nötige Energie aufbringt, um in dieser Frage, die ja nicht nur für Deutschland, sondern für die ganze Fortexistenz des Völkerbundes von entscheidender Bedeutung ist, nicht locker zu lasten, sondern zu prüfen, ob all das wirklich durchgeführt worden ist, was zum Schutze der deutschen Minderheiten vorgesehen ist und was die polnische Regierung nach dem Entschluß des Völkerbundes durchführen muß.
Das, meine Damen und Herren, muß geschehen und wird für den Schutz der deutschen Minderheiten ein weit größerer praktischer Erfolg sein, als wenn man in der Formulierung in Genf noch etwas weiter gegangen wäre, als es geschehen ist.
Ich möchte hier noch einmal unterstreichen, daß diese Beratung über den Schutz der Minderheiten zum ersten Male auch im Völkerbund den Beweis geführt hat, daß dieser Schutz der Minderheiten im VölkerbundsPakt nicht nur auf dem Papier steht.
Die Erklärung, die Henderson als Präsident des Völkerbundsrats abgegeben hat, hat klar zum Ausdruck gebracht, daß die Frage der Minderheiten nicht eine Angelegenheit einer einzelnen Ratsmacht ist, deren frühere Staatsangehörige jetzt unter fremder Souveränität wohnen, sondern daß diese Frage des Schutzes der Minderheiten geradezu eine Lebensnotwendigkeit für den Völkerbund ist, und wir glauben annehmen zu dürfen, daß die englische Re- gierung ihrerseits in der Maitagung zum Schutz der Minderheiten in der Ukraine oder in anderen Gebieten selber vorstellig werden wird.
Meine Damen und Herren!
In der Debatte in Gens hat es eine große Rolle gespielt, daß der polnische Minister Zaleski die Dinge so darstellte, als ob der deutsche, klar ausgesprochene Wille, auf friedlichem Wege eine Revision unserer Ostgrenze anzustreben, die Lage der deutschen Minderheiten in Polen so besonders erschwert hätte. '
Ich sagte, daß unser Außenminister mit aller Entschiedenheit betont hat, daß wir uns niemals mit unseren Ostgrenzen abfinden werden, und ich glaube, daß diese Feststellung auch vor dem Deutschen Reichstage immer wieder mit aller Schärfe, mit aller Offenheit, aber auch mit aller Deutlichkeit getroffen werden muß.
(Beifall.)
Das aber, meine Damen und Herren, soll und darf uns nicht hindern, daß wir mit unserem polnischen Nachbar zu einem Verhältnis kommen, das nicht die Atmosphären so vergiftet, daß überhaupt eine Regelung dieser Ostfrage auf dem von uns angestrebten Wege unmöglich wird.
Wir erwarten deshalb von der Regierung, daß sie einen mockns viv« , i, ii mit Polen findet, und wir verlangen insbesondere, daß sie mit aller Beschleunigung dem Deutschen Reichstag die Ratifizierung des polnischen Handelsvertrags vorlegt.
Man kann am polnischen Handelsvertrag sehr viel aussetzen, aber wir müssen endlich einmal zu einer Regelung dieser Frage kommen, die auch wirtschaftlich von großer Bedeutung ist, 1 (sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei) und die Regierung muß die Zeit jetzt endlich gefunden haben, um dem deutschen Parlament diese Ratifizierung vorzulegen.
Meine Damen und Herren!
Auf die andere Frage, die in Genf eine Rolle gespielt hat, auf die Frage des Memelstatuts will ich hier nicht eingehen.
Auch hier ist das taktische Vorgehen unseres Reichsaußenministers glücklich gewesen, und ich glaube, die Bevölkerung in Memel wird genau so, wie die deutsche Minderheit in Polen das getan hat, die Ergebnisse von Genf ganz anders beurteilen, wie es die rechtsradikale Opposition innerhalb Deutschlands wieder hinstellt, und die rechtsradikale Opposition mag sich einmal bei den deutschen Minderheiten selber erkundigen, wie sie über das Ergebnis von Gens denken, und sie wird dann im Memelland wie in Oberschlesien etwas ganz anderes erfahren, als hier vorgetragen worden ist.
Meine Damen und Herren!
Zu der Frage der Mandate möchte ich hier nur ganz kurze Stellung nehmen.
Ich schließe mich den Erklärungen, die hier abgegeben worden sind, insbesondere der des Herrn Abgeordneten Prälaten Dr. Kaas, in vollem Umfange an.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich möchte, daß die englische Öffentlichkeit und die englische Regierung aus der Tatsache, daß alle Parteien im Reichstag in dieser Frage eine völlig einheitliche Stellung eingenommen haben, erkennen, daß es unmöglich ist, die Zusammenlegung unseres früheren ostafrikanischen Kolonialgebiets mit Uganda so durchzuführen, wie es die englische Regierung in aller 128 928 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1931.
(Dr. Reinhold lvLt), Abgeordneter.)
Stille plant, und daß es an dem Widerspruch der Mandatskommission des Völkerbunds selbst scheitern muß.
Die wichtigste Entscheidung, die außenpolitisch in diesem Jahre zu fällen ist, wird die Frage der Abrüstung sein.
Wir billigen es vollkommen, daß der deutsche Außenminister in Gens mit aller Schärfe erklärt hat, daß es für die deutsche Regierung und ich nehme an, für jede deutsche Regierung völlig unmöglich ist, eine Konvention in der Abrüstungsfrage anzunehmen, die im Artikel 53 dieser.
Konvention noch einmal die Feststellung der Diskriminierung Deutschlands auf dem Gebiete der Wehrhaftigkeit zu den anderen Völkern Europas feststellt und unterschreibt.
Keine deutsche Regierung wird das können, wenn sie nicht im deutschen Volke auf einen solchen Widerstand stoßen will, der die Durchführung eines solchen Planes völlig unmöglich machen würde.
Wir haben in Deutschland ein sehr starkes Interesse daran, daß die Abrüstungskonferenz zu einem positiven Ergebnis kommt.
Aber dieses positive Ergebnis, das wir mit allen Kräften fördern wollen und für dessen Durchsetzung wir uns mit aller Leidenschaft einsetzen werden, wird dann unmöglich sein, wenn es bei der bisherigen Distanz bleiben sollte, die zwischen den Rüstungen der anderen Mächte und den Möglichkeiten der deutschen Sicherheit durch Versailles vorgeschrieben ist.
Man kann diese Dinge nicht bester präzisieren, als es in Gens geschehet ist, daß für Deutschland jede Konvention unmöglich ist und daß der Völkerbund seinen Sinn verlieren würde, wenn er auf dem Gebiete der Abrüstungsfrage auf die Dauer Sicherheit gegen Un (8) sicherheit und Macht gegen Ohnmacht setzen wollte.
Wir müssen bei den diplomatischen Vorverhandlungen, die vor dem Zusammentreten der Abrüstungskonferenz stattfinden werden, darauf dringen, daß dieser deutschen Grundforderung, daß die deutsche ungleiche Behandlung in der Wehrhaftigkeit nicht nur der Zahl nach, sondern dem System nach beseitigt werden muß, Rechnung getragen wird, und wir bedauern, daß trotz der sehr abrüstungsfreundlichen Worte, die die Minister Henderson und Briand in Genf gefunden haben, die Instruktionen, die die französischen und englischen Unterhändler in der Abrüstungskonferenz bisher gehabt haben, anscheinend ganz anders gelautet haben und daß man dort anscheinend noch gar nicht erkannt hat, daß man über den toten Punkt in der Abrüstungsfrage nicht hinwegkommen kann, wenn man diesem vitalen deutschen Wunsch auf Gleichstellung in der Frage der Wehrhaftigkeit nicht Rechnung trägt.
Das, was im englischen Oberhaus von dem Lordsprecher der englischen Arbeiterregierung erklärt worden ist, geht an dem wirklichen Problem der Abrüstung vorbei.
Mit Recht hat gerade Henderson immer betont, daß die Völker Europas darauf bestehen würden, daß diese jetzt fünf Jahre lang verschleppte Frage endlich zu einem positiven Ergebnis käme.
Aber ich glaube, daß die Regierungen in Frankreich und England die deutsche Stimmung unrichtig einschätzen würden, wenn sie sich nicht darüber klar wären, daß ein solcher auch von uns erstrebter Erfolg in der Abrüstungsfrage nur möglich ist, wenn man dabei die Bestimmungen des Vertrags von Versailles, die für das deutsche Volk eine Unmöglichkeit sind, beseitigt und die Distanz zwischen den Rüstungen der anderen und der deutschen Abrüstung aus ein Maß vermindert, das für das deutsche Volk erträglich ist.
1 (0) Meine Damen und Herren!
Um aus der Sackgaffe herauszukommen, in die sich weniger die Völker als die Regierungen Europas in der Abrüstungsfrage hineinmanövriert haben, ist die Frage des Vorsitzenden, und zwar eines unparteiischen Vorsitzenden, außerordentlich wichtig.
Wir wünschen deshalb, daß es im Mai gelingen möge, zum Vorsitzenden der Abrüstungskonferenz einen Neutralen zu wählen, der infolge der Freiheit seiner Entscheidung am besten die Möglichkeit hat, denjenigen Weg zu weisen, der aus dem Dickicht herausführt.
Eine erfolgreiche Abrüstungskonferenz erscheint mir für die politische Lage Europas deshalb so entscheidend, da nach meiner Überzeugung auch die Lösung des Neparationsproblems in sehr starkem Maße davon abhängen wird, ob man in dieser Frage der Abrüstung zu einer europäischen Kooperation gelangen kann.
Was die Frage der Reparationen betrifft, so billigen wir die Erklärungen, die sowohl der Herr Reichskanzler wie der Herr Reichsaußenminister abgegeben hat, die davon ausgehen, daß gerade die Entwicklung, die die Weltwirtschaft seit den Pariser und den Haager Verhandlungen genommen hat, es für Deutschland unerläßlich macht, daß eine Revision der Neparationsfrage mit dem Ziel der Herabsetzung der Reparationen auf ein vernünftiges Maß stattfindet.
Wenn aber in dieser Frage der Reparationen ein Erfolg erzielt werden soll, der für unsere deutsche Wirtschaft tragbar ist und eine dauerhafte Gesundheit bringen soll, so wird eine solche neue Konferenz politisch und diplomatisch ganz anders vorbereitet sein müssen, als das im Jahre 1929 der Fall war.
Wir werden vor allem zu einer solchen Kon- (v) ferenz in einer Lage gehen müssen, in der wir nicht so schwach sind wie leider 1929.
Wir werden einen Zeitpunkt abwarten müssen, zu dem wir an solchen Verhandlungen-in der Rolle eines gleichberechtigten Partners teilnehmen können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Es ist deshalb unerläßlich, daß zur Vorbereitung dieser Frage der Revision unserer Reparationsverpflichtung unsere innerdeutsche finanzielle Lage in Ordnung gebracht wird.
Ohne eine Herabsetzung unserer Reparationslasten wird jede deutsche Finanz- und Wirtschaftsreform ein Torso bleiben und zum Scheitern verurteilt sein.
Aber die Revision der Reparationsbedingungen kann nur die Krönung, kann nur das Ende und niemals der Anfang einer solchen Gesamtsanierung unserer Finanz- und Wirtschaftslage sein.
Ehe wir nicht hier unsere finanzielle Stellung durch die Maßnahmen im eigenen Hause gestärkt haben, werden wir auf dem Reparationsgebiet zu einem Erfolg nicht kommen können.
Wir werden deshalb auch außer diesen finanziellen Vorbereitungen die weltpolitische Gesamtsituation im Auge behalten müssen, bis wir zu erfolgreichen Verhandlungen über diese Frage mit anderen Staaten in Verbindung treten können.
Ich möchte hier auf den Gesichtspunkt hinweisen, der mir gerade für die Reparationsfrage sehr praktisch zu sein scheint.
Auf die Dauer wird die Reparationsfrage niemals zu einer für uns erträglichen Herabsetzung unserer Lasten führen, wenn nicht Amerika in irgendeinem Stadium in diese Verhandlungen eingeschaltet wird.
Die amerikanische öffentliche Meinung wird aber 929 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1931.
(Dl.
Reinholi »lDSl), Abgeordneter.)
(-r) zu einem Schuldennachlaß oder gar zu einer Schuldenstreichung an Europa so lange nicht geneigt sein, wie sie die Befürchtung hat und haben muß, daß Europa diese eventuell an den Zahlungen an Amerika ersparten Summen immer wieder zu Milliarden und aber Milliarden anlegt in Festungen, Flugzeuggeschwadern und neuen Kriegsmaschinen.
Wenn die öffentliche Meinung Amerikas zu einem solchen Schuldennachlaß reif werden soll, muß sie das Gefühl haben, daß dieses Europa, dem man dadurch aus dem Wirrwarr der letzten Kriegspsychose heraushilft, dadurch wohlhabender und kaufkräftiger wird, daß die Kriegsgefahren in Europa durch eine solche großzügige Aktion heruntergesetzt werden, daß dieses Geld nicht in neuen Rüstungen festgelegt wird und damit die Gefahr kriegerischer Konflikte immer wieder erhöht.
Deshalb hängen in diesem entscheidenden Fahre in den Fragen der auswärtigen Politik die der Abrüstung und die der Neparationsherabsetzung eng zusammen.
Wir wünschen daher, daß es bei dem bleibt, was der Herr Reichskanzler ausgeführt hat, daß er für die Wahl des Zeitpunkts, an dem er diese Frage anschneiden will, nicht innerpolitische Rücksichten maßgebend sein und sich diesen Zeitpunkt auch nicht von der Agitation der Rechtsradikalen diktieren lassen wird.
Wenn wir in dieser entscheidenden Frage zu einem Erfolg kommen wollen, so darf das Reparationsproblem nicht isoliert betrachtet werden, sondern muß eingeordnet werden in eine großzügige Außenpolitik, die fest und klar in ihren Zielen und konsequent und legal in ihrer Methode ist.
Das scheint uns für die Außenpolitik entscheidend zu sein, und der Herr Außenminister wird unser Vertrauen haben, wenn er wie bisher festhält an (L) den Zielen unserer Außenpolitik und gleichzeitig an der Methode einer loyalen Zusammenarbeit mit den anderen Staaten nicht rüttelt.
Deshalb halten wir es auch für eine Notwendigkeit, daß Deutschland, solange nicht die Hoffnung verschwunden ist, daß der Völkerbund wirklich zu dem wird, was dem alten Menschheitwunsch einer Göttergemeinschaft entspricht, seine Mitarbeit im Völkerbund fortsetzt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Niemand in Deutschland und im Ausland wird verstehen, wie man gerade nach dem Ergebnis der Ianuartagung in Genf den Austritt aus dem Völkerbund verlangen kann.
Ein solcher Austritt wäre nach meinem Gefühl jetzt eine Maßnahme außenpolitischer Unklugheit, die die Wirkung dieses letzten Mittels, zu dessen Anwendung wir hoffentlich nie gezwungen sind, vorzeitig abnutzte.
Man begäbe sich damit nach meiner Überzeugung für den Ernstfall eines Mittels, das im Dienst und im Rahmen unserer Außenpolitik einmal eine große und vielleicht entscheidende Rolle spielen kann.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Eine solche Forderung in diesem Augenblick beweist nur von neuem den Dilettantismus dieser Außenpolitik der Phrase und der Demagogie.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Wir halten daran fest, daß den deutschen Interessen jetzt besser gedient ist, wenn wir sie im Völkerbund durchzusetzen versuchen, als wenn wir uns außerhalb!
des Völkerbundes stellen und damit aus ein wichtiges (O) Instrument zur Durchsetzung des Schutzes der Minderheiten wie der deutschen Wünsche auf Gleichberechtigung in der Welt verzichten.
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen Staatspartei.)
Wir wünschen deshalb, daß die deutsche Regierung wie bisher loyal im Völkerbünde weiter mitarbeitet und zum mindesten diese große Probe auf die Existenznotwendigkeit und Lebensfähigkeit des Völkerbundes, die in der Frage eines Erfolges der Abrüstungskonferenz liegt, abwartet und ihrerseits alles dazu tut, unter Wahrung des deutschen Standpunktes der Gleichberechtigung diese Abrüstungskonferenz zu einem Erfolg zu führen.
Wenn wir so die Fragen der Außenpolitik nach außenpolitischen Grundsätzen und nicht nach Grundsätzen innerpolitischer Erfordernis betrachten, so werden wir nach unserer Überzeugung am besten den Leidensweg abkürzen, den Deutschland noch bis zur vollen Erringung seiner Gleichberechtigung zurücklegen muß.
Wir verlangen, daß die deutsche Regierung den beschrittenen Weg konsequent zu Ende geht, und wir werden den Außenminister durch unser Vertrauen und durch unsere Mitarbeit stützen, solange er klar in den Zielen und fest in der Methode bleibt.
(Bravo!
und Händeklatschen bei der Deutschen Lckaatspartei.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Abel.
(v) Abel (Vk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben nicht die Absicht, das alles zu wiederholen, was die verschiedenen Parteien seit gestern bereits hier vorgebracht haben.
Aber wir können uns den Empfehlungen, wenn nicht Lobpreisungen auf den Völkerbund keineswegs anschließen.
Sie wissen, daß wir den Antrag eingebracht hatten, Deutschland möge aus dem Völkerbund austreten die Begründung dieses Antrages brauche ich Ihnen nicht zu wiederholen.
Er war eingebracht vor dem dem gesamten Hause und vielleicht auch dem Herrn Außenminister unerwartet gekommenen Erfolg in Genf.
Wenn nach den Geschehnissen von Gens einige Parteien jetzt diesen Antrag noch einbringen, so ist das in diesem Augenblick politisch unklug, denn wir hätten die gesamte öffentliche Meinung der Welt gegen uns.
Wir müssen heute nach der englischen Lebensweisheit handeln, to inalro tlls dost ok it, gerade jetzt, wo die öffentliche Meinung der Welt, zum Teil unterstützt durch eine gewisse deutsche Presse, glaubt, wir hätten einen Erfolg errungen.
Infolgedessen war es dem Herrn Außenminister gestern sehr leicht, die Beweisführung gegen den Antrag hier anzutreten.
Ich möchte aber sowohl dem Hohen Hause wie dem Herrn Außenminister doch einmal die Frage vorlegen, ob ihm nicht vielleicht gerade die starke und scharfe Opposition gegen den Völkerbund zu diesem Erfolg verholfen hat.
Wir können jedenfalls durch die Stimmen der Auslandspresse beweisen, daß das nicht wahr ist, was eine gewisse Presse in Deutschland behauptet, daß nämlich das Recht und das Weltgewissen gesiegt hätten.
Gesiegt hat in Genf die Angst vor dem Aus930 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1931.
(Abel (Vk), Abgeordneter.)
tritt Deutschlands aus dem Völkerbund.
Ohne die scharfe nationale Opposition alle ihre Methoden billigen wir nicht, wie Sie wissen, sonst säßen wir jetzt nicht im Reichstag wäre wahrscheinlich dieses angebliche Gewissen der Welt nicht aufgerüttelt worden.
Meine Damen und Herren!
Es sitzen hier in diesem Hohen Hause Leute, die damals in Versailles das Friedensdokument mit uns durchgeackert haben.
Der erste Eindruck von diesem Friedensdokument ich wende mich da vor allem an den Herrn Abgeordneten Stampfer war der, daß die den Völkerbund betreffenden Artikel in schreiendem Gegensatz zu den übrigen Artikeln des Diktats standen.
Sie haben nichts miteinander zu tun das war damals schon unsere einstimmige Meinung.
Ich darf Ihnen das gleich beweisen.
Es ist doch schon sehr verdächtig, wenn die Organe der öffentlichen Meinung und des Staates in den früheren Feindbundländern behaupten, daß noch niemals in der Geschichte etwas einen so hohen Gehalt an Menschentum und Menschenrecht besessen hätte wie der Völkerbund.
Ich hatte Gelegenheit, am 11.
November 1929 eine Predigt des Erzbischofs von Canterbury in der St. -Pauls-Kathedrale anzuhören, in der eine Stelle außerordentlich bezeichnend war für den Wert, den die im Dienste des englischen Imperiums stehende anglikanische Kirche dem Völkerbund beimißt.
Der Herr Erzbischof von Canterbury sagte vom Völkerbund, über den er dort in dem größten Heiligtum der anglikanischen Kirche sprach, folgendes: Ost ist es schwer, den Geist Gottes mit nationaler Politik zu vereinbaren, aber hier ist ein Gebiet, wo es leicht und direkt möglich ist.
Daraus ergibt sich für die Bürger, die den Namen Christen tragen, die Pflicht, neben den Völkerbund zu treten und sich hinter ihn zu stellen, weil ich davon überzeugt bin, daß die Grundsätze des Völkerbundes mit der Lehre Christi übereinstimmen 1 Meine Damen und Herren!
Wir haben aus dem bisherigen Wirken des Völkerbundes nicht den Eindruck gewonnen, daß er sehr christlich gegen das christlichste Land und Volk Europas gehandelt hätte.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wer ist denn das )
—Ja, meine Herren, wenn Sie wir haben das ja eben bei der Ne-de des Herrn Abgeordneten Simpfendörfer gesehen das Wort »christlich« hören, dann gehen Sie schon hoch.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Nein, nein!
Abgeordneter Dr. Breitscheid: Wir wollen nur wissen, welches das christlichste Volk ist!)
—Es wäre sehr bedauerlich und gefährlich, Herr Breitscheid, wenn ein Teil des Hauses jedesmal nervös würde, wenn hier von »christlich-national« gesprochen wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Verdrehen Sie die Dinge nicht!)
Es könnte dann doch sein, daß die christlich-national eingestellten Kreise sich ihre weitere Stellung in diesem Hause überlegen.
Ich sage nur, wenn das Oberhaupt der anglikanischen Kirche das Wirken des Völkerbundes derartig im Sinne des englischen Imperialismus verdreht, dann wehren wir uns instinktiv gegen die Empfehlung dieser Institution, und mit uns müßten das alle Deutschen und alle Parteien tun, die in diesem Hause das Wohl Deutschlands auf ihre Fahnen geschrieben haben.
(Sehr richtig!
bei der Volksnationalen Reichsvereinigung.)
Ich wiederhole, daß unserer Ansicht nach der Erfolg des Herrn Außenministers nicht allein auf die Unterstützung der ihm nahestehenden Parteien zurückzuführen ist, sondern auch auf die Opposition, ohne die bekanntlich nach Bismarck kein Außenminister regieren kann.
Hier nur ein Wort.
Wir anerkennen das Wirken und Wollen des Herrn Außenministers.
Wir sind nicht so töricht, ihm nun vorzuwerfen, er habe nichts erreicht denn er leidet ja heute noch darunter, und jedem 'Außenminister wird es so gehen, daß die deutsche Außenpolitik durch die lächerliche deutschnationale Opposition der letzten Jahre keine positiv eingestellte Opposition zur Seite hatte, nnt der er hätte arbeiten können.
Diese Politik der Deutschnationalen: »Raus aus die, Kartoffeln, rin in die Kartoffeln«, je nachdem ob ich Ministerposten habe oder nicht, den Völkerbund bejahen oder ihn aber heruntermachen, diese Politik ist überhaupt keine Politik.
(Sehr richtig!
bei der Volksnationalen Reichsvereinigung.)
Aber wenn wir auch diesen Erfolg anerkennen, wenn wir heute sagen, daß Polen durch die gekennzeichnete Methode eine solche moralische Niederlage erlitten hat, daß jede andere Regierung auf der ganzen Welt sofort zurückgetreten wäre, so müssen wir doch sagen, daß praktisch und tatsächlich in dieser Frage nichts erreicht ist denn wenn tatsächlich etwas hätte erreicht werden müssen, dann wäre es die Annullierung der unter dem polnischen Terror zustande gekommenen Wahlen.
Der Außenminister hat erklärt, warum er das nicht hat beantragen können.
Wir sehen das ein.
Wir bedauern Deutschlands Schwäche und die Zwangsläufigkeit unserer Lage.
Aber wir müssen diese Ausführungen machen, weil der Erfolg nicht nur vom Auslande, sondern auch gerade in Deutschland in einer Weise übertrieben worden ist, die dem weiteren Kampfe der deutschen Minderheiten nur schädlich sein kann.
Wir haben sehr schwere Bedenken hinsichtlich der Hoffnung, die der Herr Außenminister auf die polnischen Versprechungen setzt.
Unsere Forderungen hinsichtlich der Pvlenangelegenheit im Völkerbund wollen wir von dieser Stelle aus noch einmal folgendermaßen formu lieren.
Wir bitten den Herrn Außenminister, auf dem ihm geeignet erscheinenden Wege die Garantie dafür zu schaffen, daß diese Vorkommnisse, die trotz seines Erfolges in Genf die deutsche Minderheit jahrelang rechtlos machen denn daran hat sich nichts geändert —, in Zukunft unmöglich gemacht werden.
Wir wiederholen unsere Forderung und richten noch einmal das Ersuchen an den Völkerbund der ja für die Minderheiten nach seiner Satzung der große arblter ist auf Auflösung der Aufständischenverbände des terrori sierten Gebietes, auf Annullierung der letzten polnischen Terrorwahlen und vor allen Dingen Herr Minister, das wird sich vielleicht machen lassen auf eine Revision der mit Polen abgeschlossenen Minderheitenverträge durch eine zwischenstaatliche oder internationale Instanz oder Kontrolle.
(Abgeordneter Künstler: Machen Sie lieber einen Friseurladen auf!
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1931.
931 Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter Künstler, wegen dieser Äußerung rufe ich Sie zur Ordnung.
(Rufe von den Kommunisten: Und Künstler liefert die Seife!
Heiterkeit.)
Ich bitte um Ruhe!
Abel (VK), Abgeordneter: Meine Herren, Sic haben sich über den Ton beklagt, der von den Nationalsozialisten in das Hohe Haus hineingebracht worden ist.
Es scheint, daß es doch noch einige hier gibt, die diesen Ton lieber hatten als den sachlichen Ton seit gestern.
(Lebhafte Zustimmung bei der Volksnationalen Reichsvereinigung.)
Wir sprechen auch als Leute, die an den Verhandlungen im Völkerbund in Genf als objektiv urteilende Journalisten teilgenommen haben, mit Bewußtsein aus, daß wir heute den Verdacht gegen den Völkerbund hege », daß er die Kulisse ist, hinter der die nationalen Minderheiten abgewürgt werden sollen, ehe sie ihre Rechte geltend machen können.
Wir haben das in vielen Artikeln bewiesen und verzichten bei der Kürze der Zeit darauf, es hier noch einmal darzulegen.
Was Polen selbst angeht, so können wir uns vor allen Dingen die Ausführungen des Herrn Vorredners nicht zu eigen machen.
Es kommt doch nicht allein darauf an, ob wir die Verständigung wollen.
Deutschland hat so viele Beweise seines Verständigungswillens gegeben, daß uns keinerlei Beweise mehr zu geben übrig bleiben.
Infolgedessen ist das Eintreten für das Liquidationsabkommen, das übrigens gar nicht zur Debatte steht ich weiß gar »icht, warum der Herr Vorredner (L) es angeschnitten hat und für polnische Handelsverträge augenblicklich sehr wenig aktuell, wenn wir es auch ablehnen, diese polnischen Handelsverträge nur von dem Standpunkt der 209 000 Schweine der Deutschnationalen aus zu betrachten, die immer sagen: Wir dürfen es nicht tun, weil die Schweine dann nach Deutschland kommen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir nehmen einen anderen Standpunkt ein, nicht den interessengebundenen Standpunkt der Deutschnationalen und auch nicht den klassenmäßig gebundenen Standpunkt der Sozialdemokratie, sondern den volksgemeinschaftlichen Standpunkt.
Mer diese Dinge wird bei dem Liquidationsabkommen und bei dem Handelsvertrag mit Polen noch sehr viel zu reden sein.
Wenn man heute schon von dieser Stelle aus propagiert, den Handelsvertrag abzuschließen, um damit eine Periode der Unsicherheit zu beenden, so legen wir gegen diesen Versuch der vorzeitigen Beeinflussung der deutschen öffentlichen Meinung allerschärfsten Protest ein.
Uber die deutschen Tributzahlungen hat der Herr Minister Curtius sehr viel Gutes gesagt, und die verschiedenen Redner haben sehr viel brauchbares Material hcrbeigetragen.
Aber auf eines müßten wir doch hinweisen.
Der Herr Minister hat ja auch angekündigt, er würde nach der Debatte zu verschiedenen Fragen Stellung nehmen.
Wenn er und wir heute dauernd von kommerziellen Schulden sprechen, dann muß es doch auch an verantwortlicher Stelle einen geben, der folgendes sagt.
Wenn die Schulden heute kommerziell sind, so waren sie vergangenes Jahr noch politisch, und wenn sie heute nicht mehr politisch sind, dann deshalb nicht, weil die politischen Pfeiler, auf denen diese politischen Schulden ruhten, brüchig geworden sind.
Ich erinnere an die Worte Poincarös, der gesagt hat, wenn es 'uns auch nur gelinge, nachzuweisen, daß wir nicht ganz schuld am Kriege seien, dann sei das ganze Reparationsgebäude im Wanken.
Dieser Nachweis aber ist erbracht.
Alle Redner haben es ja gesagt.
Der Unsinn von Versailles, der wirtschaftliche Blödsinn und die politische Ungerechtigkeit der Ziehung der deutschen Ostgrenzen, der Schlag gegen das Selbstbestimmungsrecht der Völker durch das Verbot des Anschlusses Deutsch-Österreichs, alles das ist offenkundig in der ganzen Welt.
Verlassen Sie sich darauf, in Frankreich ist es genau so offenkundig.
Die Franzosen sind die Hauptnutznießer des Versailler Diktats.
Ich weiß übrigens nicht, warum man hier immer von einem Vertrag spricht.
Es war kein Vertrag.
Wir haben niemals mit den Leuten an einem Tisch gesessen.
Das kann ich sagen, weil ich als Journalist an diesen Verhandlungen von Anfang bis zu Ende teilgenommen habe.
Das Wort Vertrag ist eine Unvorsichtigkeit und eine Übersetzung des Wortes traitö oder treaty, die wir uns nicht zu eigen machen können.
Die politischen Schulden sind in kommerzielle Schulden umgewandelt worden, und die Siegerstaaten nennt man heute schamhaft Gläubigerstaaten.
Wenn das staatsrechtlich nötig ist, wenn das vielleicht bei Konferenzen jetzt noch üblich ist, so müssen wir doch Wert darauf legen, festzustellen, daß auch diese kommerziellen Schulden eine Erpressung am deutschen Volk sind und auf der größten Lüge der Geschichte beruhen, nämlich dem Versailler Schuldurteil.
Glauben Sie nicht, Herr Dr. Breitscheid, das wäre nationalistisch!
Sehen Sie, es ist erst jetzt bekannt geworden, durch einen Zufall auf meinen Redaktionstisch geflogen: der Vater des Doung-Plans, Herr Doung hat selbst folgendes gesagt ich zitiere wörtlich aus dem Englischen —: Die abstrakte Frage, ob die Verpflichtungen Deutschlands überhaupt bestehen, ist Gegenstand ernstester Debatten gewesen, über die ich keine Ansicht äußern möchte.
Das hat der Vater des Doung-Plans selber gesagt.
Darin liegt doch das Eingeständnis, daß er an die Alleinschuld Deutschlands am Kriege nicht glaubt.
(Zuruf von den Kommunisten: Ist das aber ein Rabenvater!)
Das kann man wohl sagen, daß das ein Rabenvater ist.
Deshalb bitten wir Sie, sich nachher in die Revisionsfront einzureihen.
Meine Damen und Herren!
Ich will noch auf eins eingehen, was der Herr Außenminister sagt und was ja wohl auch die Mehrheit dieses Hauses will.
Es ist die Politik, die darin besteht, erst zu sanieren, erst den Haushalt in Ordnung zu bringen, das Budget sicherzustellen und so die Basis für die Geltendmachung der deutschen Revisionsansprüche zu schaffen.
Herr Minister, wenn Sie gestern von kommerziellen Schulden sprachen, dann müssen Sie uns auch gestatten, daß wir das auf das kommerzielle Gebiet übertragen.
Und da sage ich: 1 Es widerspricht jedem kommerziellen Brauch, daß der Schuldner einen Ausgleich mit den Gläubigern herbeiführen kann, wenn er schon vorher sein Budget in Ordnung gebracht hat.
Das ist ein grober Trugschluß.
Wir möchten den Herrn Außenminister denn doch darauf hinweisen: Bei dieser Auffassung der Dinge, wenn also das deutsche Budget voll932 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1931.
(Abel (Vk), Abgeordneter.)
(L) kommen geordnet vorliegt, hat die Gegenseite jederzeit die Möglichkeit, zu erklären, daß Deutschland die Doung-Zahlungen erwiesenermaßm ertragen kann und höchstwahrscheinlich auch ertragen wird.
Vielleicht äußert sich der Herr Außenminister dazu noch.
Ich weiß, hier im Hause besteht die Meinung: erst Ordnung im Innern schaffen, und dann Revision.
Herr Minister, mit dieser Politik werden Sie ganz gewiß Schiffbruch erleiden, darauf können Sie sich verlassen!
Weder die Franzosen noch die Engländer noch die Italiener werden Ihnen einen Pfenmg nachlassen.
Von dieser Illusionspolitik sollten Sie doch in diesen zwölf Jahren geheilt sein.
(Zuruf links: Wen meinen Sie da )
Den Herrn Zwischenrufer, dessen Namen ich leider nicht kenne.
Diese Gefahr, meine Damen und Herren, diese Gefahr sehen wir nicht dämmern, nein, diese Gefahr steht riesengroß vor uns.
Wir sehen keinen einzigen Staatsmann verantwortlicher Natur, der auf diese Regelung nachher einen Schuldennachlaß bringen wird.
Ich erinnere an den Abschluß der größten Bank der Welt der Chase National Bane und an den Bericht des ersten Bankdirektors der Welt, des Herrn Wikkin, der jetzt herausgekommen ist, in dem sich dieser dafür einsetzt, 20 oder 30 Prozent der amerikanischen Schulden an die Alliierten zu streichen, wodurch uns dann ein ebenso großer Schuldennachlaß gewährt werden muß.
Herr Außenminister, Sie wissen sehr gut und das Haus muß es auch wissen —, daß dieser Vorschlag des Bankdirektors Wikkin von der Chase National Bane in der öffentlichen Meinung und in den gesetzgebenden Körperschaften der Vereinigten Staaten die denkbar ungünstigste Aufnahme gefunden hat.
(Zuruf von der Dolksnationalen Reichsvereinigung: Leider!)
Meine Herren, die Illusion, man könnte vielleicht von Amerika aus einen Schuldennachlaß erhoffen, ist eine Seifenblase, die in nichts zerplatzen wird.
Sie wissen genau, daß das Budget der Vereinigten Staaten 60 Milliarden Mark beträgt.
Ein Drittel davon sind Zahlungen der Schuldner, der alliierten und der interalliierten.
7 Millionen Arbeitslose haben die Amerikaner, keine Sozialgesetzgebung, keine Fürsorge!
Glauben Sie etwa, die würden uns einen Pfennig erlassen
Sie denken gar nicht daran.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Sprechen Sie hier als Vertreter Amerikas
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter Abel, Ihre Reoezeit ist abgelaufen.
Abel (VK), Abgeordneter: Meine Zeit ist abgelaufen ich höre das gerade.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist sehr bedauerlich, daß die Germania« heute morgen schreiben konnte: eine Außenpolitik ohne nationale Opposition.
Noch bedauerlicher ist, daß es dieser staatspolitisch eingestellten, jede Demagogie und Beschimpfung vermeidenden Opposition nicht möglich ist, in diesem Hause das zu sagen, was die Unterstützer der Außenpolitik des Herrn Außenministers haben sagen können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben genug Zeit gehabt!)
—Meine Herren, machen Sie so weiter!
Haben Sie (6 Angst vor der nationalen Opposition
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Seien Sie sehr vorsichtig Ihre Mehrheit ist sehr gering!
Glauben Sie nur nicht, wenn wir dieses Thea ter nicht mitgemacht haben, wenn wir- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter Abel, ich muß Sie dringend bitten, zum Schluß zu kommen.
Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Abel (VR), Abgeordneter: Ich komme zum Schluß und unterbreite dem Haus, ohne jetzt weiter auf Zwischenrufe einzugehen, folgenden praktischen Weg.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Sie haben noch gar nicht gehört, was ich sagen will!
Angesichts der immer wieder von allen Rednern betonten Tatsache, daß diese Reparationsrevision kommen muß und daß die Regierung in Kürze usw.
alle schritte tun soll, um diese Revision herbeizuführen, schlagen wir vor, die Reichsregierung zu fragen, ob sie nicht einmal beim Internationalen Schicdsgerichtshof im Haag eine Klage einbringen kann auf Feststellung des rechtlichen Tatbestandes in folgenden Fragen: Erstens: War der zwischen dem Präsidenten der U. S. A. als Bevollmächtigten und Treuhänder der alliierten-assoziierten Mächte am 5.
November mit dem Deutschen Reiche abgeschlossene Vertrag ein rechtskräftiger Friedenspräliminarvertrag, oder war er es nicht
Zweitens: Hatten die alliierten-assoziierten Mächte (D, dann das Recht, dem Deutschen Reich in Versailles einen von dem Vertrage vom 5.
November abweichenden Friedensvertrag gegen seinen Willen aufzuzwingen
Und drittens: Ist der Treuhänder des Vertrags vom 5.
November dem deutschen Volke verantwortlich für den Bruch des Präliminarvertrages
Ich kann nur sagen meine Zeit ist bekanntlich abgelaufen —, (Heiterkeit und Zurufe) daß wir eine Unmenge von Material der besten und meist bekannten Staatsrechtslehrer nicht nur aus Deutschland, sondern auch aus Amerika, England und Italien haben.
Meine Damen und Herren!
Sie machen es mir nicht möglich, den Standpunkt der nationalen Opposition eingehend zu begründen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Da hört doch alles auf!)
Ich habe Ihnen noch folgendes zu erklären: Bei aller Wertschätzung, die wir für den Herrn Minister des Auswärtigen haben (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Wenn ich das nicht begründen kann, so ist das Ihre Schuld.
(Widerspruch und Rufe bei den Sozialdemokraten: Wieso denn )
—Ich habe zweimal eine Schlußmahnung bekommen ich muß also schließen.
Daß wir dem Herrn Reichsaußenminister in diesem Moment das Vertrauen noch nicht aussprechen können, (Rufe bei den Sozialdemokraten: hört!
hört!)
Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1931.
933 (Abel (Vk), Abgeordneter.)
daran haben Sie schuld indem Sie die nationale Opposition knebeln.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, geschäftsordnungsmäßig knebeln!
(Erneuter Widerspruch und Rufe bei den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Das möchte ich einmal feststellen.
Ohne Opposition können Sie überhaupt keine Politik machen.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir werden unsere endgültige Stellungnahme davon abhängig machen, welche Erklärungen uns der Herr Neichsaußenminister, dessen menschliche und staatspolitische Fähigkeiten wir sehr hoch schätzen, der ein Opfer der Vergangenheit ist, uns zu dem Positiven, was hier vorgebracht worden ist, noch machen wird.
(Beifall bei den Volksnationalen.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Breitscheid.
Dr. Breitscheid (SID), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat mit einer Wendung zu uns den Vorwurf erhoben, daß wir die nationale Opposition am Reden verhinderten.
Ich weiß nicht, mit welchem Recht Herr Abel eine derartige Behauptung aufstellen kann.
Herr Abel repräsentiert m diesem Hause, soweit ich unterrichtet bin, sechs Mitglieder, und für diese sechs Mitglieder ist eine halbe Stunde Redezeit vorgesehen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß man auch in einer halben Stunde alles Sachliche vorbringen kann, was man zu sagen hat, und es ist ganz abwegig, von einer Knebelung der nationalen Opposition zu reden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß allerdings zugeben: wenn das, was Herr Abel ausgeführt hat, nationale Opposition war, so habe ich sehr wenig von positiven neuen Vorschlägen und neuen Wegen gehört.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Mich mit Herrn Abel auseinanderzusetzen, liegt keine Veranlassung vor, auch nicht in bezug auf das, was er über unsere, der Sozialdemokraten, Stellung zum Christentum gesagt hat.
Herr Abel hat behauptet, wir würden nervös, wenn wir das Wort -Christentum« hörten.
Nein, Herr Abel, wir sind gar nicht nervös geworden wir haben nur gefragt, welches nach Ihrer Überzeugung das christlichste Volk der Welt sei, weil, wie Sie genau so gut wissen wie ich, alle Nationen der Welt mit Ausschluß der russischen sich als die christlichste Nation hinzustellen Pflegen.
Uns über das Christentum mit Herrn Abel auseinanderzusetzen, haben wir um so weniger Veranlassung, als der Wagen, auf dem Herr Abel in den Reichstag hineingefahren ist, ja auch nicht ein rein christlicher war.
(Heiterkeit und Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten: Hoffentlich war es kein Leichenwagen!)
Aber Ausführungen anderer Herren, die in diesen beiden Tagen gesprochen haben, sind mir Grund, noch einige kleine Ergänzungen zu der Rede meines Freundes Stampfer zu machen.
Es ist ja jetzt sozusagen die Reichstag 1931.
23.
Sitzung.
große politische Mode, neue Wege der Außenpolitik zu (6) fordern, zu suchen und zu skizzieren, und da die auswärtige Politik ähnlich wie die Heilkunde ein Feld ist, auf dem sich der spekulative Dilettantismus mit besonderer Vorliebe tummelt, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) sind der Neuerer und der Reformer sehr viele.
Dabei hat dann die Phantasie meist einen größeren Spielraum als eine realistische Betrachtung der Dinge.
Die einen erklären, daß zehn Jahre hindurch alles falsch gemacht worden sei und daß alles Elend von den aus Unkenntnis oder aus Feigheit oder gar aus verräterischer Gesinnung geborenen Verfehlungen herrühre, während die Wohlwollenderen den Standpunkt vertreten, es sei eben eine neue Zeit angebrochen, die auch die Anwendung neuer Systeme erfordere.
Nun wäre es ein falsch angewander Konservatismus, grundsätzlich eine Diskussion über einen Wechsel der Methode abzulehnen.
Aber wenn eine solche Aussprache fruchtbar sein soll, dann müssen wir uns zuvor Klarheit darüber verschaffen, ob wir nicht sowohl über die Wege als über die Ziele der auswärtigen Politik einig sein können.
Unser Ziel ein Ziel, das wir verfolgt haben, seitdem das neue Deutsche Reich besteht ist ein auf voller Gleichberechtigung beruhendes Zusammenleben der Nationen, die verpflichtet und entschlossen sind, Konflikte, die zwischen ihnen ausbrechen, nicht durch die Waffen, sondern auf friedlichem Wege durch Schiedsgerichte usw.
auszutragen, und die gleichzeitig von der Überzeugung durchdrungen sind, daß Zusammenleben Zusammenarbeiten auf politischem, wirtschaftlichem und kulturellem Gebiet bedeutet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Dabei war es natürlich für uns wie für alle in diesem Hause eine der wesentlichsten Aufgaben, für unser Land, für Deutschland, die Gleichberechtigung anzustreben, zu erkämpfen und jene Schranken zu beseitigen zu suchen, die der Gleichberechtigung durch den Friedensvertrag von Versailles gezogen worden sind.
Um dieses Ziel zu erreichen und diesen Zweck zu verwirklichen, haben wir in den zehn Jahren den Weg der Verständigung betreten und beschritten, einen Weg, wie keiner bestreiten wird, der sehr dornenvoll gewesen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Weg führte uns von der Unterzeichnung des Versailler Vertrags über die Unterzeichnung des Dawes-Abkommens, über Locarno und über den Eintritt in den Völkerbund zur Annahme des UoungPlanes.
Mit hämischem Unterton ist dieses System von seinen Gegnern als Erfüllungspolitik bezeichnet worden.
Wir waren immer bereit, diese Bezeichnung aufzunehmen, nur mit der Maßgabe, daß wir betonten: der letzte Beweggrund einer solchen Erfüllungspolitik war und ist, Schlimmeres von dem deutschen Lande und dem deutschen Volke fernzuhalten, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und gleichzeitig der Wille, die Bahn für die Erkenntnis zu öffnen, daß die Politik der Siegermächte nicht nur Deutschland, sondern die gesamte Welt schädigt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß sie vor allem das Wirtschaftsgefüge der Welt in eine gefährliche Unordnung gebracht hat und weiter zu bringen droht.
(Erneute Zustimmung.)
129 934 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1931.
(Dr. Breitscheid (8
v), Abgeordneter.)
M Ich glaube, wir dürfen uns schmeicheln, daß diese Politik, die auf eine Verbesserung der Erkenntnis gerichtet war, gerade in letzter Zeit Erfolge erzielt hat.
Wir brauchen nur an die Diskussion zu denken, die jetzt international über die deutschen Reparationsleistungen geführt werden.
Mehr und mehr bricht sich dabei die Überzeugung Bahn: Diese Reparationen Deutschlands belasten nicht nur das deutsche Volk, sondern sie belasten die Welt (sehr richtig!)
diese Reparationszahlungen Deutschlands bedeuten eine gewaltige Fehlleitung des Kapitals, die gerade in einer Zeit wirtschaftlicher Weltkrisis, wie der gegenwärtigen, sich besonders fühlbar machen muß.
Das ist ein Erfolg einer Politik, die man die Erfüllungspolitik genannt hat, und jedenfalls kommen wir auf diesem Wege sehr viel weiter, als wenn wir etwa, dem kommunistischen Antrag folgend, hier beschließen wollten, die Reichsregierung aufzufordern, die Uoung-Zahlungen sofort einzustellen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was soll man sich bei dieser Einstellung der UoungZahlungen denken.
Jeder Vernünftige weiß, daß eine solche Einstellung das Signal dafür wäre, daß der deutschen Wirtschaft von Stund an keine weiteren Kredite zuflössen, (Zustimmung) und dann bleibt eben nur die eine Möglichkeit, da man auf Geld ja nicht vollständig verzichten kann, zu jenen Mitteln zu greifen, die die Nationalsozialisten unter Führung des Herrn Feder auf dem Gebiet der Geldund Währungspolitik vorschlagen ich fürchte nur, daß (8) die Katastrophe, die dann eintreten würde, sehr viel verhängnisvoller wäre als die, die wir unter der Zahlung der Poung-Lasten zu erleiden haben.
Ich habe es mit Genugtuung begrüßt, daß der Herr Reichskanzler erklärt hat, die Regierung werde sich den Zeitpunkt, an dem sie auf dem Gebiete der Reparationsfroge vorzugehen gedenke, nicht durch irgendwelche Rücksichten auf Popularitätshascherei vorschreiben lassen.
Wir erwarten, daß die Negierung diesen Zeitpunkt mit Vorsicht und Umsicbt wählt.
Wir sind im Gegensatz zu Herrn Abel überzeugt, daß eine der wesentlichsten Voraussetzungen für die Initiative in der Reparationsfrage in der Tat die ist, daß man in den Finanzen und der Wirtschaft im eigenen Lande Ordnung geschaffen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Zusammenhange damit, daß ich sagte, daß durch unsere Politik, durch die Politik, die Deutschland zehn Jahre getrieben hat, ein besseres Verständnis für die internationalen Schwierigkeiten erweckt worden ist, die durch die Rcparationsfrage erwachsen, steht auch der Vorschlag, den der französische Graf d'Ormesson in diesen Tagen gemacht hat, auf den Herr Kollege Kaas bereits gestern eingegangen ist.
Ich möchte diesem Vorschlag gegenüber sogar noch etwas optimistischer sein, als es Herr Kollege Kaas war.
Graf d'Ormesson steht Ihnen, meine Herren vom Zentrum, weltanschaulich näher als uns.
Ich glaube aber, daß hier zum mindesten eine sehr wertvolle Diskussionsbasis geschaffen ist, natürlich nur eine Diskussionsbasis denn es passiert bei solchen Dingen sehr selten, daß von vornherein ein fertiger und absolut akzeptabler Vorschlag unterbreitet wird.
Wir werden weiter darüber zu reden haben, und wir müssen es meiner Meinung nach g'begrüßen, daß überhaupt von dort aus die Anregung zu einer solchen Aussprache ergangen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings ist Herr Graf d'Ormesson ein Privatmann.
Ich weiß nicht, wieviel Menschen und wieviel Einflüsse er in Frankreich hinter sich hat.
Überzeugt sein können wir davon, daß für diese Idee wie für jede, die auf eine Verständigung hinarbeitet, die auf eine Erleichterung deutscher Lasten hinarbeitet, zum mindesten die französischen Sozialisten zu haben sein werden (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) sie haben das bei jeder Gelegenheit, die sich bot, bekundet.
Wesentlich aber bleibt schließlich und das muß ich auch gegenüber Herrn Kollegen Abel sagen nicht allein das, was man in Frankreich beschließt und wozu man sich in Frankreich entscheidet, sondern wesentlich bleibt in letzter Linie doch dann der gute Wille der Vereinigten Staaten von Amerika.
Und, meine Herren, nichts ist verfehlter in unserer deutschen nationalistischen Politik, als nun fortgesetzt neue Konflikte und neue Zwietracht zwischen den europäischen Staaten heraufbeschwören zu wollen, in einem Momente, wo wir diese Einigkeit gerade gegenüber Amerika, nicht im feindlichen Sinne, sondern in dein Sinne der Überredung und Überzeugung der Vereinigten Staaten von Amerika, notwendig haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Abel hat zwar hier mit Nachdruck versichert, die Amerikaner dächten gar nicht daran, uns irgendwelchen Schuldennachlaß zu gewähren.
Ich weiß nicht, wer Herrn Abel ermächtigt hat, diese bestimmte Versicherung im Namen des amerikanischen Präsidenten und Senats abzugeben.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, er überschätzt nicht nur seinen Einfluß als -nationale Opposition«, sondern er überschätzt auch seine Kenntnisse, die er als Vertreter der -nationalen Opposition« besitzt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann nicht sagen, was die Amerikaner tun und was sie nicht tun werden ich kann nur sagen, daß wir eine Politik treiben müssen, die den Amerikanern das Verständnis eröffnet und das Verständnis vertieft, daß selbst in ihrem eigenen Interesse wie im Interesse der Welt eine Änderung in der Reparationspolitik vorgenommen werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten, in der Mitte und bei der Bayerischen Volkspartei.)
In diesen Zusammenhang ich erwähne es nur mit zwei Worten gehört auch die Frage der Gewährung von französischen Krediten an Deutschland.
Vor einigen Tagen, als wir noch das Vergnügen hatten, die Herren von der Rechten unter uns zu sehen, ist gesagt worden, daß der Außenminister Deutschland wieder einmal an Frankreich verkaufe, weil er unter Umständen bereit sei, einen Kredit von Frankreich entgegenzunehmen.
Ach, meine Herren, wir haben Kredite von Amerika, wir haben Kredite von England, das doch während des Krieges Gott strafen sollte, wir babrn auch private Kredite von Frankreich.
Ich sehe Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1931.
1935 (Dr. Breitscheid (8
v), Abgeordneter.)
nicht das geringste Übel darin, von Frankreich Kredite anzunehmen, wenn wir uns durch ihre Annahme nicht zu irgendwelchen politischen Verpflichtungen bestimmen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem befinden sich die Herren Nationalsozialisten ja in merkwürdiger Gemeinschaft mit den französischen Nationalisten, denn diese, unter Führung von FranklinBouillon und des jungen Mannes von Clemcnceau, Herrn Mandel, haben ja einen Feldzug in Frankreich dagegen eröffnet, daß man französisches Geld nach Deutschland hinübcrgäbe, daß Frankreich also mit seinem Gelde Deutschland in irgendwelcher Weise wirtschaftlich aus Verlegenheiten helfe.
Wir sehen wieder einmal: es gibt eigentlich nichts Internationales als den Nationalismus in den verschiedensten Ländern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der eine führt dem anderen den Wind in die Segel und der andere dem einen das Wasser auf die Mühle.
Und nun zu Frankreich speziell noch ein paar Worte.
Mein Freund Stampfer hat bereits ausgeführt: wollen wir zu einer Verständigung auch nur in Europa kommen, so muß bei dem deutsch-französischen Verhältnis angefangen werden.
Hier ist der springende Punkt der ganzen europäischen Politik, und wir Sozialdemokraten haben diese Idee von allem Anfang an vertreten.
Wir haben sic vertreten und vertreten sie noch immer, selbst auf die Gefahr hin, daß wir deshalb irgendwelcher besonderen Franzoscnfreundschaft oder gar des Landesverrats beschuldigt werden.
Ich frage nur: auf welchem anderen Wege können wir denn zu dem von mir 2 vorhin skizzierten Ziel der auswärtigen Politik gelangen als aus diesem
Auf welchem anderen Wege können wir es auch erreichen, daß die Bedrohung, wenn ich es so nennen soll, die uns vom Osten, von Polen her kommt, verringert und allmählich beseitigt wird, als wenn wir mit Frankreich, das heute noch gern oder ungern sich bis zu einem gewissen Grade zum Sachwalter polnischer Interessen macht, zu einem besseren Verhältnis gelangen, als das ist, in dem wir uns heute befinden
Meine Herren, ich könnte, wenn die Herren Nationalsozialisten noch anwesend wären, ja daran erinnern, daß einer ihrer Herren noch vor ganz kurzem über das deutsch-französische Verhältnis Ausführungen gemacht hat, die man restlos unterschreiben kann.
Ich glaube, versichern zu dürfen so hieß es da —, daß es in Deutschland wohl niemanden gibt, der nicht jedem ehrlichen Versuch einer Besserung der Beziehungen zwischen Deutschland und Frankreich aus ganzem Herzen Beifall schenken wird.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Kein ernst denkender Mensch in Deutschland hat das heutige Verhältnis zwischen Frankreich und Deutschland gewünscht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich könnte die Zitate mehren sie stammen aus einer Artikelserie des Herrn Adolf Hitler, (lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
die er damals geschrieben hat, als er in merkwürdiger Überschätzung der Bedeutung des Franzosen Gustave Herds sich mit diesem Herrn ich glaube durch Vermittlung des Herrn Rechberg anzubiedern versuchte.
Diese Zitate widersprechen sowohl dem, was Herr Hitler ein Jahr vorher in seinem Buche geschrieben hatte, diese Zitate widersprechen auch dem, was nationalistische Redner innerhalb und außerhalb des Hauses sagen aber Roma looutu, oau a tinitn 68t, Herr Hitler hat gesprochen, er ist die maßgebende Figur, und ich glaube nicht, daß gegen seine Stellung letzten Endes dann auch von seinen Untertanen polemisiert werden kann.
(Heiterkeit.)
Aber was mich veranlaßt, noch besonders auf diesen Punkt Frankreich mit zwei Worten einzugehen, ist ein Gegenstand, der ebenfalls in der letzten Sitzung des Auswärtigen Ausschusses besprochen wurde.
Wir haben damals an Herrn Hugenberg, Führer der Deutschnationalen, die Frage gerichtet, wie er zu gewissen Ausführungen gekommen sei, die er vor kurzem bei einer Kundgebung im Sportpalast gemacht hat.
Er sagte: Heute kommt das Gespenst von der anderen Seite her: mau nennt cs Deflation.
Sie ist im ganzen noch schlimmer.
Sie ist gleichfalls das Ergebnis marxistischer Wahnsinnspolitik, das Ergebnis des Bundes der Sozialdemokratie mit gewissen westlichen Geldmächten der Feindstaaten.
Wir haben Herrn Hugenberg im Auswärtigen Ausschuß gefragt, da er gerade so bequem zur Hand war, (Heiterkeit) wie er beweisen wolle, daß wir dunkle Beziehungen zu westlichen Geldmächten unterhalten.
Herr Hugenberg hat nicht geantwortet.
Darauf hat er seinen Lüchsenspanner, Herrn Quaatz, (Heiterkeit) ins Treffen geschickt, und Herr Quaatz hat uns gesagt, das sei eine Angelegenheit, die nicht innerhalb der verschlossenen Türen des Auswärtigen Ausschusses ausgetragcn werden dürfe, sondern hier im Plenum zur Sprache kommen müsse.
Wir wundern uns, daß die Herren Deutschnationalen die günstige Gelegenheit wieder versäumt haben, uns hier vor versammeltem Kriegsvolk zu entlarven, unsere Beziehungen zu Frankreich und den westlichen Geldmächten an den Pranger zu stellen.
Der Ankläger ist nicht erschienen die Angeklagten aber erklären: Wer eine solche Behauptung aufstellt, macht sich einer schamlosen Verleumdung schuldig.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe nur eine kurze Zeit zur Verfügung und will deshalb nur die eine Frage noch auswerfen: Sind denn die neuen Wege, die uns vorgeschlagen werden, geeignet, uns zu besseren Erfolgen zu verhelfen
Neue Wege.
Man sagt: Es ist falsch, nicht mit einem Schlage alles zu verlangen.
Sie wollen gleichzeitig den Schutz der Minderheiten, die Revision des Friedensvertrags, die Revision der Ostgrenzen.
Sie wollen gleichzeitig die Aufrüstung, sie wollen gleichzeitig die neuen Kolonien.
Man kann zu den einzelnen Forderungen stehen, wie man will.
Wir unsererseits wünschen die Revision der Ostgrenzen.
Wir unsererseits lehnen eine deutsche Aufrüstung ab.
Aber man kann zu diesen Fragen stehen, wie man will: Wahnsinnspolitik ist es, nicht die ganze Aufmerksamkeit in einem gegebenen Moment auf einen Punkt zu konzentrieren, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) 12S936 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1931.
(Dr. Breitscheid (8 kv), Abgeordneter.)
und dadurch, daß man Tauben auf dem Dache nachjagt, den Sperling aus der Hand zu verlieren.
Wo stände Herr Curtius, wo ständen wir heute, wenn er in Genf die Frage der Minderheiten ausdrücklich mit einer Revision der Ostgrenzen verknüpft hätte
Was soll aus der Abrüstung der anderen werden, wenn wir uns hinstellen und die deutsche Aufrüstung propagieren und fordern
Wir haben nur eine Möglichkeit, und das ist die, uns auf den Nechtsstandpunkt zu stellen: Ihr seid zur Abrüstung verpflichtet, kommt eueren Verpflichtungen nach.
(Starker Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, wer von der Aufrüstung spricht, soll mir nur eine einzige Frage beantworten: Bitte schön, wie wollen Sie die Aufrüstung bezahlen
Woher sollen die Milliarden kommen
Wollen Sie am Sozialetat abknapsen
Wollen Sie die zahlreichen Milliarden mit Hilfe des Herrn Tausend in München oder mit Hilfe des Feder-Geldes der Nationalsozialisten auf die Beine stellen
(Zuruf vom Deutschen Landvolk: Allgemeine Wehrpflicht!)
(L) Verzeihen Sie, ich habe heute nicht Zeit zu einer Beantwortung Ihrer Zwischenrufe.
Ich sage nur: Solange mir der Nachweis nicht erbracht wird, woher Sie in diesem Jahre und in den nächsten Jahren das Geld für eine Aufrüstung über den Versailler Vertrag hinaus hernehmen wollen, solange glaube ich nicht an die Möglichkeiten einer solchen Aufrüstung, und solange halte ich es ganz abgesehen von meinem prinzipiellen Standpunkt für politisch wahnwitzig, eine derartige Forderung zu erheben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter spricht man, wenn man von neuen Wegen der auswärtigen Politik redet, von neuen Gruppierungen, Gruppierungen mit England, mit Rußland und mit Italien.
Wir brauchen nicht zu versichern: Wir haben nichts dagegen einzuwenden, daß die besten diplomatischen Begehungen mit diesen Ländern eingehalten werden.
Wir erklären nur, was Italien angeht: Wir würden es für höchst bedenklich halten, unsere eigene Revisionskampagne durch ein Zusammengehen mit Italien auf diesem Gebiete zu kompromittieren.
Denn, was Italien »Revision« nennt, ist nichts anderes als imperialistischer Annexionismus, als ein Bestreben, das östliche Mittelmeer in seine Herrschaft zu bringen.
Unser Nevisionswille ist fundamental von dem italienischen verschieden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kann einzelne Fragen geben, in denen dieses oder jenes Land uns zu unterstüßen imstande ist.
Es darf aber keine Vereinbarung und Verabredung geben, die unsere auswärtige Politik von den Wegen grundsätzlich abführt, die sie bisher gegangen ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Endlich das letzte: neue Wege der Außenpolitik, das bedeutet Austritt aus dem Völkerbund.
Der Herr Kollege von Seeckt hat dieser Tage in Münster einen Vortrag gehalten, dessen Niederschrift ich hier habe.
Darin lautet ein Absatz: Ich glaube, daß Deutschland außerhalb des Völkerbundes eine geschlossenere, ich möchte sagen reinlichere Politik treiben kann, und daß auf die Dauer die Stellung Deutschlands im Bund für 0) das allgemeine Volksempfinden ebenso unerträglich ist, wie sie es für den Träger dieser Politik in Genf ist, der sich immer wieder nach Lage der Kräfteverhältnisse ganz unvermeidlichen Niederlagen und Fehlschlügen auszusetzen hat.
Herr Kollege von Seeckt, acht Tage nach den Polenverhandlungen sprechen Sie davon, daß der deutsche Außenminister unvermeidliche Niederlagen und Fehlschlüge erleiden muß.
Ich glaube nicht, daß das politisch, taktisch und strategisch eine sehr glückliche Wendung war.
Was aber den Völkerbund selbst angeht, so frage ich: kann irgend jemand im Ernst annehmen, daß Deutschland außerhalb des Völkerbundes heute mehr erreichen würde als im Völkerbund
Für uns ist der Völkerbund heute noch kein Ideal, wir haben es oft genug gesagt.
Aber Angriffe gegen den Völkerbund richten sich meist an die falsche Adresse sie sollten sich nicht richten nach Genf, sondern sollten sich richten an die Regierungen, die in diesem Völkerbund vertreten sind.
Der Völkerbund endlich ist nicht nur eine Gelegenheit, wo deutsche Interessen wahrgenommen werden können, sondern in erster Linie eine internationale Institution, die den Frieden sichern soll, und diese Friedenssicherung (lebhafte Zurufe von den Kommunisten) hat der Völkerbund in der Tat bisher geleistet.
Seit seinem Bestehen ist der Friede sicherer, als er vorher gewesen ist.
Es ist nicht möglich, auf all diese Dinge einzugehen.
Nur das eine glaube ich sagen zu können: wer den Austritt aus dem Völkerbund verlangt oder mit diesem Ge danken auch nur spielt oder sagt, wir können einstweilen einmal kündigen, um nachher eventuell wieder einzutreten was meiner Ansicht nach eines Landes wie Deutschland sehr wenig würdig wäre —, wer also diesen Austritt verlangt, muß den Beweis bringen, daß wir uns außerhalb des Völkerbundes tatsächlich eine Stellung verschaffen könnten in der Welt, die besser ist als jetzt.
Glaubt man, außerhalb des Völkerbundes eher zu einem Ausgleich der Rüstungen oder gar zu einer deutschen Aufrüstung zu gelangen
Glaubt man, außerhalb des Völkerbundes die Minderheiten schützen zu können
Zum Schluß: Wir werden das Mißtrauensvotum gegen den Herrn Außenminister ablehnen.
Es wird ja gesagt, die Außenpolitik, die er und die Mehrheit dieses Hauses mittreibe, sei eine marxistische Außenpolitik.
Ich wundere mich, wie weit bis in die Reihen der Mitte und nach halb rechts hinein der Marxismus eingedrungen sein soll.
Aber, was man nicht definieren kann, das sicht man als Marxismus an.
(Große Heiterkeit.)
Ich glaube, daß nicht ein Prozent derer, die wider den Marxismus zetern, auch nur die entfernteste Ahnung haben von dem, was Marxismus ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Hepp sagte, er habe kein Vertrauen zu Herrn Dr. Curtius, weil wir Vertrauen zu ihm hätten.
Meine Damen und Herren, auch das ist keine Begründung.
Herr Dr. Curtius treibt keine marxistische Außenpolitik, er treibt ich hoffe, daß er sie treibt eine Außen937 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1931.
(Dr. Breitscheid (8 kv), Abgeordneter.)
1!
Politik, die im Interesse des deutschen Volkes und ins- besondere seiner arbeitenden Klasse notwendig ist.
i (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Leb- hafte Zurufe von den Kommunisten.)
i Wenn aber das, was bisher getrieben worden ist,!
marxistische Außenpolitik ist, dann hat die marxistische Außenpolitik das deutsche Volk gerettet und dann wird j die marxistische Außenpolitik das deutsche Volk vor ver- hängnisvollen Abenteuern bewahren!
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Sozial-!
demokraten.)
1!
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren, es sind noch zwei handschriftliche Anträge Stoecker und Genossen eingegangen: im Antrag Drucksache Nr.
704 die Worte »durch Kündigung seiner Mitgliedschaft vorzubreiten« zu j ersetzen durch die Worte »mit sofortiger Wirkung!
zu vollziehen« im Antrag Drucksache Nr.
62 die Worte »auf!
der Kriegsschuldlüge beruhenden, uns widerrecht- lich aufgezwungenen« und die Worte »bei den früheren Feindbundmächten« zu streichen, den Antrag selber anzunehmen.
1!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von!
Westarp.
Graf von Westarp (KV), Abgeordneter: Ich be-!
daure es und halte cs für einen Fehler, daß die beiden!
Parteien, die für sich in Anspruch nehmen, ausschließlich Vertreter der nationalen Opposition und des naD) tionalen Freiheitswillens zu sein, darauf verzichtet haben, an der heutigen außenpolitischen Debatte teilzunehmen, die sie selbst stürmisch gefordert und um deretwillen sie im Ausschuß auf eine eigene Stellungnahme verzichtet haben.
(Sehr richtig!)
Durch diese Enthaltsamkeit werden die Mißtrauensanträge gegen den Herrn Außenminister Or.
Curtius,.
die von diesen Parteien eingebracht sind, gegenstandslos.
Wer nicht zu seinen Mißtrauensanträgen steht, kann nicht verlangen, daß darüber entschieden wird.
Dann liegt das kommunistische Mißtrauensvotum vor.
Es geht von anderen Motiven aus als Kritiken, die!
ich vorzutragen habe.
Ich bin überhaupt der Meinung, daß Mißtrauensvoten nicht ein politisches Glaubensbekenntnis, sondern ein politisches Machtmittel sind.
Mißtrauensvoten, die von vornherein zum Mißerfolg verurteilt sind, habe ich selten oder nie mitzumachen für richtig gehalten.
Ich werde mich deshalb an der Abstimmung über die heute vorliegenden Mißtrauensanträge nicht beteiligen.
(Zuruf des Abgeordneten Torgler.)
Wohl aber legt mir der Verzicht der beiden ausgeschiedenen Parteien, in dem ich eine Nichterfüllung der Pflichten des Abgeordneten erblicken muß, (Abgeordneter D. vr.
Kahl: Sehr gut!)
1!
die besondere Aufgabe auf, im unmittelbaren Anschluß an die bestehende Lage praktische, konkrete Forderungen und Kritiken vorzutragen, die einer nationalen Opposition, die einem nationalen Freiheitswillen entsprechen.
Die vorgerückte Stunde und die Kürze meiner Redezeit!
zwingen mich dazu, mich dabei auf wenige grundsätz- liche Bemerkungen zu einigen Hauptpunkten zu be- 'schränken.
Mit der erwünschten Klarheit ist in den amtlichen Kundgebungen und außeramtlichen Reden zum Ausdruck gekommen, daß Deutschland es ablehnen muß, sich an einem europäischen Zusammenschluß zu beteiligen, wenn dieser nur dem Zweck dienen soll, den stutus guo des Versailler Vertrags aufrechtzuerhalten.
Ich bin freilich der Meinung, daß noch deutlicher und ausdrücklicher, als es bisher, als es namentlich auch in der Antwortnote auf das Briand-Memorandum geschehen ist, dieser Verneinung das positive Ziel Deutschlands entgegengestellt werden muß.
Deutschland kann sich an einem europäischen Bunde nur beteiligen, um die Revision all der entehrenden, versklavenden, ausbeutenden Bestimmungen des Versailler Diktats und seiner Durchführungsverträge zu betreiben, von denen hier nur die Bestimmungen über die Schuldlügen, über die einseitige Wehrlosigkeit, die Tributverpflichtung, die unhaltbaren Grenzen genannt seien.
Ilm dieses Ziel der Welt begreiflich zu machen, müßte die Regierung noch entschiedener als bisher immer wieder darauf hinweisen, daß die Klagen des Briand-Memorandums über die unhaltbaren Zustände in Europa, über die 20 000 Kilometer neuer Grenzen und ihre Folgen doch ihre Ursache nur in dem Versailler Diktat haben, und daß ohne dessen Beseitigung die Sicherheit und das wirtschaftliche Gedeihen Deutschlands und Europas, der europäische Friede und der Weltfriede gefährdet und verhindert bleiben.
(Sehr richtig!
bei der Konservativen Volkspartei.)
Der Herr Außenminister hat sich auf frühere Kund- gedungen der deutschen Regierung zu der Schuldlüge berufen, von denen ich mit einer gewissen Genugtuung betonen darf, daß sie durch meine damals führende Mitarbeit in der nationalen Opposition stark beeinflußt waren.
Der Herr Außenminister hat ferner auf den Marsch der Wahrheit in der wissenschaftlichen und in der öffentlichen Meinung verwiesen.
Das alles ist von hoher Bedeutung.
Das alles allein genügt aber nicht.
Der Artikel 231 des Versailler Vertrages, die Mantelnote, die Festlegung des Vertrages über Deutschlands historische Schuld an Elsaß-Lothringen, die Festlegung über Deutschlands Greuel oder über Deutschlands Kolonialschuld, das allts sind diplomatische Akte, denen durch die deutsche Unterschrift der Charakter zweiseitiger Verträge gegeben worden ist.
Nur durch neue völkerrechtliche Verhandlungen, nur durch neue völkerrechtliche Abmachungen können sie endgültig aus der Welt geschafft werden.
Deshalb wird die deutsche Regierung nicht darum herumkommen, zur Einleitung solcher neuen Verhandlungen zu dem diplomatischen Aufruf der Kriegsschuld und der sonstigen Kriegslügen zu schreiten.
Ich habe immer darauf hinzuwirken gesucht, daß dieser Aufruf erfolgen sollte.
Ich halte ihn auch heute noch für geboten.
Das ist eine Forderung nationalen Freiheitswillens, die, solange sie nicht erfüllt wird, zu nationaler Opposition zwingt.
Natürlich bin ich mit allen Maßnahmen einverstanden, die diesen Schritt vorbereiten und seinen Erfolg fördern sollen, insbesondere durchaus einverstanden mit dem Wunsche, der auch früher schon in einem Antrage meinen Namen getragen hat, die Fragen einem internationalen unparteiischen Kollegium zu unterbreiten.
988 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1931.
(Graf von Westarp (KV), Abgeordneter.)
() Der Schwebezustand der Abrüstungsverhandlungen, der leider nunmehr wieder auf ein volles Jahr verlängert worden ist, läßt es mir um so unerläßlicher erscheinen, die Zwischenzeit zu benutzen, um den deutschen Standpunkt ild der Abrüstungsfrage noch klarer und eindeutiger herauszuarbeiten, als es in Genf und gestern durch den Herrn Außenminister geschehen ist.
Die Grundlage ist die, daß der Versailler Vertrag nicht nur einseitig Deutschland die Verpflichtung zur Wehrlosmachung auferlegt, sondern daß er ebenso den Vertragsgegnern und dem Völkerbund die rechtliche Verpflichtung zur allgemeinen Abrüstung auferlegt hat.
Es ist zu begrüßen, und wir wollen es festlegen und im geeigneten Augenblick daran erinnern, daß der englische Außenminister Henderson jetzt in Genf und zu Hause diesen Standpunkt energisch anerkannt hat.
Wir wollen auch nicht vergessen, daß Herr Briand in Genf im Gegensatz zu manchen Versuchen in Paris, dieses Rechtsverhältnis abzuleugnen, die moralische und rechtliche Verpflichtung zur allgemeinen Abrüstung als eine geheiligte, feierliche Verpflichtung anerkannt hat.
Das tatsächliche Verhalten Frankreichs schlägt dieser Verpflichtung ins Gesicht.
Die Regierungserklärung vom 30.
Januar verkündet, man wolle die französische Sicherheit und Unabhängigkeit durch eine Politik der Landesverteidigung garantieren.
Was darunter zu verstehen ist, wissen wir: ungeheuerliche Aufrüstung statt der Abrüstung.
Der Konventionsentwurf der Vorbereitenden Abrüstungskonferenz das festzustellen, darauf kommt es mir im gegenwärtigen Augenbick ganz besonders an bedeutet nicht einen Beginn, einen Schritt zur Erfüllung dieser Verpflichtung des Völkerbundes und der 'Völkerbundsmächte.
Unbestreitbar ist die Feststellung, die der Herr Außenminister Curtius in Genf und hier getroffen hat, daß dieser Konventionsentwurf keineswegs eine Abrüstung vorschlägt, daß er lediglich das Festhalten des gegenwärtigen Rüstungsstandes, ja in gewissen Teilen die Erlaubnis zu weiterer Aufrüstung enthält.
Aus diesem Sachverhältnis hat der Herr Minister Eurtius das müssen wir alle billigen in Genf entschieden und wiederholt an der Ablehnung Deutschlands festgehalten, den Entwurf anzunehmen oder ihn als Rahmen für die kommenden Verhandlungen der allgemeinen Abrüstungskonferenz anzuerkennen.
Aber auch hier erscheint mir eine Ergänzung des deutschen Standpunktes nötig.
Bedeutet der Entwurf keine Erfüllung der Abrüstungsverpflichtung, so sollen die Vertragsgegner, so soll der Völkerbund wissen, so muß ihnen immer wieder gesagt werden, daß Deutschland in der Annahme dieses oder eines ähnlichen Entwurfs, aber auch in der weiteren Hinausschiebung der Erfüllung der Abrüstungsverpflichtung einen Bruch des zweiseitigen Versailler Vertrages erblicken müßte, (lebhafte Zustimmung) einen Bruch, der dann ganz unmittelbar zur Folge hat, daß auch Deutschland an diese Bestimmungen nicht mehr gebunden ist.
(Sehr wahr!)
Eine Revision des Versailler Vertrages hinsichtlich der Abrüstung und der Entmilitarisierung ist dann nicht mehr erforderlich.
Verletzen ihn die anderen, brechen sie ihn, zerreißen sie ihn wie ein Stück Papier, so ist auch Deutschland seiner Fessel ledig.
Ich habe es ver- (O, mißt, daß dieser Standpunkt bisher klar genug herausgearbeitet wurde, und bemühe mich, das zu ergänzen.
Dieser deutsche Standpunkt muß in wirkungsvoller Propaganda in dem Jahre, das uns nun noch unfrei!
willig zuteil geworden ist, der Welt begreiflich zu!
machen versucht werden.
Zu solcher Propaganda hätte!
der Herr Außenminister meines Erachtens in Genf!
eine gute Gelegenheit gehabt, den Auftakt zu geben.
Sie war ihm geboten durch die Äußerung des Herrn Briand.
Wenn Herr Briand dort gesagt hat, man solle doch nun das Gespräch von der Sicherheit unterlassen, so mußte und muß ihm geantwortet werden, daß Frankreich allerdings alle Veranlassung hat, das Gerede von der Bedrohung der französischen Sicherheit, das ja allmählich der Lächerlichkeit verfällt, zu unterlassen, (sehr richtig!)
daß aber im Gegensatz dazu Deutschland immer wieder die Tatsache feststellen muß, daß allein seine Sicherheit durch den gegenwärtigen Rüstungsstand und durch die Unterlassung der Erfüllung der Abrüstungspflicht der anderen aufs schwerste gefährdet ist, und daß der Friede Europas bedroht ist, solange das Land der Mitte Europas wehrlos den Angriffen bis auf die Zähne gerüsteter Nachbarn ausgesetzt ist.
(Sehr richtig!)
Propaganda ist nicht die starke Seite deutscher Politik.
Wir werden trotzdem im weiteren Verlauf der Etatsberatungen darauf hinzuarbeiten haben, daß die nötigen Geldmittel zur Verfügung gestellt werden, um meinen vom Auswärtigen Ausschuß angenommenen Antrag zur Durchführung zu bringen, nach welchem im Jnlande, vornehmlich aber im Auslande eine wirkungsvolle Propaganda entfaltet werden soll, um das Bild der Bedrohung der deutschen Sicherheit durch die Rüstungen der anderen, den deutschen Rechtsanspruch, die Weigerung der anderen, diesen Rechtsanspruch zu erfüllen, um die Kenntnis von allen diesen Dingen im deutschen Volke, besonders aber im Auslande zu verbreiten.
Es handelt sich bei dieser Propaganda vor dem Auslande, bei all den Verhandlungen mit dem Ausland zurzeit nicht um die Aufrüstung Deutschlands, nicht einmal um die Nüstungsgleichheit es handelt sich im Verhältnis Deutschlands zum Ausland lediglich um die.
Rüstungsfreiheit.
Was wir damit anfangen, ist allein unsere eigene Sache.
Im Augenblick kommt es darauf an, jedes Mittel zu benutzen und auch die Verhandlungen dieses Reichstags gehören zu solchen Mitteln —, um der Welt begreiflich zu machen, daß Deutschland bei Nichterfüllung seines Anspruchs auf Abrüstung der anderen sich dieser Fesseln selbst ledig fühlen würde, daß auch dem deutschen Volk einmal die Geduld reißen kann, daß das deutsche Volk nicht gewillt ist, durch einseitiges Diktat oder durch den Bruch zweiseitiger Abrüstungsverträge sich das höchste Ehrenund Lebensrecht jeder Nation nehmen zu lassen, mit eigener Wehrkraft für Heimat und Herd, für Ehre und Freiheit der Nation einzutreten und darüber selbst zu entscheiden.
(Bravo!
rechts.
Ironische Zurufe von den Kommunisten: Hurra!)
Wenn Ihnen (zu den Kommunisten) diese bittere Notwendigkeit lächerlich erscheint und zu törichten Zwi939 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1931.
(Graf von Westarp (XV), Abgeordneter.)
.
V) schenrufen Veranlassung gibt, dann, meine Herren, haben Sie eben für das dringendste und notwendigste Lebensrecht eines Volkes keinerlei Verständnis.
(Lebhafte Zustimmung bei der Konservativen Volkspartei.)
Die vom Völkerbundsrat ausgesprochene moralische Verurteilung der polnischen Gewaltpolitik buche auch ich als einen Fortschritt.
Ick darf auch daran erinnern, daß der Führer des Stahlhelm anerkannt hat, der Außenminister habe trotz der Schwierigkeiten solcher Verhandlungen in dem Kampf um diese Frage »gut gefochten«, Uber dm tatsächlichen Nutzen für die deutsche Minderheit, für das deutsche Recht, für den europäischen Frieden sind nur zu berechtigte Zweifel am Platze.
Man wird den Vorgängen in Oberschlesien, Wcstvreußen und Posen bei den letzten Wahlen nicht gerecht, wenn man sie nicht im Zusammenhang der gesamten polnischen Politik betrachtet, der Politik Polens, die mit brutalem Vernichtungswillen, unter Nichtachtung jedes nationalen oder internationalen Rechts mit jeder Gewalt darauf abgestellt ist, das Deutschtum in der Deutschland entrissenen deutschen Ostmark völlig zu vernichten.
(Sehr richtig!
bei der Konservativen Volkspartei.)
Es kann nach meiner Auffassung keinem Zweifel unterliegen, daß Polen gar nicht daran denkt, irgendeine internationale Verpflichtung loyal zu erfüllen, die es an seiner Politik des Hasses und der Vernichtung gegen das Deutschtum hindern würde.
Es setzt schon jetzt den Auflage », die der Dölkerbnndsrat Polen gemacht hat, offenen Hohn und Widerstand entgegen.
So kommt pn es des weiteren darauf an, ob der Völkerbund seinerseits im Interesse des Schutzes der Minderheiten, im Interesse des Rechtes und des Friedens den Willen und die Kraft aufbringen wird, Polen zu einer anderen Politik zu zwingen die bisherigen Auflagen, die er Polen gemacht hat, reichen dazu nicht aus.
Meines Erachtens hätte der deutsche Außenminister in Genf fordern müssen, daß der Völkerbund sich mit eigener Kontrolle und mit eigenen Machtmitteln für die Durchführung der Polen gemachten Auflagen eingesetzt hätte.
Der Herr Außenminister wird nicht darum herumkommen, im Mai zu verlangen, daß der Völkerbund Polen gegenüber nicht nur moralische Sprache macht, sondern seine Machtmittel in Anwendung bringt.
Sonst könnte es leicht dazu kommen, daß auch die Aktion des Bundes zugunsten der deutschen Minderheit in Polen eines jener Scheingebildc der Genfer Atmosphäre wird, die schon so oft auch begeisterten Anhängern der Völkcrbundsidee in Deutschland so schwere Enttäuschungen bereitet hat.
Der Plan Englands, die ehemalige deutsch-ostafrikanische Kolonie mit den britischen Kolonien in enge Verbindung zu bringen, ist gleichfalls ein Bruch eingegangener Verpflichtungen, dem die deutsche Politik sich mit allen Mitteln widersetzen muß.
Auch hier wird es Aufgabe des Völkerbunds sein und von ihm gefordert werden müssen, daß er der von ihm übernommenen Aufgabe gerecht werde, die Kolonial-Mandate als solche zu verwalten und auch hierbei ein Hüter des Rechts zu sein.
Mit dem größten Ernst sollten der Völkerbund und die an ihm interessierten Mächte auf diejenigen Worte Horen, in denen der Herr Außenminister betont hat, daß der Völkerbund sein eigenes Schicksal in Frage stellt, wenn er bei der Erhaltung der deutschen Rechtsansprüche versagt.
(Sehr wahr!)
Im deutschen Volke ist die Empfindung, daß der Völkerbund auf diesem Gebiete bereits versagt hat, daß sein Versagen bereits offen zutage liegt, sehr viel stärker, als das in den Worten des Herrn Außenministers zum Ausdruck gekommen ist.
(Sehr wahr!
bei der Konservativen Volkspartei.)
Nicht nur bei uns Gegnern des Eintritts in den Völkerbund vom Jahre 1925 und 1926, sondern ebenso bei einem großen Teil derjenigen, die damals diesen Eintritt erzwungen und herbeigeführt haben, erlahmt mehr und mehr jedes Interesse an einer Weiterführung der deutschen Arbeit im Völkerbund.
(Sehr richtig!
bei der Konservativen Volkspartei.)
Die Überzeugung, von der der Herr Reichskanzler Luther ausging und zu der sich Herr Breitscheid noch heute bekannt hat, daß Deutschland im Völkerbund seine Interessen besser vertreten könne als außerhalb, ist nach den bisherigen Erfahrungen mehr und mehr im Schwinden begriffen.
Es mag sein, daß noch neue Ereignisse hinzutreten müssen es mag sein, daß der gegenwärtige Zustand, der Schwebezustand der Abrüstungsverhandlungen, der äußere Erfolg Polen gegenüber, im Ausland und bei vielen Kreisen in Deutschland vielleicht noch nicht genügt, um schon jetzt endgültig mit dem Völkerblind Schluß zu machen.
Dennoch bin ich der Meinung: Deutschland steht und soll in Genf mit der Hand an der Klinke der Tür stehen, die aus dem Völkerbund hinausführt.
Der Augenblick, sie zu öffnen, ist nach meiner Überzeugung nahe, und wenn er kommt, so wird vielleicht nicht so sehr die in dem nationalsozialistischen Antrag geforderte Kündigung des Völkerbundes, sondern die Einstellung der Mitarbeit besonders auf den Gebieten, in denen der Völkerbund versagt, das zunächst geeignete und durchschlagende Mittel eines solchen Protestes sein.
Llber das Schicksal unserer Nation würfeln die Gewalthaber des Versailler Diktats nicht nur in Genf, sondern auch in Basel.
Es sind heute keine weiteren Ausführungen nötig, um nachzuweisen, daß jener Pariser Tributplan, um den wir gerade jetzt vor einem Jahr in diesem Saal zu ringen begannen, unmöglich, undurchführbar und unerträglich ist, daß eine grundlegende Revision der Tributregelung im Interesse Deutschlands, aber auch im Interesse des Auslandes nicht länger hinausgeschoben werden kann.
Zeitpunkt und Ort der dazu erforderliche »deutschen Schritte zu bestimmen, ist Aufgabe der Regierung.
Sic ist dafür verantwortlich sie ist berufen, alle einschlagenden Verhältnisse zu kennen und zu prüfen.
Unsere Aufgabe ist es gleichwohl, gerade auch von dieser Stelle aus und hier bedaure ich besonders, daß die Parteien der sogenannten nationalen Opposition versagen der Negierung, dem Auslande und dem deutschen Volke die Gesichtspunkte vor Augen zu führen, die nach der heutigen Lage dem Standpunkte eines 'rückhaltlosen nationalen Befreiungswillens entsprechen.
Da sage ich zunächst: von weiteren innerpolitischen Maßnahmen zur Sanierung der Wirtschaft und Fi940 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1931.
(Graf von Westarp (LV), Abgeordneter.)
(X) nanzen darf die Inangriffnahme, der Tributrevifion nicht mehr abhängig gemacht werden.
Unmittelbar nach der Reichsratsrede des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Außenministers im Herbst vorigen Jahres habe ich betont und im Auswärtigen Ausschuß festgelegt, daß die Voraussetzung der inneren Sanierung als erfüllt gelten müsse, sobald der Reformplan der Regierung Gesetzeskraft erlangt habe.
Und als ich im Dezember unsere Zustimmung zu dem Beschlusse des Reichstags aussprach, der Notverordnung vom 1.
Dezember endgültig Gesetzeskraft zu verleihen, habe ich nicht unterlassen, daraus hinzuweisen, daß gerade dadurch die innerpolitische Voraussetzung für die Angriffnahme von Tributverhandlungen als erfüllt gelten müsse.
So sage ich auch heute: es geht nicht an, jetzt noch die Wirkung der Sanierungsmaßnahmen abzuwarten, die Verabschiedung des Etats zu einer weiteren Voraussetzung machen zu wollen es geht nicht an, ein herannahendes neues Defizit noch decken zu wollen, bevor man die Tributrevision in Angriff nimmt.
Gewiß muß die Arbeit an der inneren Sanierung fortgesetzt werden aber auch unser Antrag Nr.
421 vom 5.
Dezember vorigen Jahres, der nicht nur die Inangriffnahme der Tributrevision, sondern auch die dazu erforderlichen innerpolitischen Maßnahmen fordert, will nicht ein Nacheinander, sondern ein Nebeneinander der innerpolitischen Sanierung und der Inangriffnahme der Tributrevision.
(Zustimmung rechts.)
Gesundung der Finanzen ist nicht möglich, solange wir Jahr für Jahr zwei Milliarden für die Tribute aufbringen und abführen müssen.
(8) (Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man das weiß und dennoch die Tributrevision von vorheriger Gesundung abhängig machen will, so ist das ein Fehlerkreis, der einmal mit mutigem Entschluß durchbrochen werden muß der Augenblick dazu ist da.
Ich habe aber auch das Empfinden, daß bei der Regierung nicht sowohl der an sich begreifliche, aber unerfüllbare Wunsch, mit gesunden Finanzen in die Verhandlungen einzutreten, hemmend wirkt, sondern daß vielleicht noch viel hemmender die Sorge um den deutschen Kredit wirkt.
Es ist kein Zweifel, daß Schritte zur Tributrevision bei der Lage unserer Verschuldung mit kurzfristigen Krediten zu Krisengefahren führen können.
Ich halte es nicht für die Aufgabe, einen nationalen Befreiungswillen den Massen zu predigen und hervorrufen zu wollen, ohne gleichzeitig dem Volke und den Massen volle Klarheit auch über die Gefahren und Opfer zu geben, die mit jedem Schritte zu diesem Ziel verbunden sein können.

1 (Allgemeine Zustimmung.)
Aber ich bin der Meinung und schließe mich in dieser Beziehung Ausführungen an, die der Herr Abgeordnete Dauch (Hamburg) gestern gemacht hat: 1 eine Politik ohne Risiko gibt es nicht, und ich sehe keinen Weg, auf dem die Kreditkrise sich bessern könnte, ohne daß die Tributrevision in Angriff genommen wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Solange wir Jahr für Jahr zwei Milliarden Devisen für die Tribute uns borgen oder durch Sachleistungen verlieren müssen, solange wird es nicht möglich sein, die kurzfristigen Kredite abzuzahlen oder auch nur (o in nennenswertem Umfange in langfristige Kredite zu verwandeln.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Solange Frankreich auf seinem Goldschätze sitzt, der durch unsere Tributzahlungen Jahr für Jahr anschwillt, wird Frankreich gewillt und finster entschlossen sein, seine Machtposition immer wieder zu politischem Druck gegen Deutschland anzuwenden.
(Zustimmung rechts.)
Auch hier derselbe Fehlerkreis!
Warten hilft nichts.
Ohne Tributrevision keine Gesundung der Kreditverhältnisse!
Ohne Krisengefahr überhaupt keine Politik des Fortschritts zur Befreiung der Nation!
Dabei setze ich voraus, daß bei der Regierung nicht etwa auch der Wunsch, neue Auslandskredite zu bekommen, hemmend wirken könnte.
Ich bin nicht der Meinung des Herrn Abgeordneten Dr. Breitscheid.
Ich bin der Ansicht, daß, auch wenn politische Bindungen vermieden werden und ich halte es gegenüber all den sonst ausgesprochenen Befürchtungen für selbst verständlich, daß das geschieht —, die Hereinnahme neuen Auslandsgeldes im Augenblick unsere Abhängigkeit vermehrt (sehr wahr!
rechts und in der Mitte) und nur dazu dienen kann, die unvermeidliche, ja die in vollem Umfang schon vorhandene Transferkrise hinauszuschieben oder zu verschleiern.
Wir werden an die Tributrevision nicht herankommen ohne ganz direkte Verhandlungen von Regierung zu Regierung.
Die Mittel des Transfer- und Zahlungsaufschubs oder der (v) Einberufung des Beratenden Sonderausschusses, die der Pariser Vertrag bietet, können taktischen Wert haben, wenn sie nötig und geeignet sind, das Rad der Revision ins Rollen zu bringen.
Vielleicht aber wird für diesen Zweck noch etwas anderes nötig sein.
Wir werden harte Tatsachen auch dem Auslande gegenüber schaffen müssen, und mir scheint, daß es unvermeidlich sein wird, durch unsere Handelspolitik dem Auslande zum Bewußtsein zu bringen, daß Deutschland auf die Dauer nicht Tribute und fremde Einfuhren gleichzeitig bezahlen kann.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Der mit solcher Handelspolitik verbundene An schäuungsunterricht scheint mir erforderlich zu fein, um bei gewissen Auslandsregierungen die Scheu zu überwinden, aus den allgemeinen Nevisionsgesprächen zum Handeln überzugehen, das ja gewiß für jede auslän dische Regierung mit Unbequemlichkeiten, mit Risiken verbunden ist.
Ich komme zum Schluß.
Das Revisionsgespräch'wird immer lauter, immer allgemeiner.
Bevor wir aus diesem allgemeinen Revisionsgespräch zu tatsächlicher Revision der für uns unerträglichen Diktatbestimmungen gelangen, wird noch ein weiter Weg zu durchlaufen sein.
Es wird Aufgabe der Negierung sein, jede politische Konstellation, die dem deutschen Interesse förderlich ist, auch auszunutzen.
Die Zeit gestattet nicht, sich darüber näher auszusprechen.
Nur das eine will ich sagen: die Ausführungen des Herrn Dr. Breitscheid kann ich nicht für richtig halten, insofern darin der Eindruck hervorgerufen wird, als wenn wir in unserer 941 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1931.
(Graf von Westarp (LV), Abgeordneter.)
Politik unbedingt nur auf Verständigung mit Frankreich angewiesen seien.
Dadurch wird die Machtstellung, die Frankreich vermöge seines Goldschatzes, vermöge seiner militärischen Rüstung und seiner Vasallen hat, nur verstärkt und nicht gemindert.
(Zustimmung rechts.)
Zu der Politik, die zur Revision führt, wird harte Entschlossenheit der deutschen Regierung und ihrer Unterhändler unerläßlich sein.
Dazu gehört aber auch, daß hinter den deutschen Unterhändlern und ihrer Regierung ein fester, opferwilliger, entschlossener Wille der deutschen Nation steht, sich der Gewalt nicht weiter zu beugen.
Diesen Willen zu Pflegen, ihn zu fördern und zum Ausdruck zu bringen, ist eine Aufgabe auch der Verhandlungen im Reichstag.
(Lebhafte Rufe rechts: Sehr gut!)
Gewiß ist es nicht möglich, daß die nationale Opposition dabei Forderungen und Kritiken nationaler Art zurückstellt, wenn andere Parteien sich ihnen noch nicht anschließen können, sie selber aber von ihrer Durchführbarkeit und Nützlichkeit überzeugt ist.
Was aber vermieden werden sollte, ist, daß der nationale Freiheitskampf in das Gezerre innerpolitischen Ringens um die Macht, in die damit verbundenen Feindseligkeiten und Agitationen hineingezogen wird.
(Stürmische Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Ich habe immer auf dein Standpunkt gestanden und stehe auch heute noch auf ihm: wo mir immer im deutschen Volk, in seinen Parteien, in seinen Organisationen Auffassungen über die Ziele und die Methoden natio »naler Befreiungspolitik entgegentreten, die den meinen, wenn auch nicht gleichen, so doch verwandt sind, dann lehne ich solche Auffassungen nicht aus dem Grund ab, weil sie von einem innerpolitischen Gegner kommen, (sehr gut!)
sondern im Gegenteil, ich suche die gemeinsame Grundlage zu klären und von der gemeinsamen Grundlage aus die, die vielleicht noch nicht so weit gehen zu können glauben wie ich, vorwärts zu drängen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.)
Das ist die Aufgabe, um die es sich handelt und der wir uns nicht entziehen dürfen.
Nur so wird es möglich sein, den Einsatz aller nationalen Kräfte herbeizuführen, ohne den die entsetzliche Lage Deutschlands nicht gemeistert, ihm der Weg zur Befreiung nicht eröffnet werden kann.
(Starker Beifall rechts und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Die Aussprache ist geschlossen wir kommen zu den Abstimmungen.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte Ihnen vorschlagen, daß wir heute abend lediglich die Abstimmungen über die vorliegenden Mißtrauensvoten vornehmen, die übrigen auf morgen vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ersing.
Ersing (2), Abgeordneter: Nachdem die Antragsteller auf Nr.
482 Dr. Obersohren u. Gen. an den Verhandlungen überhaupt nicht teilnehmen und damit be-!
Reichstag 1931.
23.
Sitzung.
künden, daß sie an ihrem eigenen Antrag kein Interesse haben, beantrage ich, über diesen Antrag zur Tagesord- nung überzugehen.
(Sehr gut!)
Dasselbe beantrage ich bei den Anträgen Nr.
101, 290, 334, 335, 356, 378, 379, 380, 381, 382, 383, 389, 393, 531 und 704.
Diese Anträge sind zum Teil von den Nationalsozialisten und zum anderen Teil von den Deutschnationalen gestellt.
Da beide Parteien durch ihre Nichtteilnahme an der Sitzung offenbar kein Interesse mehr an den Anträgen haben, beantrage ich auch hier Übergang zur Tagesordnung.
(Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete stoecker.
Stoecker (L )
Abgeordneter: Ich beantrage, die Beratung und Entscheidung über diesen Antrag auch morgen vorzunehmen und sich jetzt lediglich auf die Mißtrauensanträge zu beschränken.
Vizepräsident'Esser (Euskirchen): Der Herr Abgeordnete Stoecker schlägt vor, über den Antrag Ersing, der die sämtlichen von den nicht anwesenden Abgeordneten gestellten Anträge durch Übergang zur Tagesordnung erledigen will, erst morgen zu beschließen und heute nur über das Mißtrauensvotum Oberfohren auf Nr.
482 abzustimmen.
Ich bin dafür, daß wir diesem Wunsch des Herrn Abgeordneten Stoecker nachkommen.
(Zustimmung.)
Ich bitte die Damen und Herren, die Übergang zur (v) Tagesordnung über den Antrag 482 beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Es bleiben nun noch die Mißtrauensvoten Nr.
753 Stoecker, Torgler u. Gen. und Nr.
758 Döbrich u. Gen. übrig.
Es ist namentliche Abstimmungbeantragt.
Ich stelle die Unterstützungssrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Mißtrauensvoten zustimmen wollen ich stelle sie gemeinsam zur Abstimmung —, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 371 Karten.
Es haben sich der Abstimmung enthalten 29 Abgeordnete.
Es haben mit Ja gestimmt 87, mit Nein 255 Abgeordnete.
Die Mißtrauensvoten sind abgelehnt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich schlage dem Hause vor, die Beratungen jetzt abzubrechen und die nächste Sitzung ) Dgl.
da- endgültige Ergebnis S. 946.
130 942 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1931.
(Vizepräsident Esser Euskirchens.)
abzuhalten morgen, den 12.
Februar, nachmittags 3 Uhr pünktlich mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Wahl eines Vizepräsidenten und zweier Schriftführer 2.
1 Abstimmungen zum Haushalt des Auswärtigen Amts 3.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1931 (Nr.
311, zu Nr.
311 der Drucksachen), und zwar: n) Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums (Einzelplan VI), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
678 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Reinhardt b) Haushalt des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats (Einzelplan VI u), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
679 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Reinhardt.
Einwendungen werden nicht gemacht die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.