1 Ausgegeben am Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten vr.
Iörissen, Seger (Dessau) für 2 Tage, vr.
vr.
Gereke für 4 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Lemmer.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1 N31 (Nr.
311, Zu Nr.
311 der Drucksachen), und zwar: ») Haushalt des Reichsministeriums des Innern (Einzelplan V), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Neichshaushalt) (Nr.
826 der Drucksachen), Berichterstatter: 1 Abgeordneter v. vr.
Schreiber in Verbindung mit b) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes gegen Waffenmitzbrauch (Nr.
810 der Drucksachen) e) der Beratung der Anträge Dauch (Hamburg), Frau vr.
Matz, Dingeldey u. Gen. (Nr.
142, 143, 572, 603, 604 der Drucksachen), Stoecker, Torgler u. Gen. (Nr.
148, 540, 579, 580, 581, 582, 583, 693, 825 der Drucksachen), vr.
Iörissen u. Gen. (Nr.
155 der Druck- 'fachen), v. Mumm u. Gen. (Nr.
236, 402, 476, 744 der Drucksachen), vr.
Weber (Potsdam) vr.
Külz u. Gen. (Nr.
713, 714, 715 der Drucksachen), Freybe u. Gen. (Nr.
770 der Drucksachen), vr.
Breitscheid u. Gen. (Nr.
838, 839 der Drucksachen), vr.
vr.
Gereke u. Gen. (Nr.
861 der Drucksachen) 6) der Beratung der Interpellationen Stoecker, Torgler u. Gen. (Nr.
353, 477, 666 der Drucksachen), Simpfendörfer, Döbrich u. Gen. Nr.
544 der Drucksachen), vr.
Breitscheid u. Gen. (Nr.
596 derDrucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort Frau Abgeordnete vr.
Weber (Berlin).
vr.
Weber (2), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Es ist richtig, daß bei der Besprechung des Etats des Reichsministeriums des Innern nicht nur die politischen Fragen besprochen werden, sondern auch die großen geistigen Strömungen unserer Zeit, und so möchte ich auch einige Ausführungen über die geistigen Strömungen machen, aber in Verbindung mit einer Gemeinschaft, die hier eigentlich fast gar nicht oder nur wenig erwähnt worden ist, nämlich die Familie.
Ich möchte zunächst mit Bestimmtheit und Entrüstung der kommunistischen Rednerin, die gestern gesprochen hat, entgegentreten und ihr sagen: Die Art und Weise, wie I I. März 1931.
1199 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68.
Alte Iakobstrahe 106, zu beziehen.
1414 Reichstag.
38.
Sitzung.
(Dr. Weber Berlin) (2), Abgeordnete.)
G) sie die Enzyklika des Papstes ausgedeutet hat, wird von uns mit Empörung zurückgewiesen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Sie haben diese Enzyklika vielleicht noch schlechter verstanden, als Sie sie gelesen haben.
(Erneute lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Anhaltende Unruhe und Zuruf von den Kommunisten: Sie ist ein Dokument des Mittelalters!)
Was die Enzyklika fordert, ist nicht nur eine sittliche und religiöse Forderung für die Familie, sondern auch eine soziale Aufgabe für uns alle.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das haben Sie weder gelesen noch verstanden.
(Anhaltende Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Wir sind, wenn wir die Familie so verteidigen und so vertreten, verpflichtet, auch diejenigen sozialen Taten zu tun, die zur Erhaltung und zum Aufbau der Familie notwendig sind.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie bauen aber die Wochenhilfe ab, Sie bauen alle sozialen Einrichtungen ab!)
Lassen Sie mich erst einmal zu Ende reden über das, was ich für die Familie fordere.
Ein sowjetrussischer Volkskommissar hat vor einiger Zeit von einer Stadt gesprochen, die man im Ural in kurzer Feit aufbauen will, einer Stadt, die aus 50 000 Bergarbeitern bestehen soll.
Die Häuser sind so eingerichtet, daß alles gleichmäßig eingerichtet wird.
Aber das ist nicht das Wesentliche das Wesentliche ist, daß man in dieser (2) Stadt die Kinder bis zu 16 Jahren staatlich in Erziehungsanstalten erziehen will, (hört!
hört!
im Zentrum) daß man die Eltern zwangsweise von ihren Kindern trennt, (hört!
hört!
im Zentrum) daß man von der Familie nichts mehr wissen will und daß das Wort »Vater« und »Mutter« nicht mehr ausgesprochen werden wird.
(Erneute Zurufe aus dem Zentrum: Hört!
Hört!
Unruhe und Zurufe von den Kommunisten: Alter Schwindel!
Wann und wo hat er das gesagt )
Meinen Sie, ich könnte nicht zwischen den Zeilen lesen
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Die Kinder sollen 16 Jahre lang nur in Ihren Erziehungsanstalten erzogen werden.
(Erneute lebhafte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Moericke, ich bitte, nicht solche Zurufe zu machen.
vr.
Weber (Berlin) (2), Abgeordnete: Für diese Kinder bestehen nur noch die staatlichen Erziehungsanstalten und ein gelegentlicher Besuch der Eltern bei den Kindern.
Das ist in der Tat die Auflösung der Familie.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf von den Kommunisten: Alter Schwindel!)
Freitag den 6.
März 1931.
Demgegenüber wollen wir den Aufbau der Familie (o auch in unserer heutigen schwierigen Zeit.
Ich bitte den Reichsministcr des Innern, im Bevölkerungspolitischen Ausschuß nicht nur Forschungsarbeit zu leisten, sondern sich auch in Verbindung mit anderen Ministerien zu überlegen, was man tun kann, um die heute so gefährdete Familie der Großstadt zu schützen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es kommt aber nicht nur darauf an, die Familie zu schützen, sondern man muß auch den Familiengedanken retten.
Und ich möchte den Herrn Reichsminister des Innern darauf hinweisen, was wir heute in der Presse, in, Rundfunk, im Film und in der drei ten Öffentlichkeit an Verhöhnung und an Verspottung des Familiengedankens überall beobachten müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn in Berlin im »Deutschen Theater« der »§ 2 Umgespielt worden ist und nachber eine Abstimmung darüber stattfand, ob der § 218 weiterbestehen oder abgeschafft werden soll, so ist das kein Ruhm für das Deutsche Theater.
Warum solche Tendenzstücke
(Zustimmung in, Zentrum.)
Wir bitten den Herrn Minister, in, Zusammenhang mit den Länderregierungen und mit anderen Stellen dafür zu sorgen, daß das öffentliche Leben, daß auch Theater und Schauspiel von solchen Vorführungen gereinigt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Abgeordnete Mildenberg: 14 Kinder solle »die Proletenfrauen in die Welt setzen, und dabei verhungern ihnen die Kinder in, Leibe.
Die Notverordnung haben Sie auch mitverschuldet!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte un, Ruhe, Frau Abgeordnete Mildcnberg!
Dr. Weber (Berlin) (2), Abgeordnete: Der Herr Abgeordnete Torgler hat von den Filmen gesprochen.
Er hat behauptet, daß wir heute i »den Filmen eine seichte, zivilisatorische Kultur begünstigen.
Meine sehr verehrten Damen und Zerren!
Wir in der Zentrumspartei lehnen solche Filme, die vor allem aus Amerika importiert werden, ab.
Unser Ziel ist die christliche Kultur.
(Lärm bei den Kommunisten.)
Unser Ziel ist die Kultur der sozialen Volksordnung.
(Bravo!
im Zentrum.
Zurufe von den Kommunisten.)
Wir wollen in den Filmdarstellungen die Ausprägung einer christlichen Kultur.
Dann wenden wir uns mit Leidenschaft gegen die Darstellung der russischen Filme.
(Lärm bei den Kommunisten.)
Das wollen Sie nicht- aber wir sagen es Ihnen ganz offen, diese Klarheit können Sie von uns haben.
(Lärm bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Einen Augenblick, Frau Abgeordnete vr.
Weber!
Meine Herren (zu den Kommunisten), Sie können nachher antworten- jetzt bitte ich um Ruhe.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag dm 6.
März 1931.
1415 (Präsident Löbe.)
) Herr Abgeordneter Schröter, Ihre Redezeit ist längst abgelaufen.
(Heiterkeit.)
Ich bitte um Ruhe!
Dr. Weber (Berlin) (2), Abgeordnete: Wir wenden uns dagegen, weil diese Filme die christliche Kultur und auch die soziale Volksordnung untergraben wollen.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Frau Abgeordnete Zinke, ich bitte Sie um Ruhe.
Dr. Weber (Berlin) (2), Abgeordnete: Zn Verbindung mit dem Iamiliengcdanken und den geistigen Strömungen unserer Zeit muß man auch bestimmte Methoden der »Noten Fahne »näher beleuchten, die für den Kirchenaustritt werbend sind.
(Lärm bei den Kommunisten.)
Ich lese von Nummer zu Nummer, daß die »Rote Fahne- 'dazu auffordert, aus der Kirche auszutreten.
Sie bestellt sich gleich den Notar dazu und schreibt dabei, wieviel Gebühren gezahlt werden sollen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Das scheint niir rechtlich nicht angreifbar.
Aber ich möchte das Hohe Halls und auch den Herrn Reichsminister des Innern fragen (Zuruf von den Kommunisten: Die Gebühren haben Sie doch beschlossen!)
D) ja, ich habe nichts dagegen —, ob es sich mit dem Ehrenstandpunkt des Notars verträgt, daß er in der »Noten Fahne« bei der Kirchenaustrittsbewegung so auftritt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Lachen bei den Kommunisten.)
Dagegen werden wir uns mit aller Entschiedenheit wenden.
(Znrufe der Abgeordneten Frau Blum (Thüringens.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Frau Abgeordnete Blum (Thüringen), Sic haben jetzt nicht das Wort.
Dr. Weber (Berlin) (2), Abgeordnete: Nach eingehendem Studium der Freidenkerbewegung (Zurufe von den Kommunisten: Oh!)
muß ich sagen, daß Positives bei ihr fast gar nicht vorhanden ist, (Zurufe von den Kommunisten) daß sie sich fast nur mit den Kirchen beschäftigt die Beschimpfung der Kirchen und ihrer hervorragenden Persönlichkeiten scheint mir der Hauptinhalt mancher Freidenkerpropaganda zu sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Olle Kamellen!)
Dann möchten wir den Herrn Reichsminister des Innern bitten, die Länderregierungen besonders nachdrücklich darauf hinzuweisen, daß diese Bewegung bereits bis in die Schule gedrungen ist, daß es eine Freidenkerbewegung gibt, die behauptet, man müsse leben Kulturkampf in die Schule tragen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) eine Bewegung, die neuerdings den Klassenkampf in der Schule, in Zeitungen und in Liedern predigt.
Die Schule ist aber nicht dazu da.
Wir wollen auch in der Schule den Versöhnungsgedanken der Volksglieder untereinander, die Anerkennung des Staates und des deutschen Volksgutes pflegen.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Zurufe von den Kommunisten.)
Mit großer Sorge verfolgen wir einen Abbau der Wohlfahrtspflege in Deutschland, den wir für falsch halten.
(Zuruf von den Kommunisten: Wer betreibt ihn denn
Sie führen ihn ja durch!)
Der »Fürsorgestaat« wird heute überall kritisiert.
Aber der Abbau, der jetzt in der vorbeugenden Gesundheitsfürsorge und im Iugendschutz betrieben wird, (Zuruf von den Kommunisten: Sie haben doch dafür gestimmt, daß die letzte Million gestrichen wurde!)
ist nicht richtig.
Wenn man die sozialen Kräfte abbaut und erklärt, die sozialen Aufgaben bestünden nicht mehr, ist die Not des Volkes nicht gelindert.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Manche Aufgaben können allerdings besser von der freien Wohlfahrtspflege gelöst werden ich nenne die Gefährdetenfürsorge, die geschlossene Fürsorge.
Den ziellosen und übereilten Abbau der öffentlichen Wohlfahrtspflege aber halten wir jedenfalls für falsch.
Wir wollen den sozialen Gedanken erhalten und bitten den Herrn Reichsminister, ähnlich wie es der Herr Wohlfahrtsminister in Preußen und auch der Vertreter des Deutschen Städtetages, Herr Memelsdorff, in Wort und Schrift schon getan haben, uns auch seine Erklärung dazu abzugeben.
(Zuruf von den Kommunisten: Davon wird das Volk nicht satt!)
Die Not verlangt soziale Arbeit, und deshalb ist es auch falsch, der freien Liebesarbeit die Zuschüsse abzubauen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zurufe von den Kommunisten.)
Sie haben die Zuschüsse, und Beihilfen heute vielleicht nötiger als jemals.
Auch das Bewahrungsgesetz könnte ohne Kosten bald eingeführt werden.
Es würde sicher dazu beitragen, manche Jugendlichkeit vor dem Rückfall in die Fürsorge zu bewahren.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Der Reichsminister des Innern ist für uns nicht nur der Minister der politischen Angelegenheiten, sondern der Minister, der (Zuruf von den Kommunisten: euch das Geld zuschustert!)
uns helfen muß, die Familie zu schützen und den sozialen Gedanken nicht nur zu bewahren, sondern zu vertiefen.
(Bravo!
und Händeklatschen im Zentrum.
Zurufe von den Kommunisten: Dadurch, daß ihr die Löhne abbaut!
Die Arbeiterfrauen werden euch die Antwort auf eure Heuchelei geben!
Du sollst nicht lügen!)
IW 1416 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1931.
() Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Matz.
Dr. Matz (VV), Abgeordnete: Meine sehr verehrten Herren und Damen!
Es ist mir wohl bekannt, daß die Kulturreden, die in diesem Hohen Hause bei Gelegenheit der Besprechung des Haushalts des Reichsministeriums des Innern gehalten werden, nicht bei allen Mitgliedern dieses Hauses beliebt sind, und daß manche von Ihnen sogar etwas verächtlich auf die Darstellung von Kulturideen, die die verschiedensten Parteien hier vortragen, herabsehen.
Das geschieht aber sehr zu Unrecht.
Alle staatlichen Lebensordnungen sind gegründet auf die kulturelle Wesenheit eines Volkes.
Die Gesetzgebung folgt der Entwicklung der Sitte, schafft und formt damit das Schicksal des einzelnen wie das Vvlksschicksal.
Das geistige Bild der Gegenwart unseres Volkes bestimmt zuletzt unser politisches Handeln.
Vor einem halben Jahre hat sich Eduard Spranger bei Gelegenheit des Jubiläums des Preußischen Philologenverbandes in einer sehr feinsinnigen Rede mit der geistigen Lage der Gegenwart auseinandergesetzt.
Wenn er bei dieser Gelegenheit von dem Kampf des Menschen mit den objektiven Äkächten der Kultur spricht, wenn er gegenüber der unpersönlichen Dämonie des wirtschaftlichen Geschehens aus die Gestaltung des Jdeenhaften abstellt, wenn er im Anschluß an das Bibelwort: Was hülfe es dem Menschen, wenn er die ganze Welt gewönne, und nähme doch Schaden an seiner Seele!
(Lachen bei den Kommunisten) L) stark an die ewigkeitsgebundenen Kräfte des Religiösen erinnert, die Sie, meine Herren (nach links), einfach nicht verstehen, wenn Sie sie leugnen, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) so lehrt das doch, welch ungeheure Bedeutung diesen Dingen auch im Rahmen der staatlichen Lebensordnungen zukommt.
Wenn weiter in einer anderen Auseinandersetzung neulich einmal das alte kühne Wort des Griechen wieder aufgenommen worden ist, daß »vieles gewaltig ist in der Welt, aber nichts gewaltiger als der Mensch«, so erweist auch das wieder, daß wir uns im Zeitalter der Maschine mit aller Macht und Kraft dieser ideenhaften Gestaltung des Menschenlebens anzunehmen haben.
Und wenn neuerdings Bücher, wie etwa Platts »Geistige Wendung des Maschinenzeitalters« in ihrer Auseinandersetzung mit.
den realen Faktoren unserer rationalisierten und mechanisierten Wirtschaft ausmünden in dem Verlangen nach neuem seelischen Lebensraum, so beweist auch das die Bedeutsamkeit der Aufgaben, vor die sich das Reichsministerium des Innern als das Kulturministerium gestellt sieht.
So verlockend es wäre, ich will mich jedoch an dieser Stelle mit diesen Gedankengängen nicht weiter auseinandersetzen.
Für viele Kollegen im Hause erschöpft sich die Kultur in dem Begriff Schule.
Demgegenüber muß man darauf Hinweisen, einen wie verhältnismäßig bescheidenen Raum in der ganzen Kulturentwicklung die Schule doch einnimmt.
Was nun unser Reichsministerium des Innern angeht, so hat es Schulen im eigentlichen Sinne überhaupt nicht zu betreuen die Schulhoheit liegt bei den Ländern.
Nun stellte sich aber im Laufe des Jahrzehnts nach der Weimarer Verfassung in steigendem Maße heraus, daß sich durch diese Betreuung des Schulwesens durch die Länder eine Uneinheitlichkeit und Zersplitterung in unserm deutschen Schulwesen ausbreitet, die auf die Dauer nicht zu ertragen ist.
Das deutsche Volk, nach der Weimarer Verfassung einig in feinen Stämmen, ist äußerst uneinig und zersplittert in seiner Schule.
Die Schulreformen, die die einzelnen Länder durchführen, sind in ihrer Eigenart höchst bedeutsam und auch wertvoll in der besonderen Form, die durch die Eigenart gerade dieses Stammes und dieser Landschaft sich ausprägt.
Alle diese Schulreformen haben aber schließlich dazu beigetragen, das Bild des dentslen Schulwesens immer mehr zu zersplittern und zu zerreißen.
Mit Recht hat der Ministerialrat Löffler, der leider jetzt nicht mehr im Reichsministerium des Innern arbeitet, sondern nach Württemberg zurückgekehrt ist, einmal davon gesprochen, daß heute von irgendeinem einheitlichen und geschlossenen Ausbau in dem Bildungswesen unseres Vaterlandes nicht mehr die Rede sein kann.
Es kommt noch etwas anderes hinzu: daß heute die Schule in weitem Ausmaß in den einzelnen deutschen Ländern ein Spielball der politischen Parteien geworden ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Nolkspartci.)
Es ist doch eine nicht wegzuleugnende Tatsache, daß die ganzen Schulgesetze in den einzelnen Ländern, sagen wir etwa in Thüringen oder in Braunschweig, jedesmal umgeformt werden, wenn eine andere Negierung ans Ruder kommt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist etwas, was die deutsche Schule, die einer ruhigen, langsamen, stetigen Entwicklung bedarf, heute einfach nicht mehr ertragen kann.
Es wird dadurch eine unerträgliche Unruhe in die« schule hineingetragen.
Auch von diesem Standpunkt aus wäre die Herausarbeitung von einheitlichen Richtlinien für das gesamte deutsche Schulwesen eine unbedingte Notwendigkeit.
(Zustimmung.)
Aber auch noch aus einem anderen Gesichtspunkt.
Der Deutsche Städtetag hat kürzlich in einer Denkschrift eine Reihe von Sparmaßnahmen aufgestellt, von denen eine ganze Anzahl für die Schule untragbar sind.
Das Wichtigste wäre meiner Überzeugung nach, wenn man sich bemühte, in einer bildungspolitschen Verständigung eine Vereinfachung und Vereinheitlichung der Schulferien vorzunehmen.
Seit Jahren sind hier bei Beratung des Haushalts des Reichsministeriums des Innern sowohl im Haushaltsausschuß wie auch im Plenum immer neue Entschließungen nach dieser Richtung hin angenommen worden.
Ich bin sicher, daß auch die Entschließung, die jetzt wieder im Haushaltsausschuß über die Vereinheitlichung des Schulwesens gefaßt worden ist, auch hier im Plenum Zustimmung finden wird.
Aber getan ist und darauf muß doch der Herr Reichsminister des Innern einmal erneut hingewiesen werden nach dieser Richtung der Vereinheitlichung im Laufe der letzten Jahre im Grunde genommen wenig.
Wenn man nun dabei einwendet, daß das Reichsministerium des Innern zu einer derartigen Tätigkeit verhältnismäßig wenig in der Lage wäre, weil eben die Schulhoheit bei den Ländern liege, so muß doch darauf hingewiesen werden, daß in Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1931.
1417 tvr.
Matz (VV), Abgeordnete.)
manchen anderen Beziehungen durch Vereinbarungen der Länder untereinander gewisse Fortschritte erzielt sind, und daß die einzige Instanz, die derartige Vereinbarungen bewirken und fortführen kann, eben das Reichsministerium des Innern ist.
Im böheren Schulwesen, wo die Zersplitterung besonders groß ist, wird es dabei darauf ankommen, daß man die vier Schulgrundfvrmen der höheren Schule: das bumanistische Gymnasium, das Realgymnasium, die Oberrealschulc und die deutsche Oberschule, als Schulsysteme als Ganzes erhält, daß man aber wesentlich stärker, als bisher die einzelnen Länder und auch die Kommunen als Träger der höheren Lehranstalten dazu Neigung haben, sich bemüht, in der Sprachenfolge etwas mehr Einheitlichkeit herbeizuführen.
(Zustimmung.)
Wenn mait z.
B. daran denkt, daß hier in Berlin ungefähr die Hälfte der Lehranstalten Englisch als erste Fremdsprache hat und die andere Hälfte Französisch, daß aber demgegenüber im Rheinland Englisch als erste Fremdsprache nur vereinzelt vorkommt, so muß man sich doch sagen, daß die Frage, ob Englisch oder Französisch die erste Fremdsprache sein soll, oder etwa die Frage, ob der Lateinunterricht in Sexta oder in Quarta oder in Untertertia oder in Untersekunda beginnen soll, letzten Endes nicht Fragen der Weltanschauung sind, und daß man nach dieser Richtung hin endlich allgemeine Entscheidungen treffen könnte.
Genau dasselbe, was ich eben in bezug auf die Vereinheitlichung des Schulwesens dargelegt habe, gilt auch in bezug auf das Berechtigungswesen, nur daß in diesem Punkte das Neichsministerium des Innern in (6) sehr erfreulicher Weise seine zusammenfassende Arbeit hat einsetzen lassen.
Auch hier haben wir Jahr für Jahr dasselbe Bild gehabt, die immer wiederholten Klagen über die ungeheure Uberfüllung der höheren Schulen.
Wir haben es heute ausgesprochenermaßen mit einer Inflation der Bildung zu tun, mit einer Auspowerung der deutschen Volksschule.
Während vor dem Kriege etwa 90 bis 95 Prozent der Kinder durch die Volksschule gegangen sind, haben wir jetzt die Tatsache, daß zum Beispiel im Jahre 1927 in Stuttgart 52, 5 Prozent der Knaben und 17, 4 Prozent der Mädchen in die höhere schule übergegangen sind, in Leipzig 21, 7 Prozent der Knaben und 16, 1 Prozent der Mädchen, in Frankfurt am Main 29, 5 Prozent der Knaben und 16, 6 Prozent der Mädchen.
Die höheren Schulen, meine Herren und Damen, sind nun einmal keine Versorgungsanstalten.
In Preußen wird jetzt nach einem neuen Ministerialerlaß der Versuch einer stärkeren Auslese an den höheren Schulen gemacht.
Wichtiger als diese Auslese an den einzelnen Schulen ist aber die Umlenkung auf ein Bildungsgebiet, das dem jungen Menschen entsprechend besser liegt.
Auch hier sind die Länder nicht in der Lage, von sich aus diese Dinge großzügig durchzuführen, auch hier kann das Neichsministerium des Innern entsprechende Wege aufzeigen, und es hat sich bereits in dieser Richtung bemüht.
Wir begrüßen die erste Konferenz, die das Neichsministerium des Innern im Juli vorigen Jahres abgehalten hat, aus der besonders die Frage der mittleren Reife den Gegenstand der Erörterungen gebildet hat.
Wenn sich dort Schulmänner und Vertreter der Wirtschaft und der Gewerkschaften zusammengesetzt haben, um der mittleren Reife wieder stärkeres Gewicht zu verschaffen, so kann die Durchführung der aufgestellten Grundsätze und Richtlinien sehr zur Entlastung der höheren Schule beitragen.
Es ist überhaupt zu Prüfen, ob unser ganzes System an Berechtigungen tatsächlich den Anforderungen der Berufe und dem inneren Wesen der Bildungsgänge entspricht.
Ich verweise auf eine sehr wertvolle Entschließung des Hauptausschusses des Verbandes der deutschen Hochschulen, in der zum Ausdruck kommt, daß die llberfüllung der höheren Schulen und Universitäten ein Ausdruck der Einengung der Berufsmöglichkeiten der Jugend ist und durch die ungesunde Einschätzung des Berechtigungswesens verschärft wird, und daß auch vom Standpunkt der Universitäten aus der Wert der nichtakademischen Breufe wieder in höherem Maße herausgestellt werden müsse.
Das, meine Herren und Damen, ist ganz besonders auch mit Rücksicht auf die Jugend selbst notwendig.
Ich habe gerade in diesen Tagen als Kommissar eine Reifeprüfung abgehalten, in der 40 jungen Menschen die Universitätsrcife zuerkannt wurde.
Und das ist eine einzige Berliner Schule.
Wenn man die ständig wachsende Zahl der männlichen und weiblichen Abiturienten erwägt, dann fragt man sich doch trotz all der guten Leistungen, die dabei heraustreten: wo soll es hinaus mit dieser Jugend
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man fragt sich mit banger Sorge: Was wird aus dieser Jugend, die jetzt ins akademische Studium hineinströmt, und die sich später mehr oder minder dem akademischen Proletariat preisgegeben sieht
Kann man sich wundern, wenn diese Jugend nachher dem politischen Radikalismus anheimfällt, wo sie nach beende- -O) tem Studium, an das so unendlich viel Kraft, Zeit und Geld gewandt ist, alle Wege zu einer entsprechenden Berufsausübung verbaut sieht
Gerade aus diesem Grunde bedarf die Berechtigungsfrage der besonderen Aufmerksamkeit, und wir begrüßen es, daß das Reichsministerium des Innern nach dieser Richtung hin seine Maßnahmen eingeleitet hat.
Der Herr Reichsminister hat sich mit Recht auch mit dem barbarischen Einbruch in unser Geistesleben, der durch den Kulturbolschewismus bezeichnet wird beschäftigt.
Nun bin ich mir durchaus dessen bewußt, daß der Begriff Kulturbolschewismus in keiner Weise klar zu umschreiben ist.
Die Auseinandersetzung im Rundfunk, die kürzlich zwischen Muckermann und Döblin stattfand, hat das ja auch gelehrt.
Die Dinge jedoch, um die es sich hier handelt, die freche Anpöbelung und.
Verhöhung religiöser und sittlicher Werte, die Verneinung jedes geistigen Prinzips liegen klar zutage.
Der deutsche Staat als solcher hat ein ausgesprochenes Interesse an dieser Frage.
Das Christentum ist ein unverlierbares Element in der geistigen Wesenheit unseres Volkes, und es liegt im Kulturbolschewismus die Gefahr der völligen Vernichtung der Werte der gesamten christlichen Welt.
(Sehr wahr!
rechts.
Abgeordneter Dr. Leber: Schöne Werte sind das!)
—Das sind keine Redensarten, Herr Kollege Leber.
—Man soll sich doch einmal klar machen, wofür da Propaganda gemacht wird.
Wenn zum Beispiel etwa in dem Gottlosenlied herausgeschrien wird: Raus, Prolet, heraus aus dem Gotteshaus!
Schmeißt die Pfaffen raus!
1418 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1931.
(Dr. Matz (UV), Abgeordnete.)
(tr) so sitrd das eben keine Phrasen ebensowenig, wenn das Weihnachtsfest mit den folgenden sogenannten Versen heruntergezogen wird: Der Bürger frißt bei Kerzenlicht Und macht sich 's recht bequem.
Der Pfarrer in der Kirche spricht Vom Stern von Bethlehem.
Heut 'kennt der Bürger keinen Groll Nach altem Christenbrauch.
Er ist von Menschenliebe voll Und singt mit vollem Bauch: Stille Nacht, Heilige Nacht.
(Pfui-Rufe rechts.)
Herr Kollege Leber, ich glaube, daß auch Sie das nicht verteidigen wollen.
(Abgeordneter Torgler: Das ist nur eine Zustands schildern »g, die absolut richtig ist!)
Wir danken dem Herrn Minister, daß er versprochen hat, gegenüber diesen Bestrebungen die staatlichen Machtmittel, über die er verfügt, mit aller Kraft einzusetzen.
Wir wehren uns dagegen das möchte ich gerade Ihnen, Herr Kollege Torgler, sagen, weil nicht alle Menschen, die drüben links sitzen, in dieser Frage Ihrer Auffassung sind —, daß in dieser Zeit der Arbeitslosigkeit und Not Millionen unserer Volksgenossen der religiöse Untergrund und der ethische Sinngehalt ihres Lebens herabgesetzt und verächtlich gemacht wird.
Dieser Gehalt des Lebens besteht für Millionen von Erwerbslosen auch heute noch in der Verbundenheit mit der christlichen Religion und mit der christlichen Kirche, die ihnen die Kraft gibt, ihr hartes und schweres Schicksal zu tragen.
(L) 1 (Sehr gut!)
Wenn ich mit einem Wort dann noch die Gemeinschaften berühren darf, auf die meine Frau Kollegin Dr. Weber schon eingegangen ist, nämlich Ehe und Familie, so weiß jeder, wie diese von der kommunistischen Welle bedroht sind und wie der Kommunismus die Auflösung der ehrwürdigen sittlichen Überlieferungen dieser Grundlagen unseres Volks- und Staatslebens bedeutet.
Ohne mich in irgendeiner Form mit dem Droblem Staat und Kirche näher zu beschäftigen, darf ich doch darauf Hinweisen, daß bei diesem Kampf für die Aufrechterhaltung der Ehe und der Familie der Staat eine außerordentlich wertvolle Unterstützung in den Kundgebungen der christlichen Kirchen findet, sowohl in der Enzyklika des Papstes als auch in der Kundgebung der Generalsynodc der evangelischen Kirche in Preußen.
(Abgeordneter Torgler: Und die Mittel für den Wohnungsbau werden abgebaut!)
Herr Kollege Torgler, Sie wissen ganz genau, daß das nur ein einziger Gesichtspunkt dieser sehr schwierigen Frage ist.
(Abgeordneter Torgler: Aber der wichtigste!)
In diesem Zusammenhang einige Worte zum Reichsschulgesetz.
Auch wir als Deutsche Volkspartei legen Wert auf das Reichsschulgesetz.
W haben erst kürzlich auf der Reichskulturtagung unserer Partei erneut die Forderung nach einem Reichsschulgesetz ausgesprochen, das eine klare Rechtslage auf dem Gebiete des Schulwesens schafft.
Aber andererseits dürfen gerade wir und darf niemand, der sich schon früher in diesem Hohen Hause mit der Angelegenheit beschäftigt hat, die ungeheuren Schwierigkeiten der Frage verkennen, die sich bei der gegenwärtigen politischen Lage nun einmal ergeben.
Wir haben früher hier in den verschiedenen Parteien und Gruppen in ernsten Auseinandersetzungen fast ein Jahr hindurch um die Gestaltung des Reichsschulgesetzes miteinander gerungen.
In diesen schweren und ernsten Auseinandersetzungen hat sich doch ergeben, daß eine Verständigung über grundlegende Punkte damals nicht möglich war.
Wenn ich an ein Gespräch denke, das ich vor wenigen Tagen mit dem Kollegen v. Schreiber über die Frage der Simultanschule in Baden gehabt habe, so hat sich für mich ganz klar ergeben, daß sich die Grundlagen dieser Dinge auch heute noch nicht verschoben haben.
Und die Parteien, die angesichts der allgemein-politischen Lage auf den Weg der Zusammenarbeit angewiesen sind, müssen jetzt die Dinge, die sie auseinanderreißen und auseinandertreiben, zurückstellen und dagegen das in den Vordergrund der politischen Arbeit rücken, was sie Zusammenhalt.
Obwohl wir diese Schwierigkeiten nicht verkennen, werden wir der Überweisung der entsprechenden Anträge an den Ausschuß zustimmen.
Die Filmfragen haben in den Aussprachen dieses Jahres eine große Rolle gespielt.
Die Auseinandersetzungen über den Remarque-Film will ich nicht im einzelnen wieder aufnehmen, doch nur bemerken, daß auch der abgeänderte kommunistische Antrag für uns untragbar ist.
Ich möchte lediglich für die Novelle zum Lichtspielgesetz zwei Momente auch hier herausheben, auf die wir schon oben im Ausschuß aufmerksam gemacht haben.
Die Novelle zum Lichtspiclgesetz muß unbedingt Sicherungen nach der Richtung hin enthalten, daß ein in Deutschland aufgeführter Film im Ausland nicht in einer anderen Fassung läuft, die dem deutschen Ansehen abträglich ist.
Nach dieser Richtung hin sah die Novelle zum Lichtspielgesetz, die dem vorigen Reichstag vorlag, bereits die Einführung einer entsprechenden Bestimmung vor, wonach ein ausländischer Film der deutschen Filmprüfstelle in der Originalfassung vorgelegt werden muß.
Wir glauben aber und haben das auch in unserem Antrag zum Ausdruck gebracht, daß darüber hinaus vielleicht noch weitere Bestimmungen zu treffen wären.
Zu meiner Freude sehe ich, daß eine diesbezügliche Anregung, die ich oben im Haushaltsausschuß gegeben habe, von den Kollegen Dr. Gereke u. Gen. in einem Antrag, der hier dem Plenum vorliegt, aufgenommen worden ist.
Danach soll eine Firma, die wiederholt Filme, die dem deutschen Ansehen im Auslande abträglich waren, also Hetzfilme hergestellt hat, für eine bestimmte Zeit von der Möglichkeit ausgeschlossen werden, andere Filme, die sie herstellt, in Deutschland prüfen zu lassen.
Manche Hetzstlme, die im Ausland hergestellt worden sind, wie 'Die apokalyptischen Reiter«, »Nuro N05truin« oder der berüchtigte »Miß Cavell« -Film, haben Deutschland außerordentlich geschadet.
Eine derartige Bestimmung würde eine außerordentlich gute erzieherische Wirkung haben.
Frankreich, das in bezug auf den Schutz seiner nationalen Ehre sehr empfindlich ist, hat mit großem Erfolg eine solche Bestimmung in sein Filmgesetz eingefügt.
Dann möchte ich mich noch mit einigen Worten mit Turnen und Sport beschäftigen.
Kein Gebiet des Etats ist durch die Ausgabenkürzungen etwa im Vergleich zum Etat 1928 so sehr betroffen worden als der Titel 1419 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1931., 'vr.
Matz (VV).
Abgeordnete.)
1 zur Förderung der Leibesübungen.
Ich darf weiter, wie es auch meine Vorredner getan haben, aus die außerordentlich eindrucksvolle Denkschrift hinweisen, die die Spitzenorganisationen der deutschen Turn- und Sport- bewcgung dem Hohen Hause unterbreitet haben.
Ich darf ferner auf die Einhelligkeit verweisen, die im Reichstagsausschuß zur Förderung der Leibesübungen, der unter dem Vorsitz unseres verehrten Herrn Kollegen Schreck steht, in diesen Fragen besteht, eine Einhelligkeit, die man in diesem Hohen Hause auch in anderen Fragen wünschen möchte.
Und dam: vor allem eins, meine Herren und Damen.
Die deutsche Fugend versteht einfach nicht, daß der Reichstag für diese lebenswichtige Frage, die gerade für die Fugend von so ungeheurer Bedeutung ist, es a »Verständnis fehlen läßt.
Riebt die Männer hier, behäbig und etwas bequem geworden in der Kleinarbeit dieses Hohen Hauses, sollen einmal später die Zukunft des deutschen Vaterlandes gestalten, sondern die deutsche Fugend, für die heute die deutschen Turnnnd Spielplätze unter Verzicht auf Alkohol und Nikotin nicht nur Momente gesundheitlicher Förderung, sondern auch eine Schule der Kraft und Willens bildung bedeuten.
Fch bitte dringend, dem Antrag ans Erhöhung des Etatstitels, der in Vorbereitung ist, die Zustimmung nicht zu versagen.
Und wenn etwa die des Turnens und Sports meist ungewohnten Männer, die hier im Hause sind, einzelne Zweige der Leibesübungen beanstanden, so will ich einen nennen, an dem sich letzten Endes alle beteiligen können: das Wandern.
Fch darf mit besonderer Freude feststellen, daß es dem Ncichsverband der deutschen.
Fugendherbcrgen gelungen.
tz.
ist, unser deutsches Vaterland mit einem Netz von Fugendherbergen zu umspannen.
Gerade durch die Wanderbewegung wird in der deutschen Fugend das Beste gestärkt, was man ihr wünschen möchte: die Liebe zur deutschen Heimat, die Liebe zum deutschen Vaterland.
Fn diesem Zusammenhang möchte ich mich auch dafür aussprechen, daß die deutsche Rcichsregierung die Beschickung der Olympischen Spiele in Los Angeles im nächsten Fahre in ausreichender Weise unterstützt.
Die deutsche Weltgeltung und das Ansehen Deutschlands in der Welt wird einmal zweifellos dnrcb Großtaten, wie etwa die Überfahrt des Zeppelin oder der »Bremen«, bestimmt.
Bei der Mentalität der anderen Völker, insbesondere der angelsächsischen Völker, spielen nun aber einmal Turnen und Sport eine ungeheure Rolle.
Fch habe cs bei den Olympischen Spielen in Amsterdam selbst erlebt, wie eine einhellige, ganz starke Stimmung für Deutschland das ganze Stadion durchbrauste, als beim ersten deutschen Sieg, den wir errungen haben, die deutsche Fahne am Siegesmast hochging und das Deutschlandlied gespielt wurde.
Durch diese friedlichen Wettbewerbe ist vielleicht mehr für Deutschland zu erreicben als auf mancher internationalen Konferenz.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir haben im letzten Fahre hier in Berlin den Olympischen Kongreß beherbergt, und wir hoffen, daß im Fahre 1936 die Olympischen Spiele hier in Berlin abgehalten werden.
Daraus ergibt sich aber für uns die unbedingte Notwendigkeit, nun auch unsererseits für die Entsendung einer würdigen deutschen Mannschaft nach Los Angeles zu den Olympischen Spielen Sorge zu tragen.
Die Turn- und Sportverbände sind nicht iu der Lage, das ganz und gar aus eigenen Mitteln (6) durchzuführen.
Ein Wort des Dankes darf ich dem Ministerium dafür aussprechen, daß es mit großer'Energie und Zähigkeit im Zusammenwirken mit Preußen erreicht hat, für die deutsche Hochschule für Leibesübungen!
gewisse rechtliche und wirtschaftliche Sicherungen zu schaffen, die dieser außerordentlich bewährten Anstalt die Möglichkeit einer stärkeren Auswirkung geben.
Wenn bei dem zehnjährigen Jubiläum dieser Anstalt der Herr Reichsminister des Funern persönlich erschienen ist, so bezeugt auch das die starke Verbundenheit, die seitens des Ministeriums mit dieser privaten Einrichtung besteht.
Weiter darf ich mich zu einer Frage wenden, die auch ins Bereich des Reichsministcriums des Fnnern gehört, die Frage der Staatsangehörigkeit und der Reichsangchörigkeit.
Das deutsche Staatsangehörigkcitsgcsetz von 1913 ist veraltet.
Wir haben schon den Antrag gestellt, an die Stelle der bisherigen Staatsangehörigkeit der einzelnen deutschen Länder die Reichsangehörigkeit zu setzen.
Fch brauche iu diesem Zusammenhang nur darauf hinzuweisen, daß dieser kleine Schritt auf dem Wege zur Neichsreform keine wesentlichen Geldmittel kostet und daß er jetzt endlich getan werden könnte, nachdem bereits in früheren Reichstagen immer erneut von den verschiedenen Parteien Anträge nach dieser Richtung hin vorgelegt worden sind.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Daneben liegt mir aber noch eine Frage besonders am Herzen, die die deutschen Frauen angeht.
Sie betrifft zwar nur einen Bruchteil aller deutschen Frauen, hat aber immerhin für das deutsche Vaterland eine gewisse Bedeutung.
Es handelt sich um die deutschen Frauen, die einen Ausländer heiraten.
Seit Fahren haben die Frauen des Reichstags vor allem auch Frau Abgeordnete Dr. Lüders immer wieder auf diese Frage hingewiesen, ohne bisher einen Erfolg zu haben.
Weil wir diese Angelegenheit oben im Ausschuß nur kurz streifen konnten, möchte ich hier einige nähere Ausführungen dazu machen, um endlich das Ministerium in dieser Frage zu einer Tat zu bewegen.
Es sind in bezug auf die Staatsangehörigkeit der Fra », die einen Ausländer heiratet, in der Gesetzgebung der verschiedenen Völker zwei verschiedene Prinzipien zu beobachten.
Auf der einen Seite das Prinzip der völligen Wirkungslosigkeit der Eheschließung auf die Staatsangehörigkeit, wie cs z.
B. in Rußland durchgeführt ist, oder wenigstens die Möglichkeit für die Frau, ihre eigene Staatsangehörigkeit zu behalten, auf der anderen Seite das Prinzip, daß die Frau die gleiche Staatsangehörigkeit hat wie der Ehemann.
Dieses, wenn ich so sagen soll, angesichts der staatsbürgerlichen Gleichberechtigung der Frau, etwas altmodische Prinzip- (Abgeordneter Köster: Wieso denn
Der Mann ist doch Familienvorstand!)
Es ist altmodisch, Herr Kollege Köster, Sie werden das gleich hören.
Dieses altmodische Prinzip der gleichen Staatsangehörigkeit von Mann und Frau haben im Grunde genommen heute nur noch zwei der großen Kulturstaaten, nämlich Deutschland und England.
Nach dem deutschen Staatsangehörigkeitsgesetz von 1913, verliert das deutsche Mädchen, das einen 1420 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1931.
(Dr. Matz (I) V).
Abgeordnete.)
Ausländer heiratet, mit der Eheschließung die deutsche Staatsangehörigkeit.
Sie erwirbt dabei meist, aber nicht immer, die Staatsangehörigkeit des Landes des Mannes, den-sie heiratet, z.
B. die schwedische oder die dänische oder die norwegische oder die englische Staatsangehörigkeit.
Die Frau erwirbt aber z.
B.
und das möchte ich gerade Ihnen zu bedenken geben, Herr Kollege Köster, der Sie ja auch ein weitgereister Mann sind nicht ohne weiteres die Staatsangehörigkeit der Vereinigten Staaten.
Die Vereinigten Staaten haben das Gesetz, daß eine Ausländerin, die einen Amerikaner heiratet, erst nach einem Jahr naturalisiert werden kann.
Nun nehmen Sie an, in diesem einen Jahr stirbt der Ehemann.
Die deutsche Staatsangehörigkeit hat die Frau verloren, und sie ist dann staatenlos mit all den ungeheuren Konsequenzen, die die Staatenlosigkeit mit sich bringt, besonders für eine Frau.
(Zustimmung.)
Deswegen haben die Staaten im Laufe der letzten Jahre mehr und mehr wie gesagt mit Ausnahme von Deutschland und England das zweite Prinzip durchgeführt.
So die Vereinigten Staaten, die schon im Jahre 1922 durch die s.
blo festgesetzt haben, daß eine Frau der Vereinigten Staaten, ganz gleichgültig, wen sie heiratet, das Recht hat, unter bestimmten Voraussetzungen ihre heimische Staatsangehörigkeit zu behalten.
Es kommt noch hinzu, daß nach dem früheren Prinzip die Ausländerin, die einen Deutschen heiratet, ohne weiteres die Staatsangehörigkeit ihres Mannes erwirbt, was mitunter weder ihrem eigenen Wunsche entspricht noch bei einzelnen Ausländerinnen im Interesse des Deutschen Reiches liegt.
So sind eben, wie ich tö) wiederhole, die Länder von Jahr zu Jahr mehr zu dem modernen Prinzip der Möglichkeit der Beibehaltung der eigenen Staatsangehörigkeit der Frau übergegangen, z.
B. Schweden, Dänemark, Finnland, neuerdings auch Frankreich.
Ich muß sagen, daß bei den Verhandlungen im Völkerbund die deutsche Rückständigkeit auf diesem Gebiet einem wirklich allmählich etwas peinlich wird.
Man hat immer auf eine internationale Regelung der Frage verwiesen.
Die Haager Konferenz zur Kodifikation des internationalen Privatrechts im Jahre 1930 hat sich mit dieser Frage befaßt.
Aber im Grunde genommen ist die Haager Konferenz zu wesentlichen Fortschritten nicht gelangt.
Infolgedessen halten die deutschen Frauenverbände, vor allem der Bund Deutscher Jrauenvereine unbedingt an der Forderung fest, daß der deutschen Frau, die einen Ausländer heiratet, bei der Eheschließung die Möglichkeit gegeben werden muß, ihre deutsche Staatsangehörigkeit zu behalten.
Dieses Prinzip allein entspricht der staatsbürgerlichen Gleichberechtigung der Frau und ihrem nationalen Gefühl.
Denn wenn sie auch einen Ausländer heiratet, wird sie doch in den meisten Fällen innerlich eine Deutsche bleiben.
Unser deutsches Volk ist heute tatsächlich nicht so reich an Menschen, daß wir auch nur eine einzige Menschenseele verlieren dürften, die aus innerer Überzeugung an ihrem Vaterlande festhalten will.
Der Antrag, den wir als Deutsche Volkspartei in dieser Richtung gestellt haben, ist ganz außerordentlich bescheiden: er bedeutet nur die sogenannte kleine Reform in dieser Frage.
Da meine Redezeit gleich abläuft, kann ich die Einzelheiten nicht mehr darlegen, darf aber nur bitten, daß das Reichsministerium des Innern, nachdem nun all die Jahre darüber hingegangen sind, ohne daß es diesen berechtigten Wünschen entsprochen hat, nun- (6) mehr endlich mit dieser kleinen Reform Ernst macht, die in der von uns vorgeschlagenen Form heute tatsächlich durchführbar ist.
Ich wäre sehr dankbar, wenn der Herr Reichsminister des Innern nach dieser Richtung hin uns entsprechende Zusagen geben könnte.
Damit bin ich am Schluß.
Ich hätte mich gern noch mit einigen Fragen der Auswanderung beschäftigt, muß das aber auf die Beratung des Haushalts des Auswärtigen Amts verschieben.
Als die wesentliche Aufgabe des Reichsministeriums des Innern in bezug auf die Kulturfragcn darf ich aber nochmals das eine Herausstellen.
Es gilt, den uuend liehen Reichtum, der in immer neuen Ausstrahlungen wie in einem vielfältig zusammengesetzten Mosaikbilde aus den deutschen Stämmen und deutschen Ländern uns entgegenblüht, im Gedanken des Deutschen Reichs zu einer inneren Einheit zusammenzufassen.
Auch Entwickelung der äußeren Formen dieses nationalen Lebens ist Aufgabe des Neichsministeriums des Innern.
Wenn der Herr Reichsminister des Innern in dieser Richtung die Schritte tut, die er gestern in seiner Rede angekündigt hat, so kann er, wie es auch am Schluß seiner Rede in dem Beifall der Deutschen Volkspartei zum Ausdruck gekommen ist, unserer Zustimmung durchaus sicher sein.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein-Loxten.
Freiherr von Hammerstein-Loxten (VK), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach drei (v) Damen, die nacheinander zur Sache gesprochen haben, diese Rednertribüne betreten, macht etwas besangen.
Ich erbitte deshalb Ihre Nachsicht.
(Heiterkeit.)
Bedauerlicherweise ist der Herr Reichsminister des Innern gerade hinausgegangen.
(Widerspruch) ich würde ihm sonst folgendes sagen: Ehe ich in dieses Haus einziehen durfte, habe ich von seinen politischen Ansichten und Handlungen nur durch die Presse Kenntnis erhalten, und ich habe es damals niemals für möglich gehalten, daß ich eine Rede des Herrn Ministers des Innern mit lebhaftem Beifall, sogar mit Händeklatschen quittieren könnte.
(Heiterkeit und Hört!
Hört!)
Gestern ist das geschehen ich hoffe, das ist ihm nicht unangenehm —, und zwar vornehmlich wegen der Worte in seiner Rede: »Wir wünschen, daß eine konservative Schicht unseres Volkes stärker in die politische Aktivität eintritt, als es bisher der Fall gewesen ist.
« Was ist konservativ
Ich stelle mir mit Müller von dem Bruck darunter vor: »Konservativ ist, wer in Geschlechterfolge denkt und die Erbgüter vergangener Jahrhunderte schützt.
« (Bravo!
rechts.)
In diesem Sinne ist, wie ich glaube, konservativ mehr die in diesem Hause verbliebene Rechte als die ausgewanderte Rechte.
(Lebhafte Zustimmung auf der Rechten.)
1421 1 Reichstag.
38.
Sitzung.
(Frhr.
von Hammerstein-Loxten (V), Abgeordneter.)
Wenn der Herr Minister des Innern konservative Betätigung in diesem Sinne namens der Neichsregierung wünscht, so kann ich mich von Herzen freuen, in diesem Wunsche restlos mit ihm einig zu gehen.
Ich muß anerkennen, daß er gestern solche konservative Weltanschauung betätigt hat, indem er mit Worten, die an Deutlichkeit nicht übertroffen werden können, das wichtigste Erbgut, daß wir haben, die christliche Religion und Weltanschauung, gegen Verunglimpfung aller Art, insbesondere durch den Bund der Gottlosen zu schützen versprach.
Er sagte hier wörtlich: Wir sind nicht entschlossen, uns diese Dinge noch einige Wochen gefallen zu lassen.
Ich setze Amt, Würde und alles ein, daß diese Roheitsauswüchse ein Ende nehmen.
Deutlicher kann man sich nach meinem Gefühl in dieser Richtung nicht ausdrücken.
Schon einige der Herren Vorredner aus dem Hause haben sich über den Schutz der christlichen Religion und Weltanschauung sich eingehend verbreitet.
Ich kann mich deshalb auf eine kurze Ergänzung beschränken.
Seit 12 Jahren hören und lesen wir, daß wir im Geiste von Weimar leben.
Träger dieses Geistes war doch Goethe, und da ist es vielleicht von Wert, sich wieder zu erinnern, was Goethe in seinen Gesprächen mit Eckermann vor fast genau 100 Jahren über die christliche Religion gesagt hat.
Seine Worte lauteten: Die christliche Religion ist ein mächtiges Wesen für sich, woran die gesunkene und leidende Menschheit von Zeit zu Zeit sich immer wieder emporgearbeitet hat, und indem man ihr diese Wirkung zugesteht, ist sie über alle Philosophie erhaben und bedarf von ihr keiner Stütze.
Wir Deutsche sind heute wohl gesunkene und leidende Menschheit und haben daher allen Grund, diesen Ausspruch Goethes recht eindringlich zu beherzigen.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Dolksdienst.)
Ähnlich drückt sich ein anderer neuzeitlicher Kämpfer im öffentlichen Lebens aus, Herr August Winnig, in seinem bedeutenden Buch »Das Reich als Republik«.
Er sagt dort: Verjüngung der abendländischen Menschheit ist nur aus dem Aufsteigen einer neuen Gläubigkeit möglich, die dem Leben wiedergibt, was es verloren hat: innere Fülle aus dem göttlichen Schoße seiner Herkunft.
Ich habe es als hocherfreulich empfunden, daß gerade ein aus der Weltanschauung des Marxismus hervorgegangener Kämpfer für deutsche Zukunft sich zu dieser Erkenntnis durchgerungen hat.
(Bravo!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Je mehr echter christlicher Geist unser Volk durchdringt, um so eher werden wir aus der Zerklüftung des Parteiwesens herauskommen zu der uns dringend notwendigen Volksgemeinschaft.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Heute ist der hundertste Geburtstag eines Mannes, der Volksgemeinschaft und Verständnis für alle Volksglieder, auch die vom Glück wenig begünstigten Schichten unseres Volkes sein ganzes Leben hindurch betätigt hat.
Ich meine den Freiherrn von Bodelschwingh, den Begründer der Bethelschen Anstalten.
Und es dürfte nicht Reichstag 1981.
138.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1931. unschicklich sein, wenn man gerade dieses Mannes in (6) der heutigen Debatte mit Achtung und Ehrerbietung gedenkt.
(Beifall!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Meine Damen und Herren!
Unter den christlichen Geboten scheint mir eines mit das bedeutendste zu sein, das da lautet: Bete und arbeite!
(Sehr gut!
beim Christlich-Sozialen Dolksdienst.)
Wenn wir diesem Gebote nachleben, wenn wir in jedem Mitmenschen, der den ihm in der Welt eingeräumten Platz ausfüllt, ob es ein geräumiger oder ein bescheidener Platz ist, wenn wir in diesem einen Arbeiter erkennen, und zwar in dem Sinne, daß »Arbeiter« ist, wer zielstrebig und tätig mit ganzer Hingabe seiner Person seinen Platz ausfüllt, dann könnte dieses Wort »Arbeiter«, das leider auch hier im Hause so oft verwendet wird, um eine Kluft in der Menschheit aufzurichten, ein Bindemittel werden, (Bravo!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst) ein Ehrentitel, nach dem jeder strebt, der seinen Platz auszufüllen sucht.
Meine Damen und Herren!
Fast alle Vorredner haben sich mit dem Remarque-Film befaßt.
Meine Freunde billigen das gegen ihn erlassene Verbot.
(Zustimmung rechts.
Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe deutsche Mütter, die wahrlich nicht kriegswütig sind, gesprochen, Mütter, die diesen Film gesehen haben.
Sie haben mir etwa folgenden Eindruck von dem Film ausgesprochen: in diesem Film werden tedenziös schrecklichste Kriegsgreuel zusammengehäust, und unmittelbar daneben werden menschlich begreifliche Gefühlsaus- brüche und Nervenzusammenbrüche gestellt, damit wird der männliche Erhaltungs- und Wehrwille, namentlich bei schwachen Gemütern, ertötet (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das dürfe nicht geschehen.
Ich meine, unsere Jugend soll, wie wir dereinst haben tun dürfen, mit Ehrlichkeit und Überzeugung singen können: Der Gott, der Eisen wachsen ließ, Der wollte keine Knechte.
(Bravo!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Meine Damen und Herren!
Als Herr Schreck über den Film sprach, fiel mir jener Aufsatz aus dem »Vorwärts« vom V.
Oktober 1918 wieder ein, der die Überschrift trägt: »Der gerade Weg.
« Dieser Aufsatz hat seinerzeit viel Aufsehen und auch nicht wenig Entrüstung hervorgerufen.
(Abgeordneter Sollmann: Haben Sie den Aufsatz da )
—Jawohl!
(Abgeordneter Sollmann: Im Original )
—Ja!
Warten Sie ab.
Ich komme darauf.
Sie werden sich nachher vielleicht nicht so uneinverstanden mit mir erklären.
In diesem Aufsatz stand bekanntlich der Satz: »Deutschland soll das ist unser fester Wille als Sozialisten seine Kriegsflagge für immer einziehen, ohne sie das letzte Mal siegreich heimgebracht zu haben.
« (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben den Aufsatz nicht da!)
200 1422 Reichstag.
38.
Sitzung.
(Führ, von Hammerstein-Loxten (DR), Abgeordneter.)
() Ich habe ihn da!
Glauben Sie mir doch!
Wenn ich das sage, ist es so.
Ich kann ihn Ihnen zeigen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Zeigen Sie ihn einmal!)
Das ist die Abschrift davon.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Also Sie haben das Original nicht da!)
Meine Herren, ich habe das Original unmittelbar nach der Rede des Herrn Abgeordneten Schreck nachgelesen und mir wortwörtlich abschreiben lassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Einen Satz!)
Sie werden verstehen, daß ich dieses dicke Buch nicht mit hier heraufgebracht habe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Lesen Sie den ganzen Aufsatz vor, nicht einen Satz!)
Es kommt ja warten Sie doch ab.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir haben diese ewigen Fälschungen satt!)
Dieses Wort oder dieser Satz, meine Herren, muß nicht eindeutig so ausgelegt wetten, wie auch ich es und ich sage ganz offen: leider früher manchmal getan habe, als wolle der Schreiber Deutschlands Niederlage.
Der Schreiber lehnt die zur Vernichtung eines Teils führenden Friedensdiktate, z.
B. den von BrestLitowsk, grundsätzlich ab, und in den entscheidenden Absätzen im Aufsatz steht folgendes, was ich hier wohl verlesen darf: Der Gedanke, man könne durch diesen Krieg Frankreich so stark und Deutschland so schwach machen, daß Frankreich allein gegen Deutschland allein sichere Überlegenheit besäße, ist eine Kinderei.
Kein Staat ist an einem Völkerbundfrieden in höherem Maße interessiert als Frankreich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn auch gegen ein gedemütigtes, amputiertes Deutschland würde Frankreich nicht stark genug sein, die Hilfe seiner jetzigen Verbündeten entbehren zu können.

(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Deutschland der Revanche brächte das schutzbedürftige Frankreich in ewige Abhängigkeit von fremden Mächten.
Die Franzosen können ihre Zukunft nicht auf die schwankende Hoffnung aufbauen, daß in 30 Jahren Engländer und Amerikaner noch einmal für sie fechten.
Das französische Volk ist also in genau demselben Maße wie das deutsche daran interessiert, dem System des machtpolitischen Egoismus ein Ende zu bereiten und das System der Völkersolidarität an seine Stelle zu setzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Frankreich braucht den dauernden Frieden mit Deutschland genau ebenso wie Deutschland den dauernden Frieden mit Frankreich.
Dann heißt es nach einigen Weglassungen, die mir persönlich unerheblich scheinen: Als wir gegen den Frieden von Brest-Litowsk ankämpften, ging die Welle des Chauvinismus über Freitag den 6.
März 1931. unsere Köpfe hinweg.
Furchtbarer Schaden ist damit unserem Vaterlande zugefügt worden.
Nach einer kurzen weiteren Weglassung heißt es weiter: Diesen Krieg werden wir nicht gewinnen.
Wir kämpfen keinen Augenblick länger als wir müssen, und wir kämpfen nicht um den Sieg, sondern um einen Frieden, der nicht den Keim neuer Kriege in sich trägt.
Und jetzt kommen wieder die Worte: Deutschland soll, das ist unser fester Wille als Sozialisten, seine Kriegsflagge für immer streichen, ohne sie das letzte Mal siegreich heimgebracht zu haben.
Das ist eine schwere moralische Belastungsprobe für jedes Volk, und jene, die sie bis zur Unmöglichkeit des Gelingens steigern wollen, nehmen eine schwere Verantwortung auf sich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wehrlos kann kein Frieden uns machen.
Sicherheit gibt auch den Siegern nur einen Frieden, der alle entwaffnet (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und aus Feinden Freunde macht.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber eine Gefahr auch für ihn (den Sieger) ist ein Frieden, in den ein Volk heimkehrt, um in der blutigen Geschichte der Vergangenheit zu lesen, daß die Besiegten von heute die Sieger von morgen sind.
Meine Damen und Herren!
Zunächst darf ich nun wohl bitten, einzugestehen, daß ich den Aufsatz vollständig gelesen habe (Zurufe von den Sozialdemokraten: Jawohl!)
und ihn, wie es sich für einen loyalen Redner gehört, soweit er, wie ich annehme, auch Ihnen von Belang erscheint, hier vorgetragen habe.
Einen solchen Frieden aber, meine Herren, haben wir jetzt.
Man hat ihn uns aufgczwungen und noch dazu mit der uns abgepreßten Kriegsschuldlüge.
Die Dinge haben sich also wesentlich anders entwickelt, als der Herr Artikelschreiber annahm.
Entmachtungs-, Vernichtungswille gegen Deutschland erfüllt unsere Feinde von ehedem und besonders Frankreich, wie wir aus den Worten des Herrn Ministers Maginot haben hören können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Maginot ist nicht Frankreich!)
Sie rüsten auf und gegen wen
Gegen uns.
Aus dieser klaren Erkenntnis müssen wir rückwärtsschauend den nunmehr bekannten Ausspruch ablehnen.
Wir dürfen gegenwärtig den Geist, dem dieser Ausspruch entstammt, nicht aufkommen lassen (sehr gut!
rechts) und deshalb schon den Remarque-Film nicht zulassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ach, ist das eine Schlußfolgerung!)
Übrigens wird seine Tendenz noch durch das vorauf gegangene Buch verstärkt.
Auch als Feinde müssen wir doch den Widerstand und den späteren Siegeswillen anerkennen, den Frankreich auch zu Zeiten schwerster Bedrängnis betätigt hat.
Wenn wir dieses Anerkenntnis aussprechen, so schändet uns das gewiß nicht.
Aber 1423 Reichstag.
38.
Sitzung.
(Frhr.
von Hammerstein-Loxten (DL).
Abgeordneter.)
der Geist, aus dem heraus Frankreich diesen Widerstand hat leisten können, war nicht Remarque-Geist, (sehr wahr!
rechts) sondern das war der Geist eines meines Wissens auch von Ihnen (zu den Sozialdemokraten) hochgeachteten französischen Dichters, Victor Hugos.
In der französischen Nationalversammlung zu Bordeaux am 1.
März 1871 hat Victor Hugo gelegentlich der Verhandlungen über die Friedenspräliminarien, nach dem amtlichen Stenogramm der französischen Nationalversammlung, das ich nachgelesen habe in Schulthes Europäischem Geschichtskalender, folgendes gesagt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich sage Ihnen das so genau, meine Herren, damit Sie wissen, welche Quellen ich habe.
Victor Hugo also spricht sich aus für Verwerfung der Friedenspräliminarien und für den Appell an die Revolution.
Er fährt dann fort: Was Frankreich verliert, wird die Revolution gewinnen.
Bald wird die Stunde schlagen.
Von morgen an wird Frankreich nur einen Gedanken haben, den, sich zu rekonstruieren, seine Kräfte wiederzuerhalten, seine Energie zusammenzuhäufen, seinen heiligen Zorn zu nähren, seine Generation zu erziehen, eine Armee zu bilden, die ein ganzes Volk sein wird, (hört!
hört!
rechts) ohne Aufhören zu arbeiten, das Verfahren und die Wissenschaft seiner Feinde zu studieren, das große Frankreich wieder zu werden, das Frankreich der Idee und des Degens, und eines Tages wird es sich unbesiegbar erheben es wird Lothringen, den Elsaß, den Rhein, Mainz, Köln wiedernehmen.
(Abgeordneter Sollmann: Köln hat es aber nicht wiedernehmen können!)
Es ist aber lange dagewesen!
»Murmeln und Widerspruch« verzeichnet hier der stenographische Bericht.
Darauf sagt Victor Hugo: Mit welchem Recht protestiert eine französische Versammlung gegen den Patriotismus
Ich verlange die Toleranz, so fährt er fort und ich fordere meine Widersprecher auf, sich zu erklären.
Mehrere Stimmen: Wir protestieren gegen den Eroberungsgeist!
Darauf Victor Hugo: Lasten Sie mich enden, Sie werden mich verstehen: Ja, es wird Lothringen und den Elsaß wiedernehmen!
Ist dies alles
Nein, es wird Trier, Mainz, Koblenz, Köln und das andere Rheinufer wiedernehmen.
Es wird ausrufen dann: Deutschland, da bin ich!
Sind wir Feinde
Nein, ich bin deine Schwester!
Wer dies liest, wird sich darüber klar werden: Victor Hugo hat damals gesprochen wie ein Prophet, und leider ist das meiste von dem, was er gesprochen hat, wahr geworden.
Wir Deutsch-Hannoveraner sind keine blinden Anbeter Victor Hugoschen Geistes.
Eroberungsgeist hat uns noch nicht erfüllt, aber echte deutsche Wehrhaftigkeit wünschen auch wir, und wir wünschen sie gepflegt zu sehen im Geiste Gneisenaus, der vor 120 Jahren, als wir ungefähr ebenso daniederlagen wie beute, gesprochen hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Freitag den 6.
März 1931.
Die Worte, die er damals gesprochen hat, sind trotz der langen Zeit, die sie zurückliegen, auch heute noch wertvoll: Wehrhaft sei im ganzen Lande Jeder Mann mit seinem Schwert, Denn es ziemet jedem Stande Zu verteid'gen Land und Herb!
(Bravo!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Ein kurzes Wort über das Wahlgesetz.
Den Gedanken, das Wahlalter heraufzusetzen, können auch wir nur begrüßen.
Auch wir halten es für richtig, die Jugend nicht so in den Wahlkampf hineinzuhetzen.
Aber die kleinen Parteien totzuschlagen, das halten wir nicht für richtig, namentlich dann nicht, wenn sie in Landeseigenheiten, eigener Kultur und ewigem Rechte wurzeln.
Wir werden so als kleine Partei angesehen.
Absolut ist das richtig, re!
ativ ist es nicht richtig denn wir haben ja von den 35 Wahlkreisen eigentlich nur zwei, in denen wir kandidieren können.
Danach wären große Parteien nur diejenigen, die verhältnismäßig in allen Wahlkreisen, wenn sie eine allgemeine, ganz Deutschland interessierende Parole haben, ebensoviel Mandate erringen, wie wir in den beiden einzelnen Wahlkreisen.
(Sehr richtig!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Danach sind Sie, meine Herren von der S. P. D., zweifellos eine große Partei, auch noch die Herren vom Zentrum, auch die Herren von der Bayerischen Volkspartei, denn sie haben auch nur ein beschränktes Wirkungsgebiet.
Aber Mit den übrigen Parteien sieht es dann nicht viel rosiger aus als mit uns.
Und wir hören nicht auf, wir werden weiterleben.
1 D) Herr Schreck (Bielefeld) hat am Montag hier ausgeführt, daß auch im parlamentarisch-demokratischen System geradlinige Politik geführt werden könne, und er hat dabei auf Preußen lobend hingewiesen.
Von unserem deutsch-hannoverschen Standpunkt aus möchte ich Ihnen sagen: die preußische Politik der letzten zwölf Jahre mag geradlinig gewesen sein, aber daß sie demokratisch, daß sie im Geiste Weimars und im Sinne der Weimarer Verfassung gewesen ist, können wir nicht anerkennm.
(Sehr wahr!
bei den Deutsch-Hannoveranern!)
Ich glaube, recht oft haben die Führer der preußischen Politik sich nach den Worten gerichtet, die Herr Scheidemann auf Seite 7 im Vorwort zu seinem Buch »Der Zusammenbruch« geschrieben hat, und diese Worte lauten: Ob er Staatssekretär, Volksbeauftragter oder Ministerpräsident war, jedes Amt übte er aus —und die Worte, die jetzt kommen, sind in diesem Buch im Druck noch etwas hervorgehoben als beauftragter Vertreter seiner Partei.
(Hört!
Hört!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Demgegenüber sagt die Reichsverfassung imArtikel130: Die Beamten sind Diener der Gesamtheit, nicht einer Partei.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Das ist doch kein Widerspruch!)
—Oh doch, in meinen Augen, in meinem beschränkten Verstand ist das ein ziemlicher Widerspruch.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
200 1424 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1931.
(Frhr.
von Hammerstein-Loxten (VH), Abgeordneter.)
(ä.)
Ich finde nichts darin, wenn man sich selbst kritisiert, ich messe alle meine Kräfte an den überlegenen Ibrigen!
Meine Damen und Herren!
Daß die preußischen Staatsführer in Hannover Diener der Gesamtheit gewesen sind, bedauere ich, ernstlich bezweifeln zu müßen.
(Sehr wahr!
bei den Deutsch-Hannoveranern!)
Dort in unserer Heimat gehört doch zur Gesamtheit wohl auch die alte bodenständige Bevölkerung, die wir hier zum größeren Teil vertreten.
Diesem hannoverschen Bevölkerungsteil haben die preußischen Beamten nicht gleichmäßig gedient wie anderen Bevölkerungsteilen.
(Sehr wahr!
bei den Deutsch-Hannoveranern!)
Im Gegenteil, seit 1866 und genau so seit 1918 ist fast alles bodenständige Hannoversche unterdrückt worden, und zwar planmäßig.
(Sehr wahr!
bei den Deutsch-Hannoveranern!)
Wir hatten, wie der Bericht der Kommission des preußischen Abgeordnetenhauses vom 1.
September 1866 auch das ist lange her, das möchte ich anerkennen sagt, vortreffliche Einrichtungen, die nur fruchtbringend auf preußische Zustände wirken konnten.
Noch immer aber ist man an dem Abbau dieser alten vortrefflichen Einrichtungen beschäftigt, und noch immer kann fast nie ein Deutsch-Hannoveraner, also ein Bodenständiger, in seiner Heimat politischer Beamter werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Wenn Abstimmungen über die wichtigsten hannoverschen Belange bevorstehen, wird allen Beamten die ihnen 'verfassungsmäßig gewährleistete Freiheit der ) politischen Überzeugung einfach genommen, und für den Fall der Beteiligung an solchen Abstimmungen werden die Beamten mit Versetzung bedroht, selbst vor den Richtern hat man hierbei nicht haltgemacht.
Dem bodenständigen Volk selbst aber werden durch Amtsstellen beleidigende Schandflugblätter ins Gesicht geschleudert wie jenes Franzosen-Flugblatt: Tu mir den Gefallen!
(Sehr richtig!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Derselbe Herr preußische Minister, der kerndeutsche hannoversche Männer als Französlinge anzuprangern suchte, rief einige Jahre später als Reichsminister französischen Studenten zu: Wir wollen Herzensfreunde werden!
Ist das gleiche demokratische Behandlung
In dem einen Falle wird man als Franzosenfreund angeprangert, in dem anderen, wenn es vielleicht der politischen Richtung, die der Herr Minister vertritt, genebm ist, werden die Franzosen zu Herzensfreunden gemacht.
Ich wünsche, die Worte, die in diesem Hause am sogenannten Verfassungstage, am 11.
August 1930, von recht beachtlichem Munde gesprochen worden sind, und die folgendermaßen lauten: Wir kämpfen für die Demokratie, weil wir jede Knechtung, jede Entrechtung, jede Unterdrückung unseres Volkes ablehnen, fänden auch in Ansehung des hannoverschen Dolksteils in ganz Deutschland und besonders in Preußen Beachtung.
(Sehr wahr!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
In Preußen scheint man sie leider recht oft überhört zu haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wer wird denn da geknechtet )
—Sind Sie dort zu Hause
Dann würden Sie es sehr schnell wissen.
Sie brauchen sich bloß einmal umzuhören.
Herr von Kardorff wünschte vorgestern mit Recht enge Fühlung zwischen der Bevölkerung und den politischen Staatsbeamten.
Werden in Hannover politische Staatsbeamte in kommunale Körperschaften gewählt und erhalten sie damit den Beweis, daß sie enge Fühlung mit der Bevölkerung haben, dann erleiden sie nicht selten schärfste Maßregelungen wegen ihrer Abstimmung in diesen Körperschaften.
Im vorigen Jahre wurden drei Landräte wegen ihrer Abstimmung abgesetzt.
Einer davon hatte noch ein Jahr Dienstzeit vor sich, ein anderer zwei Jahre.
Die Absetzung bedeutet also auch eine recht überflüssige Belastung der Staatskasse.
Man hätte vielleicht die Leute noch dieses eine oder diese zwei Jahre ertragen können.
Alle diese drei Herren waren keine Deutsch-Hannoveraner.
Ich rede also nur von den Beamten in Hannover überhaupt.
Und der Name desselben hohen Beamten, der diese Absetzung vermutlich veranlaßt hat, prangt nun unter der Weimarer Verfassung, also auch unter deren Artikel 130, der besagt, daß die Beamten die Freiheit ihrer politischen Gesinnung haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und entsprechende Pflichten!)
—Das ist mir auch bekannt ich bin 30 Jahre Beamter gewesen.
Wissen Sie denn überhaupt, worum es sich gehandelt hat
(Abgeordneter Tempel: Jawohl, ich habe den Fall genau verfolgt, weil er meine engste Heimat betrifft!)
1 Es handelt sich um folgendes: Die Nationalsozialisten hatten einen Antrag eingebracht, der lautete: Der Provinziallandtag versteht es nicht, daß der schulpflichtigen Jugend der Eintritt in die nationalsozialistischen Iugendverbände nickt gestattet ist.
Meine Herren, in diesem Antrag liegt doch keine Mißbilligung, sondern ein mangelndes Verstehen.
Das kann liegen in dem mangelnden Begriffsvermögen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der drei Landräte, es kann aber auch darin liegen, daß die hohe Staatsregierung die Herren über die Gründe ihres Vorgehens nicht genügend aufgeklärt hatte.
Wenn schon diese bescheidene Meinungsäußerung den Verlust des Amtes nach sich zieht, dann kann ich das Witzblatt verstehen, das damals im Anschluß an die Vorgänge schrieb: Im übrigen will es mir scheinen, Daß nichts im Staate faul.
Wir haben die Freiheit, zu meinen, Und die, zu halten das Maul.
(Abgeordneter Tempel: Sie wissen doch auch, daß gegen einen der betreffenden Herren ein Disziplinarverfahren aus anderen, viel schwerer wiegenden Gründen schwebt!)
—Meine Herren, das hat ja hiermit nichts zu tun ich spreche nur von seiner Betätigung als Beamter in kommunalpolitischen Körperschaften.
Das andere wird ja das Disziplinarverfahren ergeben.
Neuerdings engt nun Preußen trotz der Weimarer Freiheit sogar den Kunstgenuß des deutschen Volkes rin, denn in Berlin durfte der Welfenschak in staatlichen Gebäuden nicht gezeigt werden.
Gefährdet viel1425 1 Reichstag.
38.
Sitzung.
sFrhr.
von Hammerstein-Loxten lOtll, Abgeordneter.)
() leicht der aus diesem Welfenschatz ausgehende Geist die Sicherheit des preußischen Staates
(Sehr gut!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Anderseits klagt man über die Verschleuderung des Welfenschatzes an das Ausland.
Sie brauchte sicher nicht zu erfolgen, wenn die preußische Staatsregierung endlich die Welfenfondsfrage bereinigen wollte.
Vergleichsvorschläge, die das Reichsgericht aus diesem Gebiete gemacht bat, wurden einfach nicht angenommen.
Und als der Herr Finanzminister Höpker-Äschoff über diese Frage im preußischen Abgeordnetenhaus sprach, da kannte er noch gar nicht einmal die Rechtslage, denn er sagte nach dem amtlichen Stenogramm: Im Jahre 1867 wurde dem Welfenhause eine Abfindung von 16 Millionen Talern dafür in Aussicht gestellt, daß ihm die Herrschaft in Hannover genommen war.
Nein, so war es nicht, sondern diese 16 Millionen Taler waren, wie unbestritten feststeht, reines und freies Privateigentum des Welfenhauses.
Auf Hannover hat das Welfenhaus nie verzichtet.
(Zustimmung bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Diese Erlebniste sind naturgemäß bei der Einstellung zur Reichsreform für uns von großer Bedeutung.
Wir fordern sie aus deutschen, aber auch aus besonderen hannoverschen Gründen, weil wir von ihr die endliche Wiedererlangung unserer staatlichen Selbständigkeit erhoffen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie lachen, meine Herren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Jawohl, wie erhoffen sie immer noch.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie ist es mit einem kleinen Volksentscheid )
Den machen wir auch noch.
(Lautes Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie nennen uns Partikularisten.
Was heißt denn Partikularisten
Teilpolitiker, also Politiker, die sich für einen Teil des Ganzen besonders einsetzen.
Ich meine, wenn die ganze Politik des Deutschen Reichs und wenn die Ihre (zu den Sozialdemokraten) unter die Belange Preußens gestellt wird, dann ist das Partikularismus.
(Sehr wahr!)
Wir wollen dem Reiche von Herzen gern gönnen und geben, was es nötig hat, um nach außen und innen stolz bestehen zu können.
Wir wollen keine Sonderwurst gebraten haben, wie diejenigen, die immer Preußen in den Vordergrund stellen.
Meine Redezeit gestattet mir leider nicht, eingehend darzulegen, weshalb wir 1866 unsere Selbständigkeit eingebüßt haben.
Herr Prälat Kaas hat neulich gesagt, daß man dem Volke den Trank der Wahrheit reichen solle.
Leider ist dem deutschen Volke, als ganzem, dieser Trank über Hannover noch immer nicht verabreicht worden.
Daß ließ die preußische Regierung nicht zu, die jetzige so wenig wie die früheren.
Es scheint beinahe leider im Wesen der preußischen Reierungen aller Schattierungen zu liegen, daß sie immer ann der Wahrheit den Weg an das Licht nicht gönnen, wenn dabei an den Tag kommen könnte, daß man Macht vor Recht gesetzt hat.
Hannover kämpft seinen Kampf um die Wahrheit schon 65 Jahre vergeblich, Freitag den 6.
März 1931. obwohl ihm einst Führer gegeben waren, wie der große (6) Windhorst, dessen 40jähriger Todestag in kurzer Zeit wiederkehrt.
Ich hoffe, daß dann recht weite Kreise des hannoverschen Volkes diesem treuen Vorkämpfer für Recht und Freiheit ein dankbares Andenken erneuern werden.
Hannover wird den Kampf weiterkämpfen.
Noch heute glauben viele, wir hätten um Deutschlands Freiheit und um Deutschlands Zukunft willen unsere Freiheit eingebüßt.
Das stimmt nicht.
Ich muß dieserhalb auf einen kleinen Vorgang aus der letzten Zeit eingehen.
In Hannover hat im November der Herr Reichsminister Dietrich bei der Gründungsfeier der Staatspartei folgendes gesagt: Bismarck wollte, daß die Hannoveraner nicht preußisch werden sollten, sondern deutsch.
Er nahm dieserhalb bezug auf einen Erlaß, den Bismarck im Jahre 1867 an den hannoverschen Oberpräsidenten gerichtet hatte.
Zur Ehre des Herrn Finanzministers Dietrich nehme ich an, daß er sich nicht bewußt gewesen ist, mit dieser Bemerkung einen ungeheuren Schimpf den Hannoveranern anzutun.
Denn deutsch waren die Hannoveraner lange, ehe es überhaupt ein Preußen gab, und sind es die ganzen tausend Jahre ihrer Geschichte hindurch geblieben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschhannoveranern.)
Vielleicht mag der Herr Minister Dietrich, wenn er sich überhaupt mit unserer Geschichte befaßt hat, zu dieser Auffassung gekommen sein, weil in dem Annexionspatent vom Oktober 1866 steht, daß wir im Bunde mit Österreich den Krieg gegen Preußen begonnen hätten.
Wer das liest, der muß eigentlich lachen.
Denn wie konnte ein Mittelstaat wie Hannover gegen Preußen Krieg beginnen
Diejenigen, die das geschrieben und ihre Namen daruntergesetzt haben, wissen genau mußten es wissen —, daß das, was sie dort unterschrieben, nicht Wahrheit war.
Herrn Dietrich und seine Freunde interessiert aber vielleicht viel mehr, was seinerzeit demokratische Herren über diese Vorgänge gesagt hatten.
In der Adreßdebatte des Preußischen Abgeordnetenhauses hat der Demokrat Jakobi am 23.
August 1866 ausgeführt: (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Sie brauchen ja nicht zuzuhören Der Krieg im Bunde mit einer fremden Macht wird dem Preußenvolke weder zur Ehre noch dem gesamten deutschen Vaterlande zum Segen gereichen.
Die Verwirklichung des kleindeutschen Ideals ein Drittel oder zwei Drittel unter preußischer Herrschaft entfernt vom Ziele deutscher Einheit und Freiheit weiter als der frühere Bundesstaat.
(Zuruf links: Wann begreifen Sie die Gegenwart )
-Ach, so dumm bin ich nun doch nicht, daß ich sie nicht begreife.
Hoffentlich begreifen Sie die Gegenwart dahin, daß Ihre Blüte vorbei ist.
Ähnlich hat sich der demokratische Abgeordnete Harkort ausgesprochen.
Meine Herren!
Ich werde zum Schluß gemahnt und kann deshalb nur noch eines sagen.
Zur Ehre Bismarcks, in dem auch wir Deutschhannoveraner einen großen Staatsmann, leider aber unseren bittersten Feind erkennen müssen, sei gesagt: 1426 Reichstag.
38.
Sitzung.
(Frhr.
von Hammerstein-Loxten (DR), Abgeordneter.)
(L.) Er hat diesen Erlaß nicht so verstanden, daß er uns zu guten Deutschen machen müßte.
Uns scheint bei der Neugliederung des Reichs das Wichtigste zu sein, daß der Dualismus zwischen Preußen und Reich endgültig überwunden wird.
Ich meine, die Leere der Bänke hier rechts wurzelt zum Teil auch in diesem Dualismus, und ich glaube, seine Schädlichkeit und Unmöglichkeit haben gerade die Herren Deutschnationalen am tiefsten erkannt.
Denn sie schrieben im Jahre 1928 in ihrem Wahlaufruf an die Preußen: Preußen, einst die starke Stütze des Reichsgedankens wird immer offener eine Reichsgefahr.
Diese Auffassung teilen wir vollständig.
Deshalb lehnen wir die Neichsreform ab, die aus der Länderkonferenz herausgequält ist.
Wir lehnen aber auch ebenso die Neichsreform ab, die uns Herr von Kardorfs empfohlen hat, indem er den Herrn Reichspräsidenten gleichzeitig zum Staatsoberhaupt von Preußen machen will.
Diese Durchdringung des Reichs durch Preußen kann noch eigenartigere Folgen haben, als wir sie in Hannover erlebt haben.
1867 kamen dorthin drei Geheimräte: Wolfs, Sauerhering und Wunderlich, der eine für das Innere, der andere für die Finanzen und der dritte für den Kultus.
Der Wolfs hat uns das Innere ausgefressen, nämlich unsere guten hannoverschen Einrichtungen.
Der Sauerhering hat unsere Finanzen, die damals gesund waren, so eingesäuert, daß wir, als unsere Abstimmung im Fahre 1924 stattfand, als Zuschußgebiet bezeichnet wurden.
Und der Wunderlich hat bei uns den Preußenkultus großziehen wollen.
Er hat damit keinen Erfolg gehabt.
Meine Damen und Herren!
Wir wünschen ein deutsches Deutschland, gegründet auf Stammesstaaten, ein (2) Deutschland, in dem sich alle Glieder, alle deutschen Bürger gleichmäßig wohlfühlen können, sie mögen Bayern, Sachsen oder Hannoveraner sein.
Dieses Deutschland wird uns wieder aufwärts führen.
(Beifall.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlange.
Schlange (DU), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn Sie gestatten, kehren wir nun von diesem Ausflug nach Hannover in die deutsche ReichsPolitik zurück.
Aber Sie werden es mir nicht übelnehmen und auch der von mir persönlich so verehrte Herr Vorredner wird es mir nicht verdenken können —, wenn ich hierzu einen kurzen Schlußsatz sage: Wenn Sie, Herr von Hammerstein, abwägen, was Hannover 1866 verloren und was es durch den preußischen Staat in einem halben Jahrhundert gewonnen hat, dann, glaube ich, fällt der Vergleich nicht zugunsten Ihrer Rede aus.
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Freiherr von Hammerstein-Loxten: O doch!)
Aber, meine Damen und Herren, das ist es gar nicht, worum es sich hier heute handelt.
Ich habe diese Tribüne verhältnismäßig selten betreten und tue das immer nur sehr zögernd, weil ich der Meinung bin: man kann das Schicksal Deutschlands durch allzu langes und allzu vieles Reden nicht ändern.
(Sehr wahr!)
Aber wenn ich es heute tue, so tue ich es unter einem inneren Zwang, nämlich unter dem, in Beantwortung der Ausführungen, die wir gestern von dem Herrn Freitag den 6.
März 1931.
Reichsinnenminister gehört haben, die Unterhaltung fortzusetzen, die ich neulich vor Ihnen anzuspinnen gelegentlich des Agraretats die Ehre hatte.
Bevor ich auf die Ausführungen des Herrn Ministers eingehe, darf ich noch ein Wort im Namen meiner politischen Freunde sagen.
Angesichts der leeren Bänke auf der Rechten sind wir in diesem Hause eine zahlenmäßig schwache Opposition.
Die Herren Sozialdemokraten müßten eigentlich eine Sammlung zu einem Denkmal für Herrn Geheimrat Hugenberg veranstalten.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Siegesallee!)
Aber gerade deswegen lastet auf uns, der Opposition, in der heute in Deutschland so sehr angespannten Situation eine große Verantwortung.
Wir sind der Meinung, wir können der Last dieser Verantwortung nur dann gerecht werden, wenn wir unsere Opposition auffassen: vorwärts treibend, mahnend, warnend.
Je sachlicher sie ist, desto schärfer kann sie sein und um so wirkungsvoller wird sie bei allen verständigen Menschen sein, weil sie dann verstanden wird.
Wenn heute schon draußen im Lande hier und da Kräfte lebendig werden, welche uns von dem Weg abdrängen, den wir beschritten haben, so habe ich demgegenüber auszusprechen, daß wir uns auf unserem Wege von irgendeiner Volksstimmung weder vorwärts treiben noch zurückhalten lassen werden.
Ich spreche aber zugleich auch den Wunsch aus und ich weiß, daß dieser Wunsch von vielen, vielen gerade meiner Berufsgenossen im Lande verstanden werden wird —, (sehr richtig!
bei dem Christlich-Sozialen Volksdienst) daß die großen Organisationen endlich einmal zu einem (V) klaren Bewußtsein ihrer selbst und ihres Weges kommen niüssen.
In einer Zeit, in der alles in Deutschland durcheinanderzugehen droht, kann man nicht im Zwielicht irgendeiner Halbwahrheit wandeln, und politisches Führen kann in einer solchen Zeit nicht bedeuten, daß man den Massen und ihren Augenblicksstimmungen nachlaufen soll.
(Sehr wahr!
bei dein Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Meine Herren, wir wissen, daß wir in einem solchen Augenblick von vielen Menschen nicht verstanden werden.
Aber im Namen von Menschen, die schon deswegen, weil sie mit der Erde verbunden sind, staatskonservativen Anschauungen huldigen und huldigen müssen denn sonst würden sie ja innerlich unwahrhaftig sein —, und von Menschen, die historisch zu denken geneigt und gewohnt sind, darf ich vielleicht darauf Hinweisen, daß die großen konservativen Vorbilder aus allen Epochen und bei allen Völkern immer eine Zeit durchlebt haben, wo sie von den ewig Gestrigen gesteinigt wurden.
Warum denn
Weil sie den Versuch machten, mit den nach jedem Zusammenbruch aus den tiefen eines Volkes aufsteigenden lebendigen neuen Kräften in einem ehrlichen und offenen Ringen der Geister die notwendige Synthese für das größere Morgen zu finden.
(Sehr gut!
bei dem Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Und die Zukunft hat ihnen schließlich doch immer noch gehört!
(Sehr wahr!
bei dein Ckristlicb-Sozialeu Volksdienst.)
1427 1 Reichstag.
38.
Sitzung.
(Schlange sOIg, Abgeordneter.)
Und nun, meine Damen und Herren, bedaure ich außerordentlich, daß der Herr Reichsminister des Innern in diesem Augenblick nicht zur Stelle ist.
Ich würde mich gern Auge um Auge mit ihm unterhalten über einzelne Wendungen in seiner Rede und einzelne Auffassungen, die er gestern hier vor uns ausgesprochen hat.
Sie wollen gestatten, daß ich da nun mit einer ganz rückhaltlosen Offenheit spreche.
Ich kann die Situation in Deutschland eine Situation, mit der letzten Endes unser aller Existenz verbunden ist, wo wir politisch auch stehen mögen nicht so optimistisch beurteilen, wie er es gestern meinem Gefühl nach getan hat.
(Sehr wahr!
bei dem Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Ich habe die Empfindung, daß Deutschland gerade in diesen Monaten vielleicht mehr als seit vielen Jahren an einem absoluten Scheideweg steht.
Das ist nicht verwunderlich.
Irgendwann mußte das, was wir in den letzten beiden Jahrzehnten erlebten, doch einmal in der höchsten Spannung gipfeln.
Dieser Augenblick wäre bei jedem anderen Volk gekommen und ist bei jedem anderen Volk gekommen, das sich in ähnlichen Situationen befunden hat.
(Sehr wahr!)
Da ist die große Schar der Kriegsopfer, für die sie mögen politisch stehen, wo sie wollen doch schließlich nach dem ungeheuren Blutvergießen und Leiden von vier Jahren, nach dem Zusammenbruch zugleich eine Welt von Glauben und Hoffnung versunken ist.
Wir haben die Inflationsopfer, die Lchar, die (g) dort auf der Strecke des Wirtschaftskampfes geblieben ist, ist ungeheuer gewesen.
Wir haben die Schar der Deflationsopfer.
Dazu kommt nun heute die ungeheure Schar von 5 Millionen Arbeitslosen.
Ein größeres Menetekel kann ein Staat und eine Volkswirtschaft überhaupt nicht vor sich sehen.
(Sehr wahr!
Zuruf von den Kommunisten: Und trotzdem seid ihr am L-chlemmen und Prassen!)
Dazu stellen die Dinge sich in Deutschland doch so dar, daß Sie im Westen ein Volk ohne Raum haben, im Osten einen Raum ohne Volk und überall in Deutschland ein Volk ohne Arbeit.
In einem Augenblick, wo Millionen von Menschen in Deutschland das Beste genommen ist, was sie haben, das höchste Menschenrecht, über das sie verfügen, nämlich die Freiheit zur Selbstversorgung ihrer Familie, in dem Augenblick, wo dieser ungeheuerste moralische Druck auf Hunderttausenden und Millionen liegt, setzt nun zugleich das politische Trommelfeuer ein, von dem gestern der Herr Minister gesprochen hat.
Ich will nur ganz kurz darauf eingehen.
Das, was der Herr Minister über die Agitation des Bundes der Gottlosen vorgetragen hat, zeigt doch, daß es sich hier um einen Angriff der politischen russischen Vorhut auf das deutsche Volk handelt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wenn der Herr Kollege Dr. Löwenstein von der Sozialdemokratie vorgestern ich habe ihm sehr aufmerksam und mit großem Ernst zugehört von dem großen Idealismus gesprochen hat, der in der Arbeiterschaft wohnt, so kann er mir glauben: diesen Idealismus der Arbeiterschaft habe ich in vier Kriegsjahren an den Stellen genau kennengelernt, an denen man am meisten Freitag den 6.
März 1931.
Gelegenheit hat, einen wirklich ehrlichen Idealismus (op zu finden.
Ich kenne diesen Idealismus, und Herr Di.
Löwenstein hat recht.
Aber ich möchte ihn bitten, sich darüber klar zu sein, daß dieser Idealismus zunächst nicht ein Idealismus der Menschheit sein kann, sondern ein Idealismus für das deutsche Volk sein muß.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.
Abgeordneter Dr. Löwenstein: Es ist eine gute, alte deutsche Tradition,, daß dieser Idealismus ein Menschheitsidealismus ist!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Ich kann Ihnen in dieser Tradition nicht folgen, weil ich das Nächstliegende sehe, nämlich die ungeheure Gefahr, in der unser eigenes Volk schwebt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich bin der Meinung, daß wir zu einem Idealismus der Menschheit praktisch erst dann zu kommen vermögen, wenn das deutsche Volk wieder gleichberechtigt neben den anderen Völkern seine historische Sendung zu erfüllen imstande ist.
(Lebhafte Zustimmung und Rufe rechts: Bravo!)
Und nun, Herr Reichsinnenminister, darf ich Ihnen ein Persönliches Wort sagen.
Wir haben mit großer Gcnugtuung Ihre Ausführungen über den von Ihnen geplanten Kampf gegen diese tief zersetzenden Erscheinungen gehört.
Aber ich muß die Frage an Sie stellen: ist es nicht eigentlich schon reichlich spät geworden
(Sehr wahr!
rechts.)
Ist nicht doch schon für diesen Kampf eine lange Zeit versäumt worden
Mußte es erst dahin kommen, daß der Dienst am Heiligsten, den viele Menschen in Deutschland kennen, in dieser Weise herabgerissen (v) wurde
Mußte es wirklich erst dahin kommen, daß Priestern ihr Gewand herabgerissen wurde
Ist das nicht schon eine sehr weit vorwärts geschrittene Zersetzung
Meines Erachtens wäre es praktischer gewesen, nicht erst Wunden schlagen zu lassen, die nachher geheilt werden müssen, sondern rechtzeitig vorzubeugen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Im Namen meiner Freunde kann ich nur die Hoffnung aussprechen, daß die Maßnahmen, die Sie nunmehr zu treffen für richtig halten und die Sie gestern angekündigt haben, sofort ergriffen werden, so daß auch nicht ein Tag mehr verloren wird, (sehr richtig!
rechts) damit endlich diesen Dingen, die für ein Kulturvolk schlechterdings unerträglich sind, ein Ende bereitet wird.
(Zustimmung rechts.)
Wenn ich eben das Wort »Zu spät!
« aussprach, so will ich Ihnen, Herr Minister, etwas wiederholen, was ich schon eingangs meiner Ausführungen sagte, ehe.
Sie zur Stelle waren.
Herr Minister, Sie sprachen davon, daß wir in Deutschland an Unruhen und dergleichen ja nichts zu fürchten hätten, daß alles in Ihrer Hand sei.
(Reichsminister des Innern Dr. Wirth: Nein, ich sprach vom Bürgerkrieg!)
—Gut!
Ich komme darauf.
Sie sagten, die Menschen sollten nicht immer das Wort »Bürgerkrieg« gebrauchen.
Mir kommt dabei eine Erinnerung an den Krieg.
Ich bin der Meinung, das deutsche Volk befände sich wahrscheinlich heute nicht in einer solch desolaten Situation, wenn man, ähnlich wie es in England und Frankreich geschah, dem deutschen Volke den gan1428 Reichstag.
38.
Sitzung.
(Schlange (Dich Abgeordneter.)
zen Ernst der Situation im Kriege vor Augen geführt hätte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und bei den Regierungsparteien.)
Denn nur damit hätte man die Mobilisierung der besten Kräfte der Nation erreicht.
(Abgeordneter Dittmann: Das haben wir während des Krieges immer gesagt!)
Aber ich frage: stehen wir heute nicht in einer ähnlichen Situation
Haben wir nicht heute schon fast einen Kampf aller gegen alle
Sehen wir heute nicht fast alle Tage bald hier, bald dort, bald von dieser und bald von jener Seite uniformierte Aufmärsche, die doch sehr stark den Eindruck eines privaten Bürgerkrieges machen
(Sehr richtig!)
Erleben wir nicht fast jede Nacht in diesem Deutschland, das sich einen Staat der Ordnung nennt, Schießereien
(Zurufe von den Kommunisten.)
Könnte man nicht heute schon eine Verlustliste des letzten Jahres über die Toten und Verwundeten aufstellen, die dabei auf der Strecke geblieben sind
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe von den Kommunisten.)
Da muß ich schon sagen, ohne irgendwie die Neigung zu haben, Pessimist zu sein: das sind Zustände und Vorgänge, über die man sich mit aller Offenheit aussprechen muß sonst könnte der Augenblick kommen, wo es wieder einmal in Deutschland zu spät ist, (sehr richtig!)
und vielleicht wird es dann eines Tages für dieses Deutschland für immer zu spät sein.
(Abgeordneter Dorsch: Alle Verbände ohne Ausnahme müssen verschwinden!
Zurufe links.)
Nun gibt es in Deutschland heute weite Kreise auch darüber lassen Sie mich ganz offen sprechen —, welche mit einer gewissen Geflissenheit bei jeder Gelegenheit das Wort »Katastrophe« in den Mund nehmen.
Ich verstehe die Verzweifelten ich verstehe die Menschen, die alles verloren haben ich verstehe die Menschen, die heute ohne Hoffnung auf der Straße liegen ich verstehe auch die jungen Menschen ich verstehe ihren Idealismus, ja, ich verstehe auch ihren Radikalismus, und man sollte ihn verstehen denn ein Volk, das sich in einer solchen Situation befindet wie wir und keine radikale Jugend hätte, hätte ganz zweifelsfrei etwas Bestes von seinem Lebensnerv verloren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich verstehe nicht die Führer, welche berufen sind, diese Jugend zu führen, nicht aber sich von den Zwanzigjährigen treiben zu lassen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten, in der Mitte und rechts.)
Wenn man in einem solchen Augenblicke wie heute vielfach aus parteipolitischen Gründen und es ist in meinen Augen geradezu ein nationales Verbrechen, das zu tun den Verzweifelten und den Jungen draußen den Gedanken einflößen will, daß sie nur durch eine Katastrophe gerettet werden könnten, daß sie erst durch Freitag den 6.
März 1931. eine Katastrophe hindurchgehen müßten, dann weiß ich nicht, was man darüber für ein Urteil abgeben soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was heißt denn heute Katastrophe
Das braucht ja gar nicht einmal, um das Wort des Herrn Ministers von gestern aufzunehmen, Bürgerkrieg zu sein.
Denn einen Bürgerkrieg haben manche Völker ertragen.
Einen Bürgerkrieg haben die Franzosen 1789 ertragen und sind danach größer geworden einen Bürgerkrieg hat das England Cromwells ertragen, und es ist dadurch größer geworden.
Aber ein Volk, das so gefesselt ist und dessen Wirtschaft kämpft ja worum denn
um den letzten Rest!
kann einen Bürgerkrieg nicht ertragen.
Nun, meine Herren, so weit braucht es ja aber gar nicht zu kommen, es braucht nicht dazu zu kommen, daß überall auf den Straßen geschossen wird.
Das Schießen braucht gar nicht erst die Katastrophe herbeiführen sondern die kommt schon sehr viel früher in dem Augenblick und das möchte ich einmal in aller Öffentlichkeit denjenigen Wirtschaftlern sagen, die bei jeder Gelegenheit dies und jenes für sich an Unterstützungen und an Hilfe verlangen —, wo in diesem Deutschland Unruhen ernsthafter Art entstehen denn das würde einen Kreditverlust für das Volk in aller Welt bedeuten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der sich, wie die Dinge nun einmal liegen, geltend machen würde von New Dork bis Oppeln und Lauenburg.
(Erneute Zustimmung.)
Wenn gerade diejenigen Menschen, die bei jeder Gelegenheit mit Recht anführen, daß die Zinslast in Deutschland das Belastendste für die Wirtschaft ist, heute mit Mitteln eingreifen wollen, um den Zinssatz gewaltsam herabzudrücken und dabei vergessen, daß Zinsen letzten Endes nichts anderes sind als der Wert der Ware Geld und daß dieser Wert'auf dem Vertrauen beruht, das ein Volk, in der Welt genießt, dann müssen sie sich doch sagen, daß in einem solchen Augenblick wahrscheinlich eine Zinserhöhung in Deutschland eintreten würde, wie sie noch niemals dagewesen ist.
(Sehr richtig!)
Und dann würden alle die Betriebe, die heute um den letzten Rest kämpfen, in kurzer Zeit verloren sein.
Wenn dann in Deutschland und auch das kann man gar nicht offen genug aussprechen ein Stillstand der Wirtschaft einträte, dann möchte ich die Folgen nicht sehen, auch wenn dieser Stillstand nur für kurze Zeit einträte.
Wenn sich in irgendeinem exotischen Staat die Menschen eine Revolution erlauben und die Revolution Pflegt in vielen dieser Länder der Normalzustand zu sein —, so macht das weiter nichts aus.
Wenn aber in diesem Land der konzentrierten Wirtschaft und der konzentrierten Menschenmaffen auch nur vier Wochen lang dieses komplizierte Getriebe in Unordnung gebracht würde, dann kann der Tage letzter für dieses Volk gekommen sein.
(Allgemeine Zustimmung.
Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Ich habe mit Interesse die sehr lebendigen Ausführungen unseres Herrn Kollegen Torgler vor einigen Tagen hier gehört.
Herr Torgler sprach mit einem gewissen Siegesbewußtsein, (Zuruf von den Kommunisten: Aber feste!)
1429 Reichstag.
38.
Sitzung.
(Schlange Abgeordneter.)
(-V) als wenn er, ich möchte einmal sagen, auf die Knochenerweichung der regierenden und der anderen Parteien rechnete.
(Zuruf von den Kommunisten: Ja, darauf rechnen wir!)
Ich glaube, meine Herren, daß der Deutsche vielzuwenig revolutionär, geschweige denn Kommunist ist.
Dazu besteht in diesem ruhigen Volke keine Neigung.
Es könnte nur dann zu äußersten Dingen in Deutschland kommen, wenn die Menschen in großen Masten zu verhungern anfangen.
Dann allerdings, meine Herren, würde in Deutschland ein Trümmerhaufen geschaffen sein, auf dem vielleicht niemals wieder etwas aufzubauen wäre.
Nun lasten Sie mich noch ein kurzes Wort über die Abwehr solcher Möglichkeiten sagen.
Ich bin nicht der Meinung, daß man einer solchen Situation gerecht zu werden imstande ist durch Maschinengewehre und durch alle möglichen taktischen Winkelzüge ich bin der Meinung, daß man ein Volk aus einer solchen Situation nur dann herausreißen kann, wenn man ihm einen neuen Glauben und eine neue Hoffnung gibt (Sehr gut!
in der Mitte Zurufe von den Kommunisten) und ich habe mit Erstaunen gehört, daß der Herr Minister gestern bei all den Dingen, die hier angeregt wurden, wenn ich recht verstanden habe, sagte: so etwas kann man in dieser Zeit und bei dieser Zerrissenheit nicht durchführen.
(Reichsminister des Innern Dr. Wirth: Nein, ich sprach nur von der Wahlresorm und der jetzt in kurzer Zeit zu verabschiedenden Reichsreform.
G) 1 Das sind die Punkte gewesen!)
Gut!
Ich kann Ihnen auch darin nicht ganz zustimmen.
(Reichsminister des Innern Dr. Wirth: Ich habe nämlich den Gesetzentwurf eingebracht, Herr Kollege!)
Ich weiß es.
Aber ich freue mich, daß Sie wenigstens sonst mit mir der Meinung sind, daß man in einem solchen Augenblick ein Volk aus einer solchen Stimmung, wie sie jetzt ist, überhaupt nur herausreißen kann, wenn man mit einer großzügigen, zielklaren, energischen Führung kommt.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Abgeordneter Dr. Breitscheid: Aber wohin )
Und, meine Damen und Herren, wenn Sie auch dafür ein geschichtliches Beispiel haben wollen, so darf ich an Vas anknüpfen, was gestern der Herr Minister zu meiner Freude sagte, nämlich daß er das nächste Jahr in das Gedächtnis des Freiherrn vom Stein stellen wolle.
Was war denn das Große an diesem Mann bei vielen Fehlern, die er gewiß auch gemacht hat
Das Große war doch, daß er dem damaligen niedergebrochenen Preußen durch geradezu umstürzende Neuerungen denn das, was er mit der Städteordnung, mit der Bauernbefreiung und manchem anderen schuf, waren damals, von konservativer Seite gesehen, geradezu revolutionäre Neuerungen —, (Zustimmung) daß er damit diesem auch wirtschaftlich, politisch, seelisch niedergebrochenen Volk einen neuen Glauben und eine neue Hoffnung gab.
(Zurufe und Lachen bei den Kommunisten.)
Reichstag 1931.
38.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1931.
Da sagte gestern der Herr Abgeordnete Schmid (Düffeldorf) von der Deutschen Volkspartei, es hätte keinen Zweck, in diesem Augenblick mit Programmen zu kommen, wir hätten Programme und dergleichen genug.
Ja, der Meinung bin ich allerdings auch, daß man nicht mit einem Programm von hundert Punkten kommen sollte, wobei dann vielleicht im §96 angeführt wird, daß nun endlich einmal das Zugabeunwesen in den Detailgeschäften ein Ende haben sollte.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Das meine ich damit nicht.
Aber ich bin der Meinung, daß wir versuchen müßten und daß das gerade die Hauptpflicht ist, die diese Regierung auf sich nehmen muß —, daß sie dem Volk zeigt, daß sie etwas will und was sie will, daß die Menschen einen Weg sehen.
Ich darf da wieder einmal an ein Kriegsbeispiel erinnern.
Sehen Sie einmal: England hat sich in den größten Reibungen und größten Gefahren seiner Geschichte im Weltkrieg befunden, und aus dieser ungeheueren Gefahr ist es auch nur herausgerissen worden, weil ein Premierminister da war, ein wirklicher Kerl, der den Leuten die Gefahr vor Augen führte und der selber den Plan über das Notwendige hatte und ihn nun nicht aufzwang, sondern und das ist je das Große an jener englischen Zeit in einer ganz großen Freiwilligkeit alle Menschen, die guten Willens waren, zur Zusammenarbeit fortriß.
Auch wir kommen darum nicht herum.
Es geht auf die Dauer nicht, daß eine Regierung, die führen will, nur immer von der Hand in den Mund lebt, daß sie von einem Tage zum anderen sozusagen weiterwirtschaftet.
Ich bin der Meinung, daß Sie damit dieses Volk durch diese Zeit überhaupt nicht durchzubringen imstande sind.
Da lassen Sie mich auf etwas anderes hinweisen.
Sie können gerade in der Gegenwart ein Beispiel an unseren östlichen Nachbarn sehen.
Bitte, blicken Sie nach Rußland.
Ich habe neulich schon einmal von dieser Stelle aus auf die meiner Ansicht nach größte Gefahr hingewiesen, der Deutschland vielleicht in politischer, ganz bestimmt aber in wirtschaftlicher Hinsicht entgegengeht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber was sehen Sie dort
Die Russen haben einen Fünfjahresplan aufgestellt, von dem mir sehr zweifelhaft ist, ob er durchgesetzt werden wird, (Lachen bei den Kommunisten) und noch viel zweifelhafter, ob er eine Wirkung haben wird, die das russische Volk aus der jetzigen Not überhaupt herauszureißen imstande ist.
Ich glaube das nicht aber eins sage ich, nämlich, daß dieses Volk zu großen Teilen mit einer geradezu fanatischen Begeisterung an diesem Plane arbeitet.
Den Leuten geht es hundeschlecht aber sie hoffen, es könnte einmal wieder besser werden.
(Zuruf von den Kommunisten: Da schlottern euch vor Angst die Beine!)
Ich wünschte nur, daß auch dem deutschen Volke in dieser Zeit etwas von der suggestiven Kraft eines derartigen Glaubens gegeben würde, der es über diese Zeit hinwegträgt und es aus der Dumpfheit, in der es zu leben anfängt, herausführt und zur Hoffnung ruft.
(Zuruf von Kommunisten: Denken Sie an Ihre Landarbeiter!)
201 1430 Reichstag.
38.
Sitzung.
(Schlange svl-l, Abgeordneter.)
Ja, Sie möchte ich als Landarbeiterin bestimmt nicht haben!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit in der Mitte.
Zurufe von den Kommunisten.)
Lassen Sie mich nun kurz noch zu einigen Einzelheiten Stellung nehmen.
Seit Monaten, vielleicht seit Jahren schon wird in diesem Hohen Hause von der Notwendigkeit der Reichsreform gesprochen.
Eine derartige Frage wird man bestimmt nicht konstruktiv lösen können, denn ich finde, daß alles Konstruktive immer etwas Seelenloses ergibt.
Man sollte vielmehr Zug um Zug zu Verbesserungen kommen.
Eines der wesentlichsten Erfordernisse dabei ist meiner Meinung nach wobei ich mich in keiner Weise mit meinem Herrn Vorredner identifiziere —, daß man Rücksicht nimmt auf das organische Wachsen der großen deutschen Stämme, ohne jedes kleine Land und jeden kleinen Staat konservieren zu wollen, wozu den kleinen Ländern und Staaten wahrscheinlich sowieso über kurz oder lang aus finanziellen Gründen die Lust vergehen wird.
Das Wesentlichste aber ist im Augenblick, daß Schluß gemacht wird mit diesem Nebeneinanderarbeiten, zum Teil Gegeneinanderarbeiten und mit dem oft viel zu langen Instanzenzug bei allzuvielen Dingen.
Bei dem, was die großen Massen des Volkes über derartige Reformen denken, findet man zweierlei, was besonders berechtigt erscheint.
Wir leben heute doch immer noch in Nachkriegs- und Nachfolgeerscheinungen des Umsturzes, wie sie im übrigen jedes Volk nach solcher Zeit erlebt hat.
In dieser Lage sollten wir versuchen, aus diesen Zeiten mit ihrem turbulenten Wesen das wiederzufinden und wiederzugewinnen, was doch das Beste des alten Staates gewesen ist, nämlich einmal die absolute Integrität aller derer, die am Staate mitzuarbeiten haben an dieser Rückgewinnung der absoluten Integrität haben alle großen Parteien ein Interesse und zweitens, daß wir wirklich wieder die tüchtigsten und besten Menschen Herausstellen, wobei es nicht so sehr aus die Schulbildung ankommt als auf die persönliche Leistung, die in irgendeinem ehrlichen Beruf gezeitigt worden ist.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.
Zurufe von den Kommunisten: Dann müßtet Ihr alle abtreten!)
Wenn bei dieser Gelegenheit und keine Beratung, die das Ministerium des Innern betrifft, geht an dieser Frage vorüber über die Verfassungsreform gesprochen wird, so muß ich dazu offen sagen, daß man doch endlich einmal in einer Zeit, in der dieses Volk wirklich schon genug durchzumachen und zu ertragen hat, aufhören sollte mit dem fortwährenden Schlagwort von dem Sturz des Systems, wobei man sich doch gar nichts denken kann, wenn man nicht damit meint, daß man schließlich gewaltsam gegen dieses oder jenes in Deutschland vorgehen will.
Wohin das führt, habe ich mir schon auszuführen erlaubt, und ich spreche deswegen auch diesen Satz von dem Sturz des Systems mit voller Offenheit aus.
Andererseits aber muß man doch anerkennen, daß niemals eine Verfassung etwas taugt, wenn man ihr nicht zutraut, ihre Grundlagen seien so stark, daß sie eine organische Weiterentwicklung vom Fehlerhaften zum Besseren ertrage.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Freitag den 6.
März 1931.
Je stärker eine Verfassung ist, desto mehr kann sie eine organische Weiterentwicklung ertragen.
Schließlich ist doch nicht eine Verfassung der Dinge Höchstes, sondern der Dinge Höchstes ist das Volk, das in der Verfassung und mit der Verfassung leben und gedeihen soll.
Wir wollen auch diese Frage nicht allzu leicht nehmen.
Der Herr Reichsinnenminister wird sich darüber klar sein, daß wir in diesem Augenblick geradezu in einer Zeitenwende stehen und daß gerade wir in Deutschland deswegen in einer besonders gefährdeten Lage sind, weil wir im Osten sehen, wie der Bolschewismus mit Fanatismus vorgetrieben wird, weil wir im Süden sehen, wie mit Fanatismus der Faschismus vorwärts getrieben wird, und wir zugleich sehen, daß das Westliche, das allzu Westliche für uns Deutsche auch noch nicht Paßt, und daß wir deshalb alle Veranlassung haben, keine Zeit zu verlieren, um aus dem, was uns nun einmal als Grundlage gegeben ist, den eigenen deutschen Stil des staatlichen, Politischen und des öffentlichen Seins zu entwickeln.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Ich erspare es mir, dabei über die Wahlreform zu sprechen.
Die Wahlreform repräsentiert nicht die Wichtigkeit, die man ihr nachsagt.
Sehen Sie bitte einmal nach England.
Der Herr Minister sprach gestern bereits davon ich darf daran anknüpfen.
Wir sehen in England eine eigentümliche Entwicklung von der Zweiheit zur Vielheit der Parteien.
Ich glaube nicht, daß die Engländer mit dem politischen Instinkt, der diesem Volk nun einmal eigen ist, durch eine Wahlreform die Vielheit der Parteien verhindern werden.
(Sehr wahr!)
Aber etwas anderes: Wir haben in diesen Tagen erleben können, wie sowohl die Labour-Party als auch die konservative Partei Baldwins eine Reihe ihrer führenden Mitglieder verloren haben.
Ich habe aber nicht bemerkt, daß dem Weggehen dieser Herren weder von der Labour-Party noch von der konservativen Partei diejenige Schimpfkanonade gefolgt wäre, (Abgeordneter von Kardorff: Sehr wahr!
Sehr wahr!)
die bei uns in Deutschland ja wahrscheinlich eine unbedingte Selbstverständlichkeit wäre.
(Abgeordneter von Kardorff: Sehr richtig!)
Die Achtung vor der selbsthandelnden Persönlichkeit ist in diesem England der Jahrhunderte einer hochstehenden Politik so groß geworden, daß es den Leuten nicht darauf ankommen wird, wieviel Parteien da sind.
Es kommt bei ihnen vielmehr darauf an, und das wird auch bei uns wahrscheinlich und hoffentlich recht bald eines Tages als das Wesentliche erkannt werden, daß diejenigen Menschen, die, getragen von Verantwortungsgefühl, zum Besten der Nation zu arbeiten verpflichtet sind, sich nicht von vornherein gegenseitig als Schufte und Verräter nehmen, sondern als Menschen, die letzten Endes, wenn auch auf verschiedenen Wegen, demselben Endziel entgegenstreben, nämlich der Größe und der Freiheit der Nation.
Ich glaube aber, Herr Minister, daß gerade in einer solchen Zeit, wo wir alle verpflichtet sind, mitzuhelfen, wo die Verwirrung in Deutschland ich habe sie neulich schon einmal als eine geradezu babylonische Geistesverwirrung bezeichnet einen Höhepunkt erreicht hat und wo die Spannungen in Deutschland gipfeln, eine 1431 Reichstag.
38.
Sitzung.
(Schlange (Ol,), Abgeordneter.)
Regierung die höchste Verpflichtung hat, zielklar, willensklar den Staat als das Oberste und Unantastbare hinzustellen, an dem sich niemand zu vergreifen hat, die Staatsautorität aufzubauen und sich zugleich aber dabei bewußt zu sein, daß die Staatsautorität letzten Endes und für die Dauer nur beruhen kann auf jener immanenten Gerechtigkeit, die nicht nur das Fundament der Königreiche in ihren größten Zeiten war, sondern die zugleich das Fundament auch der Republiken ist.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich schließen mit einer ganz kurzen historischen Reminiszenz.
Ich lege Wert darauf, diese Erinnerung gerade in einem Augenblick wachzurufen, wo hier in den letzten Tagen das Problem des Bundes der Gottlosen im Mittelpunkt dieser Erörterungen stehen mußte.
Als der Fürst Bismarck in einer der großen Polendebatten ich glaube es war im Fahre 1878 den Polen den Rat gab: da die Verhältnisse in Deutschland sich nun doch einmal konsolidiert hätten, sollten sie sich auch ihrerseits, da alle Anstrengungen doch zwecklos wären, eingliedern in das große Deutsche Reich und Gemeinwesen, da erhob sich der Führer der polnischen Fraktion, ein katholischer Bischof, dessen Name mir im Augenblick nicht gegenwärtig ist, und antwortete dem Reichskanzler mit dem klassisch kurzen Wort: Dsu inirabilis, kortunn vnrinbilig!
Gottes Wege sind wunderbar, und das Glück der Völker ist veränderlich.
In einem grundstürzenden Wandel der Zeiten machen wir uns heute dieses Wort eines damaligen politischen Gegners zu eigen, und wir vertrauen darauf, daß auch dieses sturmdurchtobte Volk, allerdings nur, wenn es endlich aus allem Wahn zum Bewußtsein seiner selbst erwacht, durch ein gnädiges Schicksal durch die Tiefen dieser Zeit zur Auferstehung und zum Leben geführt wird.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Dr. Wirth, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Die große Mehrheit dieses Hohen Hauses wird sehr gern einem Teil der Ausführungen des Herrn Vorredners zustimmen.
Ich fühle mich aber verpflichtet, bezüglich einer Bemerkung noch einmal das Wort zu ergreifen.
Es ist nicht richtig, daß ich etwa so leichthin über Fragen hinweggeglitten bin, in deren Tiefe Probleme und Befürchtungen schlummern könnten, als ob das Deutsche Volk etwa einem Bürgerkrieg entgegengehen könnte.
Ich habe gerade diese Seite der Dinge mit besonderem Nachdruck hier vorgetragen.
Ich habe auch gestern wie im Haushaltsausschuß ausgeführt, ein Volk, das diesen Winter, wir dürfen sagen, insoweit überstanden hat wenn auch heute noch einmal lebhaft die Schneeflocken heruntergefallen sind —, ist so gesund, daß man sagen kann: es ist töricht, in diesem Volke zu dieser Stunde noch mit dem Gedanken des Bürgerkriegs ohne soziale Notstände leugnen zu wollen umzugehen.
Ich habe Gelegenheit genommen, mit dem preußischen Herrn Minister Severing wiederholt über die Lage zu sprechen ich habe auch in München darüber gesprochen, auch in Karlsruhe hier mit dem Herrn Minister Bolz, der im Saale anwesend ist.
Glaubt denn jemand von Ihnen, meine Damen und Herren, daß heute, bei der Freitag den 6.
März 1931.
Lage der Dinge, auch nur ein Sturmtrupp, eine S. A.
(o, Abteilung oder irgendeine kommunistische Hundertschaft in der Lage wäre, irgendwo zu einem Gewaltakt überzugehen, ohne daß man rechtzeitig die drohende Gefahr erkennen könnte
Ich habe ausgeführt, daß man gerade von nationalsozialistischer Seite Material angeboten bekommt, um in solchen Zeiten gegen Entgelt sich Einblick in die wahre Lage zu verschaffen.
(Hört!
Hört!)
Ich stelle fest, meine Damen und Herren: Irgendwo in Deutschland auch nur von der Möglichkeit eines Bürgerkrieges zu sprechen, ist zur Stunde nicht berechtigt.
Allerdings, meine Damen und Herren, wenn in Deutschland ein Zustand eintreten würde, daß zu den Hunderttausenden hungernden Erwerbslosen, die nicht das Nötige auf dem Tisch haben, Millionen kommen könnten, in einem solchen Falle wäre gewiß die soziale Revolution vor der Tür.
Aber ist es nicht die Aufgabe von Ihnen allen, das zu verhindern
Große Parteien dieses Hauses haben auch das Programmatische zurücktreten lassen, um gerade das staatspolitisch Notwendige in diesem Winter in den Vordergrund zu rücken.
Das, ist eine große Hoffnung in unserem Volke, daß nun endlich nach jahrelangem Hader große Parteien dieses Hauses, Gruppen von rechts bis links das parteipolitisch Dogmatische gegenüber dem staatspolitisch Notwendigen zurückstellen.
Gerade solche Auseinandersetzungen, wie sie soeben hier erfolgt sind, sind eine Hoffnung.
Wenn es in diesem Saale möglich sein wird, daß kulturkonservative Gruppen, die politisch fortgeschritten sind und das Gegebene als Aufgabe sehen gelernt haben, sich mit Ihnen, meine Herren (nach rechts), in konservativen Gedankengängen auf geistigem Boden hier verständigen können, ist die staatspolitische und auch die geistige Krise in unserem Volke überwunden.
Aber wenn die, die hinausgestürmt sind in wildem Lauf, um jetzt draußen im Lande eine Hetzkampagne auch gegen einzelne politische Persönlichkeiten wieder zu beginnen, Erfolge haben könnten, dann, meine Damen und Herren, wären wir natürlich vor neue Schwierigkeiten gesetzt.
(Abgeordneter Heuck: Herr Minister, Sie befinden sich dauernd in einer geistigen Krise!)
—Ihnen habe ich von geistiger Krise noch nichts angemerkt.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
—Wer dieses Lachen soeben gehört hat, wird finden, daß bei Ihnen allerdings etwas anderes notwendig ist als eine geistige Auseinandersetzung.
Meine Damen und Herren!
Die Abwehr, die uns die Herren von der äußersten Linken nahelegen, bereitet allerdings keine geistigen Schwierigkeiten.
(Weitere Zurufe von den Kommunisten.)
—Gehen Sie nur ruhig auf Ihren Platz!
(Zuruf von den Kommunisten: Das bestimmen Sie nicht!)
Wir werden uns an anderer Stelle auseinandersetzen.
Die Arbeit wird aber geleistet, das darf ich versichern.
Aber darüber sprechen wir heute nicht, heute sprechen wir über andere Dinge.
Es ist an mich die Frage gestellt worden: Sind irgendwo lokale Schwierigkeiten vorhanden
Auch das 201 14321Reichstag.
38.
Sitzung.
(Vr.
Wirth, Reichsminister des Innern.)
.
v, Reichsgericht hat in einer denkwürdigen Entscheidung in bezug auf die nationalsozialistische Bewegung dieser Tage folgendes festgestellt: »Wie indessen gerichtsbekannt ist, strebt die N. S. D. A. P. die Änderung der Verfassung des Deutschen Reiches an, und es sind, wie das aus zahlreichen Artikeln der nationalsozialistischen Presse gefolgert werden muß, zum mindesten Teile der N. S. D. A. P. der Überzeugung, daß die von der Partei angestrebte Änderung der Verfassung nur durch einen Gewaltakt erfolgen könne und daß deshalb die breiten Massen ideologisch auf einen solchen gewaltsamen Umsturz vorbereitet werden müssen.
« Meine Damen und Herren!
Das ist das Urteil des Reichsgerichts in einem Prozeß wegen des Verbots einer nationalsozialistischen Zeitung in Schlesien.
Schon dieser ideologischen Revolutionierung von nationalsozialistischer Seite, die das Reichsgericht nicht als allgemein vorhanden bezeichnet, haben alle Elemente in Deutschland zu begegnen, die die Erkenntnis haben, daß die Krise des Staates und des politischen Systems auch von einer ungeheuren sozialen Katastrophe begleitet sein wird.
Sind Sie mit uns in dieser Abwehr einig, dann hat in diesem Winter der deutsche Staatsgedanke einen großen Erfolg zu buchen.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moses.
Dr. Moses (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen (8) und Herren!
Lassen Sie mich in den wenigen Minuten, die mir zur Verfügung stehen, und die ich eigentlich verwenden wollte, um ein Paar kurze Bemerkungen zu dem ganzen Gebiet des Gesundheitswesens zu machen, an die Ausführungen des Herrn Kollegen Schlange, denen wir mit Aufmerksamkeit gefolgt sind, anknüpfen.
Herr Kollege Schlange hat mit Recht von dem Ernst der Situation gesprochen.
Vielleicht darf ich in diesen wenigen Minuten hinzufügen, daß die Situation bei uns in Deutschland, auch vom Standpunkt des Arztes aus betrachtet, überaus ernst ist.
Ich habe mir gestattet, Ihnen vor einiger Zeit eine Denkschrift unter dem Titel »Arbeitslosigkeit, ein Problem der Bolksgesundheit« zu überreichen.
Fünf Millionen Arbeitslose in Deutschland heißt, daß 20 Millionen in Deutschland direkt von den Auswirkungen des Problems der Arbeitslosigkeit betroffen werden, und in allererster Reihe auf dem Gebiete der Volksgesundheit.
Wenn heute schon von den Direktoren der Kinderkliniken gesagt wird, die Mißstände erinnern in lebhaftester Weise an die ärgste Not der Kriegsjahre, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wenn heute wieder von Verschmutzung und Verlausung die Rede ist, die seit Jahren geschwunden und jetzt immer wieder von neuem in den verschiedensten Gegenden Deutschlands festzustellen ist, wenn die Kinder nicht mehr gebadet werden konnten, weil keine Kohlen zum Heizen mehr da sind, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wenn Anzüge nicht mehr vorhanden sind, wenn die Kinder kein Schuhzeug haben, wenn festgestellt ist, daß in einzelnen Familien mit mehreren Kindern ein Kind Freitag den 6.
März 1931. heute und das andere Kind morgen erst zur Schule gehen kann, weil nur ein Paar Stiefel vorhanden ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wenn die Kinder des Morgens hungrig in die Schule gejagt werden, nicht einmal eine lumpige Bettelsuppe mehr vorgesetzt bekommen, in zerschlissenen Kleidern, kein Hemdchen mehr auf dem Leib, im Winter hungernd und frierend zugleich, wenn hier in Berlin von einer Klinik gesagt wird, daß ärztliche Hilfe für die Kinder nicht mehr aufgebracht werden kann, weil die Mütter kein Fahrgeld haben, um zur Klinik fahren zu können, und wenn in einzelnen Gegenden die Befürchtung ausgesprochen worden ist, daß wir über kurz oder lang wieder einmal Fälle von Skorbut zu verzeichnen haben werden, (Zuruf von den Kommunisten: Dann ist die Sozialdemokratie mitschuldig!)
auf solche dummen und törichten Zwischenrufe einzugehen, muß ich mir versagen —, dann ist in der Tat der Ernst der Situation noch viel größer, Herr Schlange, als man es meistens in weiten Schichten der Bevölkerung ahnt.
Es kommt noch eins hinzu, Herr Kollege Schlange.
Es ist ja ganz naturgemäß, daß, wenn ein Körper jahrelang nicht die genügenden Mengen von Ernährung aufnehmen kann, wenn keine Kleidung vorhanden ist, auch bei Erwachsenen als rein physiologische Erscheinung jene Gereiztheit auftritt, die wir heute in weiten Schichten der Arbeitslosen als nur zu natürlich feststellen können, daß bei Erwachsenen auch der Alkoholismus, und zwar gerade in Kreisen der Arbeitslosen, heute wieder zunimmt.
Wenn wir alle diese Dinge betrachten, dann ist allerdings der Ernst der Lntuation außerordentlich.
Meine Damen und Herren!
Gesundheitspolitik ist im Deutschen Reichstag kein gern gesehenes Wort.
Aber Gesundheitspolitik ist ein Teil, vielleicht sogar der wichtigste, der allgemeinen Politik.
Ich habe immer auf dem Standpunkt gestanden, daß wir alle unsere Politischen Maßnahmen, alle Gesetzesvorlagen, alle Beschlüsse in den Ausschüssen immer nach den Auswirkungen beurteilen sollen, die sie aus die Volksgesundheit haben.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wir wünschen darum, daß unsere Hygieniker, die uns mit Volksbelehrung kommen, mehr Politiker sind, mehr den wirtschaftlichen Verhältnissen Rechnung tragen, wie wir umgekehrt auch von unseren Politikern wünschen, daß sie sich mehr als bisher bei ihren wirtschafts-, steuer-, finanz-, sozial-, ja sogar kulturpolitischen Maßnahmen auf die Volksgesundheit einstellen mögen.
Wenn man aus der einen Seite die Volksgesundheit weiterzutreiben versucht, Gesundheitsämter einrichtet, Institute gründet und ausbaut zur Bekämpfung der Volksseuchen Tuberkulose, Geschlechtskrankheiten, Krebs usw.
—, für Sport und Körperkultur agitiert, hygienische Aufrufe und Belehrungen in die Welt hinausposaunt, hygienische Ausstellungen veranstaltet, das Wort Volksgesundheit immer im Munde führt, dann darf man auf der anderen Seite auch nicht durch eine unsoziale Politik, durch eine um die Volksgesundheit unbekümmerte Politik nicht wieder das vernichten, was man mühsam aufgerichtet hat.
Diese paar ernsten Worte wollte ich Ihnen sagen.
1433 Reichstag.
38.
Sitzung.
(Dr. Moses (8 kv), Abgeordneter.)
(L) Ich wollte aber noch ein einziges Wort darüber hinzufügen, in welcher Weise man manchmal in ärztlichen Kreisen, in den Kreisen unserer sogenannten Sozialhygieniker volksgesundheitliche Belehrungen auffaßt.
In der Dresdener Hygieneausstellung hing ein sehr instruktives und allgemein beachtetes Plakat, das die Beziehungen zwischen Tuberkulosekrankheit und Tuberkulosesterblichkeit einerseits und dem Einkommen andererseits darstellte.
Was man nicht für möglich halten würde, ist tatsächlich eingetreten, nämlich die Verfasser dieses Plakates, zwei bekannte Sozialhygieniker und Arzte, wurden von reaktionären Ärzten in der heftigsten Weise wegen dieses Plakates angegriffen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herausgeber des offiziellen Organs »Deutsche Arztezeitung«, ein Sanitätsrat Vollmann, schrieb in seiner Zeitschrift: In einer der sozialen Hygiene und Fürsorge dienenden Ausstellung muß es seltsame Gefühle erwecken, wenn solche Tabelle kündet, daß bei einem Jahreseinkommen von 1050 Mark 90 von 10 000, bei einem Einkommen von 27 000 Mark nur 5, 5 von 10 000 an Tuberkulose sterben.
Gerade diese Unterschiede sollen ja durch die Sozialhygiene verwischt werden, jenes furchtbare Gesetz der Wechselwirkungen zwischen Krankheit und Armut, das Klaffenerbitterung erzeugen muß, durchbrochen werden.
Solche Tabelle ist also mindestens überflüssig.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind eben diejenigen sogenannten Sozialhygieniker, die den Ernst der Situation in Deutschland heute über Haupt noch nicht begriffen haben.
Das sind diejenigen, die uns mit einem Gesundheitspaß beglücken wollen, einem Kinkerlitzchen, das ein gefährliches Instrument in der Hand der Arbeitgeber gegenüber den Arbeitsuchenden werden kann.
Der Ernst der Situation ist vorhanden, Herr Kollege Schlange.
Wir erkennen ihn wir wollen aber in diesen Ernst der Situation nicht bloß die allgemeinen außen- und innenpolitischen Probleme und Fragen mit hineinnehmen, wir wollen auch an die Auswirkungen denken, die der Ernst der Situation, die Arbeitslosigkeit, auf die Volksgesundheit ausübt.
Wir haben innerhalb kurzer Zeit drei schwere Attacken auf unseren Volkskörper gehabt: einmal die vier Kriegsjahre, den schlimmen Kohlrübenwinter von 191617.
Das war die erste Attacke.
Dann kam einige Jahre später die Inflation, die zweite Attacke, und jetzt kommt die dritte, viel gefährlichere Attacke.
In jedem Menschen ist eine Reservekraft aufgespeichert.
Das deutsche Volk zehrt jetzt schon zum dritten Male an dieser Reservekraft.
Einmal hat es damit ein Ende.
Ich rufe daher alle, die willens sind, den Ernst der Situation zu breifen, aus, an die Volksgesundheit zu denken und danach alle politischen, wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Maßnahmen einzurichten.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Berlin).
Becker (Berlin) (Lk), Abgeordneter: Der Abgeordnete Kardorff von der Deutschen Volkspartei hat in seiner gestrigen Rede versucht, den Wahlrechtsraub an Freitag den 6.
März 1931. der Jugend damit zu begründen, daß er betonte, die (6) Konzession, das Wahlalter auf 20 Jahre herabzusetzen, sei im Jahre 1918 den von der Front heimkehrenden Soldaten gemacht worden.
Dies muß man richtigstellen.
Der Herr von Kardorff und seine Partei haben 1918 keine Konzessionen gemacht.
Die paar Brocken an Errungenschaften, den Achtstundentag, das Wahlrecht, haben die Massen damals auf der Straße erkämpft.
Da haben Sie, da hat die deutsche Bourgeoisie gezittert.
Zweitens: Wenn Sie betonen, die Jugend sei unreifer geworden und es müsse infolgedessen das Wahlalter heraufgesetzt werden, so frage ich: was steckt dahinter
Meine Herren von der Schwerindustrie, dahinter stecken die Lehren, die Sie selbst aus dem letzten Wahlkamps gezogen haben, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß die junge Generation von den Sozialdemokraten bis hinüber zur Deutschen Volkspartei sich abwendet, daß die alten bürgerlichen Parteien im Zerfall begriffen sind und die Jugend zu den Kommunisten abwandert.
Nicht allein die junge Generation der arbeitenden Massen in den Betrieben, sondern auch die der Angestellten und Beamten, Kleinhandwerker, der Mittelständler, der Landarbeiter und Kleinbauern wandern von diesen Parteien ab.
Drittens: Wenn Sie behaupten, diese Jugend sei politisch unreif und nicht in der Lage, die Dinge zu beurteilen, diese Jugend sei nicht an der Front gewesen, so kommt darin nur eins zum Ausdruck: der Haß gegen die werktätige Jugend, die sich nicht militarisieren, die sich nicht faschisieren läßt, die mit uns aus den Straßen und in den Betrieben gegen den Lohn- (v) raub, gegen den Faschismus, gegen Demonstrationsverbote und gegen Ihr Ausbeutungssystem kämpft.
Deshalb hassen Sie uns.
Deshalb wollen Sie das Wahlalter heraufsetzen.
Machen Sie uns keine Schwindelkunststückchen vor!
Diese Tatsachen geben Sie selbst zu, wenn Sie nicht vor dem Reichstag, sondern vor den Herren Industriellen reden, wenn Sie Ihre Politik festlegen.
Da wird anders gesprochen.
Aber wir kennen eure Schliche und eure Drehs, (Heiterkeit) wir werden schon dafür sorgen, daß die werktätige Jugend in Deutschland darüber aufgeklärt wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Lachen in der Mitte.)
—Sie können hier ruhig lachen, wir lachen draußen.
Wir erobern die werktätigen Iugendmassen.
(Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Wir begrüßen diese politische Aktivität der jungen Generation.
Wir wollen nicht allein, daß das Wahlrecht vom zwanzigsten Lebensjahre an ausgeübt werden kann, wir wollen auch das beweist die Sowjetunion die junge Generation in den Aufbau eines sozialistischen Staates einbeziehen.
In der Sowjetunion waren im Jahre 1927 bekanntlich besteht dort das Wahlrecht von 18 Jahren an- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Wahlrecht )
—Ja, für Abramowitsch und Braunstein, für die menschewistischen Konterrevolutionäre besteht kein Wahlrecht.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
1434Reichstag.
38.
Sitzung.
(Becker (Berlin) (L )
Abgeordneter.)
In den Sowjets waren 1927 172 595 jugendliche Arbeiter und Bauern von 18 bis 23 Jahren.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Im Jahre 1929 ist diese Zahl auf 206 228 gestiegen, 'ihr Prozentsatz gegenüber der Gesamtheit der Mitglieder in den Sowjets betrug 14, 3 Prozent.
Die Jugendlichen dürfen also nicht nur zu den Sowjets wählen, sondern können auch aktiv am Aufbau des Staates teilnehmen.
Dieses Sowjet-Rußland mit seinem Aufbau des Sozialismus beweist euch, daß die Jugend dort eine andere Rolle spielen kann als hier.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dort ist die russische Arbeiter- und Bauernjugend in aktivster und stärkster Weise am Aufbau des Sozialismus beteiligt.
Dort leiten die Jugendlichen die großen Industriewerke und Betriebe.
Dort ist die Jugend in der Roten Flotte, in der Noten Marine, dort ist sie in der GPU, ist sie an jeder Stelle, wo es gilt, für Staat und Volk das Beste zu leisten.
(Bravo und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Und in Deutschland
Sehen sie sich ihre Parteien ihre Fraktionen hier im Reichstag an, wo ist die Jugend, sie haben Angst vor der Jugend, sie fürchten sie.
Was zeigt ihr der Jugend für einen Ausweg
Wie lebt die werktätige Jugend
(Lachen.
Zuruf von den Kommunisten: Das ist das Lachen der Verlegenheit.)
In Deutschland sind im Alter von 14 bis 20 Jahren 1 Million Arbeitslose und 5, 4 Millionen Werktätige.
Das heißt also, daß jeder fünfte jugendliche Arbeiter (L) arbeitslos ist.
(Zuruf in der Mitte: Und in Rußland )
Ich kann Ihnen auch darauf eine Antwort geben, 'haben Sie nur keine Angst!
(Große Heiterkeit.)
Wir haben für Deutschland eine Statistik, die Ihr Reichsausschuß der Iugendverbände verfaßt hat, das heißt also, daß die Wirklichkeit noch schlimmer aussieht.
Danach muß jeder dritte jugendliche Arbeiter in Deutschland wöchentlich mehr als 48 Stunden arbeiten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Jeder achte Jugendliche muß Sonntagsarbeit leisten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Jeder zweite Jungarbeiter hat keinen Wochenendfrühschluß.
Jeder vierte Jungarbeiter erhält überhaupt keinen Urlaub.
Im Jahre 1928 haben über 5000 Jugendliche Selbstmord verübt, also täglich 13 Jugendselbstmorde.
(Hört!
Hört!
und Zuruf bei den Kommunisten: Das ist die Kultur in Deutschland!)
Sie können hier von Glauben, von nationalem Empfinden und was weiß ich alles sprechen, aber diese Tatsachen, diese bittere Notlage können Sie nicht ableugnen.
Sie klagen Sie und Ihr System an.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir stellen eine weitere Frage an die Sozialdemokratie.
Der Abgeordnete Moses sprach hier von Volksgesundheit.
Er hat eine Denkschrift für Regierung und Parlamente herausgegeben über »Arbeitslosigkeit, ein Problem der Volksgesundheit«.
Meine Herren Sozialdemokraten und besonders Herr Moses!
Sie hatten Freitag den 6.
März 1931. im Ausschuß die Möglichkeit, 20 Millionen Mark für (e die Iugendwohlfahrt in den Etat einzusetzen, aber Sie haben unseren Antrag abgelehnt.
(Hört!
Hört!
und Pfui-Rufe von den Kommunisten.)
DiesesIugendwohlfahrtsgesetz, geschaffen im Jahre 1922, mit dem 8 78, der zur Durchführung dieses Gesetzes 100 Millionen Mark vorsieht, wurde bei Inkrafttreten dieses Gesetzes im Jahre 1924 außer Kraft gesetzt.
Auch hier kommt die Ohnmacht und die Unfähigkeit der Regierung zum Ausdruck, wirklich zu helfen.
Sie können hier im Parlament auftreten und Ihre Rede schwingen, aber diese Tatsachen ihrer jugendfeindlichen Politik lasten sich nicht ableugnen, auch nicht die Tatsache, daß eure eigene Jugend gegen euren Kurs rebelliert.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Jetzt einige Worte den Herren von der Zentrumspartei, die gestern so laut über Kultur gesprochen haben.
Wir sagen Ihnen einige Tatsachen, die sich ebenfalls dokumentarisch beweisen lassen, über den Prozeß Lieschen Reumann am Wedding.
Aus Anlaß dieses Prozesses schrieb eine Zeitung in Schlesien unter der Überschrift »Untermenschen« folgendes: Es sind die Töchter des von freien Gedankengängen verseuchten, klassenbewußten Proletariats, nicht etwa diejenigen ehrsamer Arbeiter, es sind die Kinder jener Untermenschen, denen alles Hohe, Heilige und Schöne kleinbürgerliche Begriffe sind.
Dann heißt es weiter: Es ist die Jugend, die der Todfeind der Erneuerung unseres Volkes ist und die darum aus- v gerottet werden muß im neuen Reich, und sei es mit Maschinengewehren, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) wie übrigens der Unrat an Altem auch, dem sie entstammt.
An einer anderen Stelle heißt es: Ein Prozeß der Entgiftung muß einsetzen, und er muß durchgeführt werden durch die allgemeine Wehrpflicht, die allgemeine Arbeitspflicht für Jugendliche beiderlei Geschlechts und Entziehung in jeder Form der Unterstützung für Jugendliche.
Wer dann als Jugendlicher nach Beendigung der Arbeitspflicht wiederum nicht arbeitet, gehört ins Arbeitshaus.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So lange, bis er außer Gefahr ist.
Schluß gemacht werden muß mit der ständigen Gefährdung der Jugendlichen durch den Film, durch Literatur und Kunst. Auch hier muß, wie in Italien, wieder das Prinzip von Henkerbeil und Peitsche zur Anwendung kommen.
(Hört!
Hört bei den Kommunisten.)



Wenn erst wieder unsere Jugend im Soldatenrock marschieren wird und die Anfangsgründe von Takt und Disziplin eingedrillt bekommen hat, wenn gesunde, kräftige, gestählte Menschen die Armee verlassen und jene liederlichen Typen mit der Zigarette in der Schnauze und dem provozierenden Pochen auf Unterstützung der1435 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1931.
(Becker (Berlin) (8 )
Abgeordneter.)
schwanden sind, wenn daS jugendliche Nuttenzeug zur Zwangsarbeit auf dem Lande abkommandiert wirb, dann wird es auch wieder aufwärts gehen mit Deutschlands Jugend und Deutschlands Zukunft.
(Rufe bei den Kommunisten: Unerhört!
Das ist Wirths Kultur für die Jugend!
Lachen und Gegenrufe rechts und in der Mitte: Das ist alles Schwindel!)
Herr Wirth und das Reichsinnenministerium sollten hier ein bißchen nachsehen.
(Zurufe aus dem Zentrum und von den Sozialdemokraten: Was war das für eine Zeitung )
Es ist keine Zentrumszeitung.
(Große Heiterkeit und Rufe im Zentrum: Aha!)
Es ist eine Zeitung, die in Breslau erscheint.
(Zurufe aus dem Zentrum: Eine Nazi-Zeitung!)
Dann wird weiter geschrieben: 1 (o Die Zwangsarbeit ist heute noch immer in den meisten Kolonien vorhanden.
Sie ist nichts anderes als eine bessere Form der einstigen Sklaverei.
Selbstverständlich sind diese Zustände in den einzelnen Kolonien verschieden, am schlimmsten in den französischen und Portugiesischen Gebieten.
In den französischen Kolonien in Zentralafrika werden die Eingeborenen regelmäßig zu einer Art von Arbeitsdienst ausgehoben, die formell mit ihrer Militärdienstpflicht verbunden ist.
Herr Wirth, Sie sagen, die Kommunisten wollen das Rad der Geschichte rückwärts drehen, sie wollen Barbarei.
Sie vergessen ganz, daß Sie es sind, die die Barbarei hier einführen, denn auch Ihre Partei und Ihre Jugendführer sind für Arbeitsdienstpflicht.
Und was fordert die Wirtschaftspartei
(Rufe aus der Wirtschaftspartei: Das verstehen Sie ja nicht!
Gegenrufe von den Kommunisten.)
(w —Nein, keine Nazi-Zeitung.
Es ist eine bürgerliche Zeitung, die in Breslau erscheint.
(Lautes Lachen und Rufe im Zentrum: Das ist doch keine Zentrums-Zeitung!
Gegenrufe von den Kommunisten: Ausgerechnet die Sozialdemokraten müssen das Zentrum verteidigen!
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Was haben Sie weiter für Auswege, um die Not der Jugend einzudämmen oder zu beseitigen
In Bayern, Baden, Württemberg, Sachsen und Thüringen dürfen Berufsschüler nicht an den Veranstaltungen des Kommunistischen Jugendverbandes teilnehmen.
Die Zugehörigkeit zum K. I. V. wird verboten.
Das ist der faschistische Kurs der Brüning-Regierung gegen die Jugend.
Sie verbieten die Antifaschistische Junge!
Garde, und Sie, meine Herren Sozialdemokraten, schreiben im »Vorwärts« zu diesem Verbot unter der Überschrift: »Mörderklub verboten!
«.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Severing verbietet die Rote Jungfront, Otto Braun hebt das Stahlhelmverbot auf.
Sie machen eine Hetze sondergleichen und brüsten sich in Massenversammlungen mit dem Kampf gegen den Faschismus.
Das sind Eure Reden, und das andere sind die praktischen Tatsachen.
Das ist Sozialsaschismus.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Herren von der Rechten bis zur Zentrumspartei und die Herren Sozialdemokraten pochen auf Arbeitsdienstpflicht.
(Widerspruch und Rufe bei den Sozialdemokraten und in der Mitte: Wo denn )
—Immer mit der Ruhe, meine Herren!
(Große Heiterkeit.)
Das werde ich schon beweisen.
(Erneute große Heiterkeit.)
In der »Germania« vom 24.
Februar 1931 erschien j ein Artikel mit der Überschrift: »Die Kulturschande der!
Zwangsarbeit, eine bessere Form der Sklaverei«.
Dort!
heißt es: 1!
Die Zwangsarbeit in den Kolonien.
1 Einen Monat Arbeit für ein Paar Stiefel, 5 Pfennige Tagelohn in den französischen Kolonien!
Was tut der Völkerbund
1 Wenn Ihr Beschluß durchgeführt wird, meine Herren von der WirtschaftsPartei,!
(erneute Rufe von der Wirtschaftspartci) Gegenrufe von den Kommunisten) j dann bekommt ein deutscher Jungarbeiter, der Arbeitsdienstpflicht leistet, im Monat nicht mal ein Paar Schuhe, sondern nach Ihrem Antrag wird er pro Tag 50 Pfennig bekomme ».
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Weiter zu den Sozialdemokraten!
In den letzten »Sozialistischen Monatsheften« schrieben sie auf Bestellung der Regierung ein ganzes Bündel Aufsätze über M die deutsch-französische Annäherung.
Was wird dort über die Kolonien geschrieben, in denen die von der »Germania« verurteilte Zwangsarbeit geleistet werden muß
Walther Maas schreibt dort über »Revision«: Was kann Deutschland helfen
Nun, wir sagen es hier seit langem: nichts anderes als Verständigung und Zusammenarbeit mit Frankreich.
Frankreich kann uns die Anleihe geben, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) die wir zur Neubelebung unserer Wirtschaft brauchen, es kann im Mutterlande und in den Kolonien viele Menschen aufnehmen, die jetzt in Deutschland arbeitslos sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist Ihr Sklaventransport und Sklavenhandel.
(Lautes Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
In derselben Nummer schreibt May Cohen: Mit diesem Mittel, niedrigen Rohstoffpreisen und hervorragenden Arbeitskräften, läßt sich die deutsche Wirtschaftstätigkeit ganz anders wieder in Gang bringen als etwa mit der Einführung der Arbeitsoienstpflicht, die, so richtig ihr Grundgedanke sein mag, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) heute zu große Mittel erforderte.
Das ist Ihre Politik!
Das ist die Forderung der Arbeitsdienstpflicht auch von seiten der Sozialoemokratie.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
1436 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1931 (Becker (Berlin ((K
(, Abgeordneter.)
M Jetzt einige Worte zum Innenminister vr.
Wirth!
Er hat gestern in ziemlich lauten Worten und ausführlich seine ganze Brutalität zum Ausdruck gebracht, auch die der Regierung, wie sie bereit ist, mit Gummiknüppeln und mit Maschinengewehren, mit dem Einsatz aller staatlichen Machtmittel gegen die Kommunistische Partei und ihren Jugendverband vorzugehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber Dr. Wirth hat am Schluß noch eine Verbeugung für Sowjetrußland gemacht und hat erklärt, seine Worte richteten sich nicht gegen die Sowjetunion, nein, man wolle friedlich Handel treiben.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.
Zuruf: Holzhandel!)
1 Dr. Wirth hat im Juni vorigen Jahres vor 150 ka- tholischen jungen Priestern, den Führern der katholi- schen Jugendbewegung, einen Vortrag über »Er- ziehung zum Staat« gehalten.
In diesem Vortrag sagt er über Rußland und seine Regierung folgendes: Wie könnt ihr glauben, daß etwa jetzt drüben in Rußland die Klasse der sogenannten Proletarier in Wirklichkeit ist es ein geheimer!
Ritterorden Rußland regiert
(Heiterkeit und Zurufe bei den Kommunisten) An einer späteren Stelle spricht er in seiner Rede, die er kurz vor einer Kabinettssitzung hielt, davon: Wenn Sie die Lage sehen, wie sie ist, und wenn Sie da mit mir das Problem der Erziehung zum Staate durchdenken wollen, dann habe ich nur einen Wunsch, daß es in Deutschland eine Million (2) Menschen geben möge, die mit uns im vollsten Sinne des Wortes sich um den deutschen Staat quälen.
Dr. Wirth fordert also nur eine Million.
Wir fragen: wer ist der geheime Ritterorden in Rußland
Hunderttausende, Millionen Arbeiter und Bauern in den Sowjets.
Hier aber in Deutschland wird mit dem Artikel 48 regiert mit den sozialfaschistischen Führern und dem Zentrum, im Aufträge der Schwerindustrie, der Börsensürsten, und wer ist hier geheimer Ritterorden
Man könnte diese Worte dahin erweitern, daß man sagte: wer ist der geheime Raubritterorden gegenüber der werktätigen Jugend Deutschlands, der sie ausplündert und unterdrückt
Unsere Antwort darauf lautet: die Brüning-Regierung.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Dr. Wirth hat weiter in seiner Rede versucht, die Mauern der Weltanschauung innerhalb der werktätigen Massen und der Proletarierklasse aufzurichten.
Wir sagen ihm: das gelingt ihm nicht mehr.
Er selbst muß ja zugeben, daß die Gedankengänge des Kommunismus auch in den Reihen des Zentrums Eingang gefunden haben.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Wir sagen Ihnen, meine Herren von der Zentrumspartei: vergangenen Sonnabend und die Woche vorher hatte ich Gelegenheit, in München-Gladbach, also im Herzen des Zentrums, mit 45 katholischen Jugendlichen, zum Teil waren es Funktionäre, zu diskutieren.
Dort waren anwesend 14 Mitglieder des katholischen Jungmännerbundes, 8 Mitglieder der Landfahrer, 5 Mitglieder der Sturmscharen, 1 Mitglied des katholischen Jugendvereins, 1 Mitglied der Deutschen Jugendkraft, 6 Mädel des katholischen Tanzkreises.
(Lachen und Zurufe.)
Wir haben den ganzen Sonntag diskutiert und sind uns mit diesen katholischen Jungarbeitern in folgenden Punkten einig geworden: 1.
1 Gemeinsamer Kampf gegen den Faschismus 2.
1 Kampf der Brüning-Regierung (bravo!
bei den Kommunisten) 3.
1 Teilnahme an den Kongressen der werktätigen Jugend (bravo!
bei den Kommunisten) 4.
1 Aufmarsch mit uns gemeinsam Ostern zum Sechsten Reichsjugendtag in Berlin.
(Beifall bei den Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Sie können lachen!
Glauben Sie nicht, meine Herren von der Zentrumspartei, daß wir unsere Aufgabe als zu leicht ansehen.
Wir fassen sie durchaus nicht als seicht auf aber wir lösen sie!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Die vorhandenen Schwierigkeiten schrecken uns Jungkommunisten nicht diese Schwierigkeiten sind da, daß sie weggeräumt werden!
(Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Wir sagen: die Schranken der Weltanschauung und Religion müssen in den Reihen der werktätigen Jugend niedergerissen werden.
Wir sagen: alle diese jungen Klassenkämpfer gehören in eine Front gegen diese Re- (v) gierung, gegen dieses System.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Wogegen kämpfen wir aber
Wir kämpfen gegen die katholischen Ausbeuter, gegen Klöckner und Thyssen, gegen die Brüning-Regierung, gegen Wirth, wir kämpfen gegen alle anderen Kapitalisten.
Wir kämpfen gegen jene Pastoren und Pfarrer, die wie 1914 die Waffen segnen zum neuen Völkermorden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir kämpfen gegen jene, die bereit sind, die katholischen Arbeiter Frankreichs und Deutschlands gegeneinander in neues Völkermorden hineinzureißen.
Wir kämpfen gegen die Versuche und Aufrufe der katholischen Kirche zur Intervention gegen die Sowjetunion.
Dagegen kämpfen wir, das verheimlichen wir nicht, das sagen wir offen jedem katholischen Arbeiter, das sagen wir auch hier offen, wir haben keine doppelte Sprache wie der Herr von der Sozialdemokratie aus Bielefeld, der Herr Abgeordnete Schreck.
Wir sprechen hier so, wie wir draußen sprechen.
Aber ihr, meine Herren, müßt euch schwer hüten, euern Verrat draußen zuzugestehen, wie ihr ihn hier treibt.
Draußen predigt ihr immer, man müsse das kleinere Übel wählen aber die Arbeiterjugend wird es euch draußen schon heimzahlen.
Gibt es eine größere Schmach für einen sozialdemokratischen Führer, als sie der Abgeordnete Künstler erlebt hat: Als er auf der letzten Generalversammlung der Sozialdemokratischen Arbeiterjugend Berlins das Wort ergreifen wollte, da schrien die Delegierten der Sozialdemokratischen Arbeiterjugend: »Künstler soll nicht sprechen!
« Wollen Sie einen noch schlagenderen Beweis haben des theoretischen und moralischen Bankrotts 1437 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1931.
(Becker (Berlin) (X )
Abgeordneter.)
M Ihrer sozialfaschistischen Politik als diesen
Was sagen Sie selbst,.
Herr Heilmann, im »Freien Wort« über die Jugend der Sozialdemokratie
Die Sozialdemokratie verfügt über eine glänzende Organisation (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und einen tadellos eingespielten Parteiapparat, über einen Stamm treuer Kämpfer, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) sie verfügt nicht über den Nachwuchs, sehr wahr!
(lebhafte Zustimmung und große Heiterkeit bei den Kommunisten) der einmal an die Stelle der heutigen Parteienossen rücken soll.
Uns fehlt die Jugend, und eswegen vermissen wir Jüngeren die Begeisterung, den Elan, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) den Kampfestrotz, die Beweglichkeit.
Die Partei ist ein schwerfälliger Organismus geworden, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) ein Körper mit träge fließendem Fischblut (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) ohne die Fähigkeit, die Müden und Lauen aufzurütteln und wie ein Magnet die Abseitsstehenden!
anzuziehen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das schreiben Sie (zu den Sozialdemokraten)!
Wir (v) sagen: Unsere Aufgabe besteht darin, diese jugendlichen proletarischen SAJ-Mitglieder aufzurütteln und die Millionen ausgebeuteter Jugendlichen, deren Elend zu vergrößern Sie (zu den Sozialdemokraten) selbst mitgeholfen haben.
Herr Wissell war es, der im Juli den Arbeitern bis zum Alter von 21 Jahren die Krisenfürsorge geraubt hat, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und andere waren es, die fleißig mitgeholfen haben, diesen Standard des Elends immer tiefer hinabzudrücken.
Wenn sie, meine Herren vom Zentrum, und Ihre Jugendsührer mit 50 bis 60 Jahren von Kultur und Moral, von Sitte und Anstand sprechen, dann sage ich Ihnen: 1 Helfen Sie mit, diese Unkultur, diese!
Barbarei zu beseitigen!
Aber damit würden Sie sich!
selbst beseitigen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir sagen: Dieses System ist schuld an dem Übel, dieses System ist der Träger dieser Unkultur.
Was wollen Sie denn
Sehen Sie doch Ihre Jugend an!
1934 ist jeder vierte Akademiker stellungslos.
Heute!
gehen 54 000 dieser Jugendvertreter, die berufen wären, die Produktion und die Betriebe zu leiten, die berufen wären, Lehrer zu sein, Techniker und In-!
enieure, bereits mit uns stempeln.
50 Prozent der eutschen Betriebe liegen still.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1 81 Pfennig die Stunde bekommt in Hagen ein Mann j mit zweifachem Doktortitel.
In der Sowjetunion werden die Universitäten, die Fabrikschulen der arbeitenden Jugend geöffnet.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Dort ist nicht nur die Arbeitslosigkeit beseitigt, dort (o, gibt es keinen Spezialisten, der arbeitslos wäre, dort gibt es neue Ingenieure, neue Techniker, dort wächst eine neue Generation, dort ist eine neue Zukunft geschaffen, die des Sozialismus.
Herr Or.
Wirth, wenn Sie von Schiller und Goethe, und von der ruhmvollen Vergangenheit sprachen, dann l bedenken Sie eins: Auf Ihrer Seite steht die Erfahrung, die Wissenschaft von Jahrtausenden.
Doktoren und Professoren, die hochentwickelte Technik stehen zu Ihrer Verfügung, aber Sie sind unfähig, den darbenden Massen Arbeit und Brot zu geben.
Darum sagen wir Kommunisten zu dieser Regierung: Abtreten.
Darum sagen wir: Die deutsche Jugend lebt in der Gegenwart.
(Lachen in der Mitte.)
Sie können dieser Jugend keine Zukunft bieten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir stellen die Forderung auf, daß in Deutschland genau wie in der Sowjetunion die Jugend als ein Teil der kommenden herrschenden Klasse auftritt und die Produktion verantwortlich mitleitet.
Die werktätige Jugend des Mittelstandes, der Arbeiter und Bauern in den Betrieben, in Stadt und Land hat keine andere Zukunft als die des Sozialismus.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Die Jugend ist nicht mit den Worten abzuspeisen, die die Regierung ihr gibt: »Bescheidenheit, arm und reich hat es immer gegeben, tragt euer Schicksal und euer Kreuz.
« Nein, in diesem Moment, wo diese Regierung der Jugend diese Dinge auftischt, sind einige Tatsachen Passiert, die die Jugendführung charakterisieren.
Herr Brüning, der Führer der deutschen Republik und der 0 »Regierung, reist in Ostpreußen und Oberschlesien.
Dort empfangen ihn die Masten mit faulen Eiern und schreien ihn nieder.
Sie verweisen immer auf Rußland, auf diese »bösen« Bolschewisten: Stalin diktiert, erschießt.
Aber wie ist es dort, wenn Stalin und andere russische Führer dort reisen, dann werden Fabriken eingeweiht, die den Namen Lenin, Stalin-Woroschilow usw.
bekommen.
Die russische Jugend steht fest zum System der Sowjets und verteidigt sie bis zum letzten Blutstropfen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Wenn Sie sich so stark fühlen, so geben Sie der deutschen Jugend doch einmal eine Knarre zur Verteidigung Ihres Systems.
Was werden Sie erleben!
Die Jugend wird mit diesem Leiden Schluß machen und mithelfen, eine Sowjetmacht zu errichten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Stalin sagt in seiner Rede vor den Jndustriefuuktionären, er sagt zur russischen Jugend: ihr müßt Meister der Technik werden.
Wir sagen in Deutschland, bevor wir als Proletariat und unter der Führung der Kommunistischen Partei zur Macht kommen: die deutsche werktätige Jugend muß Klassenkämpfer werden, sie muß sich unter unserer Führung sammeln.
Wir sind stolz darauf, daß wir vorwärts marschieren.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Wir haben einen ernsten Kampf zu führen.
Wir führen den Kampf gegen Lohnraub.
Wir führen den Kampf gegen Wahlrechtsverschlechterung, gegen Arbeitsdienstpflicht.
Wir führen den Kampf auch in Deutschland gegen den Verrat der Sozialdemokratie.
Wir stellen Reichstag 1931.
38.
Sitzung 202 1438 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1931.
(Becker (Berlin) (L )

Abgeordneter.)
sM die Frage der Einheit unter dem Banner des Kommunismus.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Wir arbeiten in Deutschland daran, daß sich die deutsche Arbeiterjugend in diesem Moment zuni Kampf für ihre Lebensfvrderuiigen sammelt und die Einheitsfront unter Führung der Jungkommunisten herstellt.
Wir rufen die Fugend zu den Kampfkongressen in alle »Teilen Deutschlands.
Wir organisieren den 6.
Rcichsjugendtag Ostern 1931 in Berlin.
Wenn sie ihre Gegenwart verteidigt, verteidigt sie ihre Zukunft.
Wir sagen eins zur werktätigen Fugend Deutschlands von dieser Tribüne: von diesem Parlament und all diesen Parteien, von den Nazis bis zu den Sozialdemokraten ist nichts mehr zu erhoffen.
Sie haben nur eine Möglich keil und eine »Weg: mit uns zusammen zu marschieren für ein freies sozialistisches Deutschland.
Unsere sieg hafte Kraft des Kommunismus wächst und erobert in Sturm und Kampf die Hirne und Herzen der Millionen trotz aller Schikanen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den, Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Bohm-Schuch.
(Zurufe von den Kommunisten: Fetzt kommt die Vergangenbeit, das Mittelalter!)
Bohm-Schuch (8 DD), Abgeordnete: 1 Meine Herren Kommunisten, wenn Sie mich mit solchen Zurufen empfangen, so kann ich Fhnen nur antworten, daß ich ja die sehr glückliche Mutter eines Kindes bin, das (v) ungefähr in dem Alter ist wie mein Herr Vorredner.
(Große Heiterkeit.
Zurufe von den Kommunisten.)
Deshalb können Sie mir glauben, daß ich für das, was gerade Fhr Sprecher hier vorgebracht hat, das weitesi.
gehende Verständnis habe, soweit das alles in seiner Fugend begründet liegt.
Fa, wer von uns, der selber Kinder hat, sollte nickt verstehen, daß bei der ungeheueren Not und Zukunftslosigkeit, unter der besonders die erwerbslose Fugend heute leidet, Phantasiegebilde, wie der deutsche Kommunismus sie von Rußland aufzeigt, die jungen Menschen begeistert.
Aber eine wirk liehe Zukunft, das möchte ich allen jungen Kommunisten sagen, ist es für sie nicht.
Fhre Politik bedeutet ein Zurück zu dunkelster Vergangenheit.
Genau so, wie der Faschismus es will.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Koenen: Sozialistischer Aufbau ist nach Fhrer Meinung Faschismus!)
Nein, sinnlose kommunistische Propagandapolitik ist Grundlage der faschistischen Entwicklung.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten: Siehe Grützner!)
Aber, meine Herren und Damen, ich wollte zu den sehr bedenklichen Bemerkungen sprechen, die wir in manchen Reden hier gehört haben, die sich gegen den Pazifismus, gegen die Erneuerung auf vielen Gebieten geistigen Lebens wandten Reden, die leider bedenklich nach Kulturreaktion klangen.
Der Ausgangspunkt dieser Debat ten war das Verbot des Remarque-Films »Fm Westen nichts Neues --.
Darum lassen Sie mich noch ein Wort hierzu sagen, obwohl mein Parteifreund Schreck (Bielefeld) bereits unsere Stellung zur Friedensbewegung und (O) zu dem Verbot des Films dargelegt hat.
Mein Parteifreund Dr. Lvwenstein hat gestern auch die persönlichen Angriffe, die in dieser Angelegenheit insbesondere von einer bestimmten Presse gegen mich gerichtet worden sind, zurückgewiesen.
Ob der »Dortmunder GeneralAnzeiger- nun seinen Feldzug einstellt, weiß ich nicht.
Aber darauf kommt es nicht an, sondern darauf, daß »vir versuchen, uns einmal sachlich mit der Filmzcnsur zu beschäftigen.
Fch habe die Rechtslage zu dem Verbot des Remarque-Films im Ausschuß kurz erörtert, und ick bedauere sehr, daß die Regierung hier im Plenum des Reichstags nicht klipp und klar und unzweideutig die Rechtslage dargelegt hat.
Nach den jüngsten Vorkommnissen halten »vir jedenfalls eine Änderung des Licht!
spiclgcsetzes in Richtung auf eine Lockerung der Zensur!
für dringend erforderlich.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb haben »vir unsere Anträge eingebracht.
Der erste dieser Anträge spricht die Mißbilligung des Ver botes aus, während der andere einen Weg sucht, ans dem dieser Film, den »vir für die in Deutschland bisber stärkste Propaganda gegen den Krieg halten, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) wenigstens vor bestimmten Personenkreisen noch laufen kann.
Leider ist es weder den »Reichstag noch der Regierung möglich, das Verbot aufzubeben, und eben des halb halten »vir die Änderung des Gesetzes für dringend erforderlich.
(Sehr wahr!
'bei den Sozialdemokraten.)
Mit diesem Verbot ist eine politische Entscheidung ge troffen worden, die im Lichtspielgesetz ausdrücklich unter-.
sagt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter dem Drucke des Nationalsozialismus und seiner Methoden ist diese Entscheidung getroffen worden.
Und warum
Weil dieser Film den Krieg so wahr darstellt, wie er überhaupt dargestellt werden kann.
Aber auch die naturgetreueste Darstellung, die man im Film, in Bild und Wort bringen kann, wird immer nur ein schwacher Abklatsch der grausigen Wirklichkeit bleiben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr von Thüngen und Herr von Hamnierstein haben darauf hingewiesen, daß gerade Mütter sich anders zu dein Film eingestellt Haben.
Es wird immer solche Eltern geben, nicht nur Mütter, sondern leider auch Väter.
Es werden solche Eltern sein, die die Schrecken des Krieges ja nicht selber erleben, sondern sie ihre armen Kinder erleben lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Fch bitte Sie, zu diesem Punkt das Buch der jungen Engländerin Helen Zenna Smith, »Mrs.
Biest pfeift'zu lesen.
Da »vird Fhnen gezeigt, wie der Ehrgeiz der Eltern die Kinder Hinausgetrieben hat.
Aber damit kann inan nicht alle Mütter gleichstellen wollen.
Meine Herren, sind Sie sich nicht bewußt, was Sie damit tun
Das ist mit dem Wort Unrecht »richt genügend gekennzeichnet es ist eine Versündigung nicht nur gegen die deutschen Mütter, sondern gegen die Mütter der ganzen Welt.
Haben Sie denn eine Ahnung, was der Krieg gewesen ist für die Mütter, für die Frauen, deren Söhne, Männer, Brüder und Freunde in der Front gestanden und die in der Heimat hungerte »»
Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag Len 6.
März 1931 (BoHm-Schuch (8
v), Abgeordnete.)
Nein, ich glaube, und das habe ich dem Herrn Minister im Ausschuß gesagt, wer den Krieg erlebt hat, kann nur ein Gegner des Krieges sein und wird alle Mittel begrüßen, die geeignet erscheinen, die Wiederkehr eines solchen Schrecknisses zu verhindern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Als ein Mittel zur Verhinderung falscher, verlogener Vorstellungen vom Kriege haben wir diesen Film erkannt und (Zuruf von den Kommunisten: Ihr habt doch für die Kriegskredite gestimmt!)
wir wünsche », daß ein solches Instrument zur Bekämpfung kriegerischen Wahnsinns wieder nutzbar wird.
Wir halten es auch für untragbar, daß der Zustand in Zukunft bestehen bleibt, wonach bei Filmprüfunge »politische Gutachten einzelner Ministerien abgegeben werden, auf Grund deren dann die Entscheidung getroffen wird.
Eine Möglichkeit der völligen Freigabe des Bildstreifens, nachdem das Verbot erfolgt ist, besteht nur dann, wenn die Herstellerfirma sich bereit finden würde, ihn mit kleinen Änderungen der Prüfstelle erneut zur Entscheidung vorzulegen.
« Zuruf von den Kommunisten: Tut doch nicht so, ihr habt es doch abgelehnt, das Verbot aufzuheben!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Die Herstellerfirma hat es bisher abgelehnt, den Film noch einmal vorzulegen.
lErneute lebhafte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe, meine Damen.
(Heiterkeit und Zurufe: Sehr gut!)
Frau Bohm-Schuch (81 I)), Abgeordnete: Wenn eine Neuprüfung erfolgt, müßte Vorsorge getroffen werden, daß die freie Entscheidung der Kammer nicht wieder beeinflußt werden kann.
Herr von Thüngen hat noch darauf hingewiesen, daß die Herstellerfirma ein glänzendes Geschäft mit anderen Kriegsfilmen gemacht hätte.
Ich kann nicht darauf eingehen, ich kenne diese Firma nicht und kenne keinen ihrer Inhaber.
Ich möchte aber Herrn von Thüngen und allen anderen Herren, die vielleicht aus seiner Seite stehen, zu diesem Thema aus der »Deutschen Zukunft« die Äußerung eines katholischen Geistlichen vorlesen, die sein inneres Erlebnis schildert, nachdem er den Film gesehen hatte: Meine tiefe Traurigkeit ward hauptsächlich ausgelost durch die Beantwortung zweier Fragen, die sich immer wieder mir aufdrängen: über das Warum und Wofür des Weltkrieges auf christlichem Boden.
Warum
Wenn man daran denkt, daß die Firma Krupp pro Kopf der gefallenen 2 Millionen deutschen Soldaten noch 60 Reichsmark von der »feindlichen« Rüstungsfirma Vickers vergütet erhielt als Gewinnanteil für die während des Krieges nach deutsch-Kruppschen Patenten hergestellten Granaten) wenn mau weiß, daß das Infanterie schutzschild,.
hinter dem gedeckt der französische Soldat den tapferen, treuen Paul wegknallte, zu 68 Reichsmark dem »Feinde« geliefert wurde, während die deutsche Heeresleitung 117 Reichs 1439 mark an dieselbe Lieferungsfirma Thyssen bezahlen (6 mußte usw.
(Hört!
Hort!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wehren uns dagegen, daß die Wahrheit über den Krieg, wie sie der Film bringt, nicht in die weitesten Kreise des deutschen Volkes getragen werden kann, und wir wollen dafür sorgen, daß auch diese andere Wahrheit verbreitet wird, wer an der Vernichtung von Glück, Gesundheit und Leben der Millionen Opfer des Krieges verdient.
Fortgesetzte Zurufe der Abgeordneten Frau Zinke.
Glocke.)
Präsident Löbe: Frau Abgeordnete Zinke, Sie baben nicht das Wort, Sic irren sich.
(Heiterkeit.)
Bohm-Schuch (8
I)), Abgeordnete: Wir wehren uns dagegen, daß eine so ungeheure Verlogenheit in der Jugenderziehung sich ausbreiten kann, wie es mit solchen Verboten und andererseits mit Darbietungen von Ufa-Produktionen geschieht, über die ich meine Zeit reicht leider nicht aus, um auch das noch vorzukragen im Haushaltsausschuß schon das Notwendige gesagt habe.
Unsere Kollegin, Frau Abgeordnete I) r. Bäumer, nimmt in Heft 4 der »Hilfe« Stellung zu einem Inserat der Ufa in Dresden, worin als Weihnachtsfreudc ein Kriegsfilm: »Der Weltkrieg, wie er wirklich war« für die Jugend angepriesen wird.
Jeder objektiv denkende Mensch, der dieses Inserat liest, muß sich sagen, das ist schlimmste Vergiftung deutscher Jugend, weil es Verlogenheit und die größte Verhöhnung der Leiden ist, die Deutschland ertragen hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten).
Dagegen wehren wir uns mit aller Kraft.
Wir wollen, daß unsere Jugend erzogen wird in dem wahren Wissen um Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft) wär wollen, daß sie erzogen wird zum Frieden) wir wollen, daß es keinen Krieg mehr gibt.
Darum wollen wir, daß alle Mittel, die überhaupt zu einer Kriegsbekämpfung geeignet und möglich sind, benutzt werden, zur Ehre der Toten und zur mahnenden Warnung an die Lebenden.
Darum wünschen wir, daß unsere beiden Anträge so, wie sie hier vorliegen, vom Reichstag angenommen werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlack.
(Fortdauernde Zurufe der Abgeordneten Frau Zinke.)
Sie haben immer noch nickt das Wort, Frau Zinke.
Schlack (2), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Es ist angesichts der schweren Notlage des deutschen Volkes in wirtschaftlicher und finanzieller Hinsicht begreiflich, daß die Mittel auch im Etat des Reichsministeriums des Innern an manchen Stellen gekürzt worden sind, wo es wünschenswert gewiesen wäre, mehr zur Verfügung zu stellen.
Ich möchte besonders darauf hinweisen, daß die Mittel, die für wissenschaftliche Forschungen eingestellt sind, leider (Voltes eine starke Kürzung erfahren haben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
-1 : 1440 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1931.
« Schlack« 2).
Abgeordneter.)
Die Kürzung dieser Mittel bedeutet letzten Endes auch eine Verkürzung und Beeinträchtigung der Wirtschaftsmacht Deutschlands) denn eine einzige Erfindung, die durch solche Forschungen gemacht wird, könnte uns unter Umständen um Hunderte von Millionen an Ausfuhr ermöglichen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Ich habe deshalb den Wunsch, daß die hier in Betracht kommenden Organisationen vom Reichstag wie auch vom Reichsministerium des Innern stärker betreut werden, als das bisher der Fall gewesen ist.
Ich denke besonders an die Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft und auch an die Kaiser Wilhelm-Gesellschaft, die beide auf diesem Gebiet Außerordentliches leisten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
In das Gebiet des Reichsministers des Innern fällt auch die Gesundheitspflege, und zwar nicht nur die Pflege der menschlichen Gesundheit, die der Herr Kollege Dr. Moses behandelt hat, sondern auch die Frage der Gesunderhaltung des Viekstandes in Deutschland.
Die Größe dieser Frage kann man nur dann ermessen, wenn man weiß, wie groß noch die Zahl des erkrankten Viehs ist, und wie groß noch die Zahl derjenigen beschauten Viehschlachtungen ist, die für die menschliche Ernährung nicht zu gebrauchen waren.
Für die Gesundheit des deutschen Volkes ich glaube, darüber wird man wohl einheitlicher Meinung sein ist die Nahrung eine der Hauptgrundlagen, besonders die Fleischnahrung, weil von ihr aus bekanntlich am ehesten die Gesundheit des deutschen Volkes gesichert werden kann.
Nach dem Statistischen Jahrbuch für 1930 sind im Jahre 1928 30 Millionen Inlandsschlachtungen durch die in Betracht kommenden Stellen beschaut worden.
Don diesen 30 Millionen beschauten Inlandsschlachtungen waren 182 000 minderwertig.
Bei den Rindern über drei Monate waren sogar 27, 26 Prozent minderwertig und darunter 35 000 überhaupt für die menschliche Ernährung nicht tauglich.
70 000 Schlachtungen waren überhaupt nicht für die menschliche Ernährung zu gebrauchen.
Dabei muß man bedenken, daß noch eine ganze Menge für tauglich erklärt wurden, die von Tuberkulose und ähnlichen Krankheiten befallen waren.
(Hört!
Hört!)
Die Zahl des von Krankheiten befallenen Viehs war bedenklich hoch.
Es ist deshalb begreiflich, daß unser Wunsch dahin geht, daß auf dem Gebiete der Unterstützung und Förderung der Forschung zur Verhütung von Tierkrankheiten mehr getan wird.
Bei der Behandlung der Frage der gesundheitlichen Ernährung des deutschen Volkes kann ich leider nicht an einigen Ausführungen vorbeigehen, die der Herr Kollege Schneidewind bei der Beratung des Reichs-'ernährungsministeriums gemacht hat.
Er hat in seiner Rede ausgeführt: 1.
Gefrierfleischeinfuhr ist nicht notwendig, da ebenso gutes und billiges inländisches Fleisch zur Verfügung steht.
Ich will die Frage hier im Augenblick nicht entscheiden, sondern will nur die Ausführungen feststellen.
2.
Er verkaufe in seinem Laden ein gutes Ochsenfett zu 30 Pfennig das Pfund.
3.
Ein Metzger in Kaiserslautern verabfolge eine erstklassige Wurst zu 20 Pfennig das Pfund.
4.
Er, Schneidewind, gebe dieselbe Qualität ab mit 30 Pfennig das Pfund.
Nun, meine sehr verehrten Damen und Herren, Köln ist als eine der teuersten Städte Deutschlands bekannt, und es ist begreiflich, daß ein solch billiges Angebot eines neu erstehenden Sterns auf dem Gebiete der Ernährung Deutschlands in Köln starkes Aufsehen erregt hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mülheim hat geflaggt!
Heiterkeit.)
Ich habe deshalb, da ich doch auch Kölner bin, versucht, eine Klärung herbeizuführen, und habe mich an einen Vertrauensmann gewandt mit der Bitte, mir doch umgehend telegraphisch Bescheid zu geben, ob denn auf einmal Köln zu den billigsten Städten in Deutschland geworden wäre, und ob das stimme, was der Herr Kollege Schneidewind angegeben hat.
Nun ist mir von diesem meinem Vertrauensmann folgendes Telegramm zugegangen: Bei Schneidewind kostet ein.
Pfund Nierenfett 10 Pfennig (hört!
hört!)
stop (Heiterkeit) ein Pfund Blutwurst die billigste 60 Pfennig stop (hört!
hört!)
ein Pfund Leberwurst 60 Pfennig stop ein Pfund Suppenfleisch mit Knochen 100 Pfennig, alles geringe Qualität.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Daraus ergibt sich also, daß Herr Schneidewind fol- 00 gendes falsch dargestellt hat.
Das Fett hat er 35 Prozent billiger angegeben, die Wurst 100 Prozent und das Rindfleisch 50 Prozent.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!
Abgeordneter Schneidewind: Das stimmt nicht, was Sie sagen.
Lesen Sie das Stenogramm durch es hat gar keinen Wert, daß Sie solchen Kohl hier verzapfen!)
Sie haben mit Ihren Darlegungen sehr windig aufgeschnitten.
(Abgeordneter Schneidewind: Sie können doch nicht alle Schlackwurst essen!)
Ich möchte noch etwas Weiteres dazu sagen.
Ich kann nicht verstehen, weshalb Herr Schneidewind sich hier hinstellte und sich auf einmal auf den Kriegspfad gegen die Konsumgenossenschaften begab.
Dabei stehe ich in einem gewissen Vertrauensverhältnis zu ihm.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich bin nämlich Vorsitzender des Reichsverbandes deutscher Konsumvereine, und in Köln besteht eine Genossenschaft »Eintracht«, die meinem Verbände angeschlossen ist.
Die »Eintracht« telegraphiert mir: Karl Schneidewind ist seit 1922 Miglied der »Eintracht« unter Nr.
81 239.
(Stürmische Heiterkeit.
Zurufe: Stop!)
Aber noch weiteres, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Der Herr Kollege Schneidewind ist so von der Güte der Konsumgenoffenschaftsbewegung überzeugt, daß er nicht nur sein ganzes Vertrauen, sondern sein Geld hingab denn dw Genossenschaft telegraphiert weiter: Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1931.
1441 lSchlack (2), Abgeordneter.)
Schneidewind hat bei uns 5 000 Reichsmark Spargeld eingezahlt.
(Hört!
Hört!
links.)
Anstatt daß also Herr Schneidcwind zu seiner Handwerkergenossenschaft, zur Gewerbebank, geht und dort sein Geld hinlegt, hat er es zur Konsumgenossenschaft getragen.
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Sehr gut!)
Das ist ohne Zweifel eine Vertrauenserklärung, wie man sie sich stärker gar nicht denken kann.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter, ich möchte doch bitten, daß Sie sich auf den gesundheitlichen Teil Ihrer Rede beschränken.
(Große Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: 1 Das ist sehr gesund für Schneidewind!)
Schlack (2), Abgeordneter: Ich habe geglaubt, daß der Aufschnitt des Herrn Kollegen Schneidewind mit zur Frage des Gesundheitswesens gehörte da habe ich die Verbindung mit dem Etat gesucht.
Ich komme zum Schluß meiner Darlegungen.
In der »Fleischerzeitung ''ist die Rede des Herrn Kollegen Schneidewind wiedergegeben, und neben einem Bilde des Kollegen Schneidewind, das dort gezeigt wird, wird gesagt, daß Herr Schneidewind seine Jungfernrede gehalten hätte, und daß diese Jungfernrede auf einer Schallplatte aufgenommen worden sei.
Ich nehme an, daß die Wirtschaftspartei diese Schallplatte vom Reichstag erwerben wird.
Ich bin dann gern bereit, für die G andere Seite der Schallplatte dieses Telegramm ebenfalls zur Verfügung zu stellen, und ich hoffe, daß es dann den Wählern der Wirtschaftspartei nicht vorenthalten wird.
Ich möchte Ihnen nur das eine sagen, Herr Kollege Dcbneidewind: bleiben Sie beider Wahrheit.
(Abgeordneter Schneidewind: Tun Sie das!)
Die Wahrheit soll im Politischen Leben auch selbst der Wirtschaftspartei ein unantastbares Postulat sein.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geliert.
Gellert (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Gesundheitsstand des Volkes hängt nicht unwesentlich von der Wirtschaftslage ab, in der sich die Arbeiterschaft befindet.
Ich darf in Ergänzung der Ausführungen meines Parteifreundes Dr. Moses weiter sagen, daß nach dem Statistischen Jahrbuch für das Deutsche Reich die Krankenkausbehandlungen von 2, 7 Millionen im Jahre 1925 auf 3, 4 Millionen im Jahre 1928, daß die Verpflegungstage in den öffentlichen Krankenhäusern von 41 auf 87 Millionen und die Insassen der Institute für Geisteskranke von 231 000 im Jahre 1925 auf 290 000 im Jahre 1928 gestiegen sind.
Für die Gestaltung des ganzen gesundheitlichen Lebens spielt die Frage der körperlichen Betätigung und der körperlichen Ertüchtigung eine große Rolle.
Be deutende Arzte von großem Ruf, wie Dr. Bier, 'Dr. Mallwitz und nicht zuletzt auch der rühmlichst bekannte Sportarzt Dr. Michaelis haben zu dieser Frage Stellung genommen.
Gerade der letztere sagt: Das wichtigste Mittel für die Beseitigung konstitutioneller Schwächezustände der Jugend und zur Vermeidung vorzeitigen Verbrauchs des Körpers in reiferem Alter sind sachgemäß durchgeführte kräftigende und ausgleichende Leibesübungen, unterstützt durch Maßnahmen zur Vermeidung beruflich bedingter körperlicher Störungen.
Das gibt mir Veranlassung, darauf hinzuweisen, daß die körperliche Ertüchtigung des Volkes durch die Pflege der Leibesübungen, die vernünftig betrieben werden muß, stark gefördert wird.
Der sanitäre Wert der Leibesübungen wird besonders deutlich, wenn wir daran denken, daß der Arbeiterwasserrettungsdienst im Jahre 1930 bei 129 942 Wach stunden 1157 Lebensrettungsaktionen, davon 1081 mit Erfolg, durchgefübrt hat.
Bei dem Hockwafferschutzdienst am Rhein, Elbe und Oder hat die Arbeitersport bewegung freiwillig über 1000 Wachstunden getan.
Gerade diese Tatsache gibt ein Bild von der idealen Arbeit, die in starkem Maße in den Kreisen der arbeitenden Bevölkerung geleistet wird.
Ich darf Sie hinweisen auf die entstandenen Plätze, Hallen, Bäder, Jugendherbergen, Jugendheime und all die anderen Einrichtungen, die die Arbeiterschaft sich geschaffen hat.
Die Werte, die sich in der Arbeitersportbewegung befinden, stellen einen Wert von über 35 Millionen dar.
Nur 6 Prozent davon sind aus öffentlichen Mitteln unterstützt, dagegen über 35 Prozent aus unbezahlter Idealarbeit der Mitglieder entstanden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu diesen wirklich aufbauenden Arbeiten kommt hinzu, daß zur Erhaltung dieser Einrichtungen jährlich über 2, 5 Millionen Mark gebraucht werden, von denen aber derStaat für sich wiederum 15Prozent an Steuern und öffentlichen Abgaben verlangt.
Diese Tatsache allein sollte genügen, dem Reichsinnenministerium zu beweisen, daß eine weitgehende Unterstützung für die Pflege der Leibesübungen notwendig ist.
Nun bedingt aber die heutige Arbeitslosigkeit eine wesentliche Einschränkung der gesamten Verwaltungsarbeiten, der vielseitigen Lehrtätigkeit der Unfalleinrichtungen und außerdem des Ausbaues und der Erhaltung der Dereinsunternehmungen, von denen ich eben gesprochen habe.
In steigendem Maße trifft man dabei noch auf unverständliches Handeln der Behörden, die der Sportbewegung sogar Schwierigkeiten zu bereiten versuchen.
Das Arbeitsamt in Coburg hat einem dortigen Verein verboten, seine Mitglieder freiwillig unbezahlte Dereinsarbeiten leisten zu lassen.
Eine Beschwerde an das Landesarbeltsamt wurde zurückgewiesen.
Den arbeitslosen Mitgliedern ist also verboten, freiwillig unbezahlte Arbeit zu leisten.
Dem Interfraktionellen Ausschuß des Reichstags, von dem ja die Kollegin Frau Dr. Matz bereits gesprochen hat, ist es zu danken, daß der Unterstützungsfonds auf 1, 5 Millionen erhöht wurde.
Das Reichsministerium des Innern hat Abstriche bis auf 750 000 Mark vorgenommen.
Nach unserer Auffassung muß es möglich sein, diesen Betrag wieder zu erhöhen.
Die sozialdemokratische Fraktiön hat einen entsprechenden Antrag Nr.
840 eingebracht.
Eine neuerliche Besprechung hat ergeben, daß in einem neuen Antrag für 1442 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1931.
(Gellert) 8
v), Abgeordneter.)
eine anderweitige Deckung der Ausgaben gesorgt werden soll.
Wir sind also der Auffassung: Es müssen wesentlich mehr Mittel zur Verfügung gestellt werden, damit die außerordentlich gesundheitsfördernde Arbeit dieser Kulturbewegung weiter vorwärts getrieben wird.
Auch müssen sportliche Wettkämpfe mehr als bisher unterstützt werden.
Wir denken dabei nicht an jene unsinnigen Sechstagerennen, jenes Wettrasieren und ähnliche Dinge, die hin und wieder im öffentlichen Leben auftauchen.
Wir denken vielmehr an wirklich sportliche Wettkämpfe, bei denen tatsächlich der Körper und der Mensch im Mittelpunkt der Arbeit stehen.
Die Arbeitersportbewegung hat darüber Klage zu führen, daß sic bei der Finanzierung sportlicher Wettkämpfe nicht in genügender Weise berücksichtigt wird.
Im Fahre 1925 hat das Reichsinnenministerium die erste Arbeiterolympiade in Frankfurt am Main mit nur 21 000 Mark unterstützt.
Dagegen hat das Reich für die internationalen Kampfspiele im Fahre 1928 in Amsterdam 450 000 Mark ausgegeben.
Man hat für die im kommenden Fahre in Los Angeles stattfindenden internationalen Wettkämpfe bereits weitere 50 000 Mark verausgabt.
Dagegen will man für das in diesem Fahre in Wien stattfindende Arbeiterolympia nur 18 000 Mark aus diesem Etat und 10 000 Mark aus den Mitteln des neuen Etats für das Fahr 1932 bereitstellen.
Fch weise darauf hin, daß das verhältnismäßig kleine Finnland für seine Wettkämpfer zum Arbeitcrolympia bereits eine Summe von 300 000 finnischen Mark zur Verfügung gestellt hat.
Nach unserer Auffassung ist es die Pflicht Deutschlands, einen weit höheren Betrag als vorgesehen einzusetzen.
Fn diesem Zusammenhang sei gesagt, daß man in der Öffentlichkeit bemüht ist, die Arbeitersportbewegung in Mißkredit zu bringen.
Die »Deutsche Bergwerkszeitung« schreibt in Verbindung mit den eben geschilderten Zahlen, die Regierung Müller habe vor zwei Fahren dem Arbeiterspvrtolympia einen Betrag von über einer halben Million zur Verfügung gestellt.
Zur Steuer der Wahrheit stelle ich fest: das war nicht der Fall, sondern die Arbeitersportbewegung hat bisher nur einmal für olympische Wettkämpfe einen Betrag von 21 000 Mark erhalten.
Wir rechnen aber bestimmt damit, daß für die Arbeiterolympiade in Wien ein höherer Zuschuß gewährt wird.
Zu den von der Kommunistischen Partei gestellten Anträgen folgendes: die Kommunisten treiben hier eines der von ihnen so beliebten Doppelspiele.
Ihr Vertreter, Herr Nitschke, hat darauf hingewiesen, daß die Annahme von Regierungsgeldern zu einer Versumpfung führe.
Auch Fhr Vertreter Herr Grube hat geschrieben, daß die Durchführung solcher Olympiaden nur dann gesichert ist, wenn die Länder, in denen sie durchgeführt werden, Hunderttausende und Millionen an Subventionen geben.
Wir wollen Sie davor bewahren, daß Sie auf die »abschüssige Bahn« der von Fhnen bezeichneten Richtung kommen.
Zum Schluß noch eine Erwiderung auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Schlange.
Er befürchtet, daß innerhalb der deutschen Fugend keine Hingabe an die großen Ziele, an die großen Fdeale vorhanden sei, und daß die deutsche Fugend wurzele in einer Ungewißheit.
Das große Ärbeiterturn- und -sportfest, das im Jahre 1929 in Nürnberg stattfand, hat die Kritik der gesamten öffentlichen Äelt hervorgerufen.
Eine bürgerliche Zeitung, das »Werdauer Tageblatt«, schrieb damals: Welch ein kräftiges, schönes Geschlecht ist herangewachsen!
Das sind nicht mehr die Stubenhocker und Schwächlinge von gestern.
Das sind feine, gut durchgearbeitete Gestalten.
Wer Sinn für Körperschönhcit hat, muß sich freuen.
Auch eine neue Lebensform zeigt sich.
Die wenigsten trinken Bier.
Meist wird Milch und Sprudel getrunken.



Eins möchte ich noch erwähnen, die Organisation ist sehr gut, und bis jetzt habe ich mich über die Disziplin, vor allen Dingen der vielen Jugendlichen, gefreut.
Die kulturelle Seite dieser Veranstaltung kommt ebenfalls in einem anderen Zeitungsartikel zum Ausdruck, in dem geschrieben wurde, daß die Arbeiterspvrtler an jenem Fcstsonntag des 20.
Fuli 13 300 Besucher stellten für das Dürer-Haus, während am 4.
August nicht einmal 100 Hakenkreuzler es für nötig hielten, sich »ihre« deutsche Kultur im Dürer-Haus anzusehen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb stelle ich fest, daß die arbeitende Fugend nicht auf dem Wege der Ungewißheit wandelt, sondern daß sie in der auf der Arbeiterbewegung aufgebauten Jugendarbeit vorwärtsschreiten und sich auswirken wird.
Und wenn wir die Fahnen der Fugend flattern sehen im Bewußtsein: mit uns zieht die neue Zeit, dann wissen wir, daß Inhalt und Form, Kraft und Wille in dieser Fugend stecken, die moderne Zeit zu formen, in der bessere und glücklichere Verhältnisse sein werden.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sclmeidewiiid.
iZurufe links: Blutwurst!
Stoppwurst!)
Schneidewind FVU), Abgeordneter: Stoppen Sie nur ruhig weiter!
Ich habe damit nichts z »tu ».
Meine Damen und Herren!
Zunächst möchte ich dock einmal feststellen, daß ich hier absolut nicht davon ge sprochen habe, bei mir wäre zu diesem Preise Wurst zu haben.
Wenn die Herren wollen, können sie sich ruhig einmal das Stenogramm ansehen.
Das möchte ich bc sonders dem Herrn Schlack empfehlen.
Ich habe lediglich darauf hingewiesen, daß es in der heutigen Zeit ein Unsinn ist, von außen her für 50 Millionen Mark Lebensmittel einzuführen, obwohl wir im Fnland genügend Ersatz haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie das nicht verstehen können, dann lernen Sie es jetzt!
Dann aber, Herr Schlack, haben Sic mir erklärt, ich sei 1922 Mitglied Ihrer Genossenschaft in Köln ge worden, und ich hätte ein Sparguthaben von 5000 Mark bei Ihrer Genossenschaft.
(Hört!
Hört!
links.)
Herr Schlack hat aber nicht erwähnt, daß dieser Betrag schließlich durch die Inflation entstanden ist.
Fch habe ihn eben schon aufgefordert, er möge einmal feststellen lassen, wie hoch die Rückvergütungsdividende für Ware ist, die ich bei der Genvsseuschaft eingekauft habe.
Da werden Sie etwas anderes höre », Herr Schlack.
Reichstag.
38.
Sitzung.

(Schneidewind (tV )
Abgcvrd »et
r.) Wenn ich dazumal im Jahre 1922 Mitglied ge worden bin, dann habe ich das ans dem einfachen Grunde getan genau so wie Sic ein Telegramm geschickt haben, Herr Schlack —, um auch einmal eine Kontrolle über das GenvssenschaftSleben zu haben.
(Lachen und Zurufe links!
Faule Ausrede!)
Da habe ich leider allerhand betrübliche Tatsachen fest stellen müssen.
Es steht nämlich fest, daß die Genossenschaftsbcwegung im stab re 1022 erledigt war, und daß kein Mensch in Deutschland wußte, wie es kommt, daß diese Leute nun auf einmal wieder hochkommen konnten.
Da habe ich nun sehr schönes Material feststellen können, Herr Schlack, (sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei) unter anderem auch, wie Ihre Genossenschaft es verstanden hat, gerade in unseren Reihen sich Duellen zu erschöpfen, um ihre Mittel dort herzunehmen.
Die Gesellschaft des Herrn Schlack, die angeblich die Bevölkerung mit billigen Waren und Lebensmitteln versorgen sollte, hat dann nach der Inflation versucht, Licfcrantenverträgc abzuschließen.
Sic versuchte nämlich, gewerbliche Mittelständler dazu zu bewegen, an diese Genossenschaft zu liefern, und zwar 8 Prozent in bar abzuführen und nachher den Käufern -1 Prozent als Rückvergütung wiederzugeben.
(Hört!
Hört bei der Wutstbaftspartei.)
Das waren die Geschäfte, die dazumal gemacht, wurden.
Demzufolge war es für mich unbedingt notwendig, daß ich als Führer meiner Organisation mit in der Genossenschaft war.
Und, Herr Schlack, wenn ich dort Mitglied war, dann habe ich auch die Informationen erhalten.
Alle Ihre Zuschriften habe ich bekommen.
Ich will Ihnen nicht sagen, um Ihre eigenen Leute zu schützen, weshalb ich das alles so schön erhalten habe.
Rnr eines will ich Ihnen sagen, Herr Schlack: cS ist noch gar nicht so lange her, daß Sic mit Ihrer Genossenschaft hingegangen sind und wiederum versucht haben, das Flcischergewerbe vor ihren Wagen zu spannen.
Sic haben die rigorosesten Verträge mit diesen Leuten abgeschlossen.
Sie haben auf den Ladenpreis 20 Prozent Dividende verlangt, und das haben die Lieferanten auch bezahlt, obschon Sie sie die Kosten haben tragen lassen.
(Hört Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Nach Einführung der erhöhten Umsatzsteuer sollten die Lieferanten auch noch die Umsatzsteuer tragen, die Sie nicht tragen wollten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Reden Sie vom Rinderfett!)
Das sind die Geschäftspraktiken, die Sie in Ihren Genossenschaften angewandt haden.
(Abgeordneter Litke: Sie haben vergessen, vom Rinderfett zu sprechen!)
Wenn ich unter solchen Verhältnissen auf dem Plan erschienen bin, Herr Abgeordneter Schlack, so war das nur zu notwendig.
Ich kann Ihnen verraten, daß ich schon im Jahre 1024 in Ihre Genossenschaften hineingeleuchtet habe.
Sie haben damals in der -Mülheimer Zeitung'- erklärt, Sie würden mit allen Ihnen zu Gebote stehenden Mitteln gegen mich vorgehen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Dann sollten Sie sich doch schämen, daß Sie gegen ein Mitglied so etwas sagen, Herr Schlack.
Sie hätten daFreitag den 6: März 1081.
1, 11-148 zumal schon wissen müssen, daß die ganze Sache anders (6) lag.
Jetzt haben Sie Gott sei Dank eine eigene Schlächterei, und ich kann Ihnen zu Ihrer Beruhigung mitteilen: was ich dort an Vieh gesehen habe und was Sie gekauft haben, steht doch sehr stark in Widerspruch zu dem, was Sie eben gesagt haben.
(Hört!
Hört!
bei der WirtschaftsPartei.)
Sic können ruhig mit Fingern zeigen.
Ich habe selbstverständlich dafür meine Zeugen und meine Beweise.
Ich meine: wenn man schon einen Fleischermeister, der draußen nichts werden konnte und elendiglich vor die Binsen ging, als Leiter einer Genossenschaft einstellt, dann kann nicht sehr viel daran sein.
Das nur zu Ihrer Orientierung!
Eines muß ich Ihnen noch sagen, Herr Schlack.
(Zurufe aus dem Zentrum.)
Sie dürfen nicht schon vorher den Kopf schütteln.
Es scheint auch bei Ihnen nickt mehr ganz zu stimmen.
(Abgeordneter Litke: Was kostet das Fett )
Es ist Tatsache, Herr Schlack, daß, als im Reichstag die Erhöhung der Umsatzsteuer beschlossen worden war, Telegramme in die Welt hinausgingen, die Sie in einen verflucht scharfen Gegensatz zu Ihrer Fraktion wegen der Genossenschaften gebracht haben.
Wenn ich gesagt habe, daß Sie bereits einen kleinen Nervenschock bekommen hätten, dann stimmt das, 'deren, wie ich gebort habe, sind Sie derjenige gewesen, der bei der Herabininderung des Gefrierfleischkontingents auf 50 000 Tonnen seine Zustimmung zum Ngrarprogramm in der Fraktion davon abhängig gemacht hat, daß die Genossenschaften weiter den vollen Betrag des Gefrierfleisches bekommen.
Es steht auch fest, Herr Schlack, v) daß diejenigen Herren, die die Kontingente hatten, sich allein aus dieser Sacke 8 bis 12 Millionen in die Tasche gesteckt haben.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschastspartei.)
Zum Schluß noch einige Worte zu der ominösen Fettgeschichte!
Es stimmt schon, daß das Fett heute für 52 Reichsmark pro Doppelzentner angeboten wird.
Also Sie brauchen sich gar nicht aufzuregen über das, was ich gesagt habe.
Sehen Sie sich Ihre eigene Liste durch, 'dann finden Sic das schon.
Ich erkläre hier noch einmal: die Ausführungen, die ich gemacht habe, habe ich nur zu dem Zwecke gemacht, um Ihnen anzudeuten, daß wir nicht allein diese Phantasiepreise haben, die in Ihren Köpfen herumschwirren, sondern daß man heute schon Lebensmittel zu Preisen bekommen kann, wie wir sie in der Vorkriegszeit nicht gehabt haben.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Litke: Was kostet Ihre Wurst
Sie haben uns ja eingeladen!)
Ich würde Sie sehr gern einladen, damit Ihnen richtig einmal der Mund zugestopft wird.
Aber Sie würden dann nachher doch wieder etwas anderes zu sagen haben.
(Erneute Zurufe des Abgeordneten Litke.)
Wir werden ja sehen, daß die Einfuhr von Gefrierfleisch, wenn sie stattfindet, die schwersten Schädigungen nicht nur für die deutsche Volkswirtschaft nach sich ziehen wird, sondern vielleicht auch noch ganz andere Komplikationen.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
1444 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 6.
Marz 1931.
() Präsident Löbe: Von der ganzen Debatte hat nur noch der »Nervenschock« zum Gesundheitswesen gehört.
(Große Heiterkeit.)
Die Aussprache ist geschlossen.
Herr Abgeordneter Schlack hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Schlack (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte in einer persönlichen Bemerkung nur das eine feststellen, daß ich die heutige Rede des Herrn Vorredners demnächst ebensogut als unwahr beweisen werde, wie ich es auch bei der ersten Rede des Herrn Schncidewind zu tun in der Lage war.
(Zuruf links: Und die Preise seiner Wurst!)
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte Platz zu nehmen.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Hierzu liegt zunächst auf Nr.
874 der Antrag Stoecker, Torgler vor: Der Reichstag entzieht dem Reichsminister des Innern Dr. Wirth das Vertrauen.
(Abgeordneter Torgler: Wir beantragen namentliche Abstimmung!)
Zu einer Erklärung hat zunächst das Wort Herr Abgeordneter Döbrich.
Döbrich (VT), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Namen meiner Fraktion habe ich foltw gende Erklärung zu dem Mißtrauensantrag abzu-!
geben: Unsere Redner haben bereits unser Mißtrauen dem Reichsinnenminister gegenüber zum Ausdruck gebracht.
Wir sehen bei den Anwesenheitsverhältnissen im Reichstag davon ab, einen eigenen Mißtrauensantrag zu stellen, da er lediglich eine wertlose parlamentarische Demonstration darstellen würde.
An einem Mißtrauensantrag der Kommunisten, der aus ganz anderen Motiven gestellt ist, als wir sie haben, beteiligen wir uns nicht.
(Zuruf von den Kommunisten: Natürlich!)
Wir nehmen aber nochmals Veranlassung, in dieser Form unserem Mißtrauen Ausdruck zu geben.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Ich stelle nunmehr die Unterstützungsfrage für die namentliche Abstimmung.
Die Unterstützung reicht aus.
Meine Damen und Herren!
Heute lagen dem Ältestenrat wieder fünf oder sechs Beschwerden oder Eingaben von Abgeordneten vor, die bei früheren namentlichen Abstimmungen entweder irrtümlich ihre Karte abgegeben hatten oder der Meinung waren, sie hätten ihre Karten abgegeben, obgleich sie nicht vorgefunden worden sind.
Deshalb hat der Ältestenrat beschlossen: die Abgeordneten haben während der namentlichen Abstimmung auf ihren Plätzen zu bleiben und jeder einzeln dem Schriftführer die Karte zu übergeben, damit dieser sie einzeln in die Urne stecken kann.
Ich bitte, das zu beachten.
Jeder Abgeordnete muß auch nachsehen, ob sein eigener Name aus der Karte steht.
Wir können das nicht kontrollieren.
(Heiterkeit.)
Ich bitte nunmehr die Abgeordneten, die den Antrag Nr.
874 annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: 375 Abgeordnete haben ihre Karte abgegeben, 38 haben sich der Abstimmung enthalten es haben gestimmt 66 mit Ja und 271 mit Nein.
Der Antrag ist also abgelehnt.
Zu Kapitel 1 Titel 1 liegt ferner der Antrag Stoecker, Torgler auf Nr.
855 Ziffer u vor, im Titel 1 einen Reichsminister zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, der Titel genehmigt.
Wir kommen zu den Entschließungen, die zu diesem Titel gestellt sind, zunächst zu der Entschließung des Ausschusses auf Nr.
826II Ziffer u 1.
Dort wird die Reichsregierung ersucht, hinsichtlich der politischen Freiheit der Beamten Vorsorge zu treffen.
Ich darf das für angenommen erklären.
Unter Ziffer II u 2 des Ausschußantrags Nr.
826 wird die Reichsregierung ersucht, die über zwölf Jahre tätigen weiblichen Angestellten in Beamtenstellen zu überführen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das erste war die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen zu der Entschließung Dr. Breitscheid u. Gen. Nr.
854, welche die Abgeordneten, die Beamte sind, zum Dienst heranziehen will, wenn sie ihre Obliegenheiten als Abgeordnete nicht erfüllen.
(Abgeordneter von Kardorff: Es dürfte sich wohl empfehlen, diese Entschließung dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen!
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Der Antrag auf Überweisung an den Ausschuß geht vor.
Wer mit dem Herrn Abgeordneten von Kardorff diesen Antrag dem Geschäftsordnungsausschuß überweisen will, den bitte ich, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das erste war die Mehrheit der Antrag ist überwiesen.
Wir kommen zu den Entschließungen Stoecker, Torgler u. Gen. auf Drucksache Nr.
855 Ziffer 13 I, zunächst.
4: die Reichsregierung aufzufordern, die sofortige Aufhebung des Verbots des Roten Frontkämpferbundes herbeizuführen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
v: alle Demonstrationsverbote mit sofortiger Wirkung aufzuheben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 1460.
Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1931.
1445 (Präsident Löbe.)

Wir kommen zu der Entschließung unter 10, die ) Zahlung von Polizeikostenzuschüssen einzustellen.
(Abgeordneter Torgler: Dazu beantragen wir namentliche Abstimmung!)
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung unter 6 annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Als vorläufiges) Ergebnis wurden ermittelt 372 abgegebene Karten es haben gestimmt 64 Abgeordnete mit Ja, 308 mit Nein.
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu der Entschließung unter D, die die Reichsregierung auffordern will, auf die Länberregierungen dahin zu wirken, daß Schutz- oder Kriminalpolizei bei Streiks usw.
nicht eingesetzt werden darf.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Dann kommen wir zu der Entschließung unter D über die Zugehörigkeit von Beamten zur Kommunistischen Partei usw.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
(v) Dann kommen wir zu der Entschließung der Abgeordneten Dr. Weber (Potsdam), Schneider (Berlin) u. Gen. auf Nr.
871 über die Vorlegung des Entwurfs eines Reichsapothekengesetzes.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Die Entschließung der Abgeordneten Di-.
Perlitius, D. Dr. Schreiber u. Gen. auf Nr.
870 wünscht die Vorlage eines Gesetzes über die christlichen Feiertage.
(Zurufe: Ausschußüberwei sung!)
Wenn Ausschußüberweisung vorgeschlagen wird, können vielleicht gleichzeitig die Anträge Nr.
572 Dingeldey u. Gen. und Nr.
402 v. Mumm u. Gen. —, die denselben Gegenstand betreffen, einem Ausschuß überwiesen werden.
(Zustimmung und Zurufe: Rechtsausschuß!)
Diese drei Anträge sind also dem Rechtsausschuß überwiesen.
Ich rufe nunmehr die Entschließung Stoecker, Torgler u. Gen. auf Nr.
884 auf: Der Reichstag mißbilligt die Erklärung des Reichsinnenministers, in der er die Landesregierungen zu schärferen Polizeimaßnahmen gegen die proletarische Freidenkerbewegung aufforderte.
(Zuruf von den Kommunisten: Namentliche Abstimmung!)
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 1460.
Reichstag 1931.
38.
Sitzung.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Ent- (0) schließung zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Wenn keine Karten mehr abzugeben sind —, schließe ich die Abstimmung.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Es wurden vorläufig) 372 abgegebene Karten gezählt, von denen 74 auf Ja und 308 auf Nein lauten.
Die Entschließung ist also abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir kommen zu Titel 2 der Fortdauernden Ausgaben des Kapitel 1.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker, Torgler Nr.
855 Ziffer b vor, 4800 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, der Titel angenommen.
Ich rufe auf die Titel 3 bis 16, zu denen Abänderungsanträge nicht gestellt sind, und erkläre sie für angenommen.
Titel 17.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker, Torgler Nr.
855 Ziffer Io vor, 2250 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, der Titel unverändert genehmigt.
Ich rufe auf die Titel 18 bis 33, zu denen Abänderungsanträge nicht gestellt sind, und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 34, Nachrichtendienst, liegt der Antrag Stoecker, Torgler Nr.
855 Zister Ick vor, 50 000 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, der Titel genehmigt.
1 Wir kommen zu Kapitel 2.
Hierzu liegen zunächst die Entschließungen Stoecker, Torgler auf Nr.
855 Ziffer 13, II vor.
Zunächst 1, die Neichsregierung um einen Gesetzentwurf über die Neuregelung des Verhältnisses von Staat und Kirche nach bestimmten Gesichtspunkten zu ersuchen.
Zur Abstimmung hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. Löwenstein.
Dr. Löwenstein (8 DV), Abgeordneter: Ich bitte um getrennte Abstimmung, und zwar einmal über den ersten Teil bis »nach folgenden Gesichtspunkten« und dann über diese Gesichtspunkte.
Präsident Löbe: Sind die Antragsteller mit der getrennten Abstimmung einverstanden
Ja.
Dann bitte ich also diejenigen Damen und Herren, welche den Teil der Entschließung annehmen wollen, welcher um Vorlegung eines Gesetzes zur Neuregelung des Verhältnisses von Staat und Kirche und Kirche und Schule ersucht, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Darf ich die Damen und Herren, die zuerst abgestimmt haben, bitten, sich noch einmal zu erheben.
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Dieser Teil der Entschließung ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren sich zu erheben, welche annehmen wollen: nach folgenden Gesichtspunkten u) Minderheit b) Minderheit o) Minderheit ck) Minderheit o) Minderheit.
Warum dann die getrennte Abstimmung, meine Herren
) Dgl.
das endgültige Ergebnis S. 1460.
203 1446 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1931.
(Präsident Löbe.)
(ä) Wir kommen zur zweiten Entschließung, Aufhebung des Gesetzes zur Bewahrung der Jugend vor Schundund Schmutzschriften und des Lichtspielgesetzes.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.

Wir kommen zur dritten Entschließung, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die einheitliche reichsgesetzliche Regelung des Kirchenaustritts vorsieht.
Zur Abstimmung hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. Löwenstein.
vr.
Löwenstein (8 kl)), Abgeordneter: Ich beantrage, über den ersten Teil getrennt abzustimmen und über den anderen Teil für sich, aber nicht getrennt nach einzelnen Punkten.
Das war auch vorhin nicht gemeint.
(Abgeordneter Tvrgler: Wir sind nicht damit einverstanden!)
Präsident Löbe: Wer also der Entschließung Nr.
855 Ziffer 13 II 3 zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Ich rufe auf die Entschließung Nr.
855 Ziffer 13 II k, die die Reichsregierung um Aufhebung des Verbots des »Schulkampf« untersucht.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
6, über die Kurzwellensendung für Arbeiterradio-Organisationen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
I), über marxistische Arbeitsschulen und staatliche Schulräume dafür.
Das ist die Minderheit.
Uh über die dissidentischen Lehranwärter und Lehrer.
Das ist die Minderheit.
M) Meine Damen und Herren!
Wir kommen jetzt zu den einzelnen Titeln des Kapitel 2.
Zu TLel 1 a bis o sind Änderungsanträge nicht gestellt ich darf sie für angenommen erklären.
Bei Titel 1 ck, Förderung der Theaterkultur, wünschen die Abgeordneten Torgler u. Gen. auf Nr.
855 Ziffer u einen Zusatz.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Zusah beschließen wollen, sich zu er heben.
Das ist die Minderheit der Zusatz ist abgelebnt, TLel 16 nach der Vorlage angenommen.
Titel 1 e kein Antrag, angenommen ebenso Tit.
1 k.
(neu) nach dem Ausschußantrag Nr.
826.
Zu Tit.
2 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Torgler u. Gen. auf Nr.
855 Ziffer b eine andere Fassung.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Die andere Fassung ist abgelehnt die Ausschußfassung angenommen.
Zu Titel 3 beantragen die Antragsteller Stoecker, Torgler u. Gen. auf Nr.
855 Ziffer 2 e eine andere Zweckbestimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese andere Zweckbestimmung beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt es bleibt bei der Form der Vorlage.
Zu Titel 4 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Torgler u. Gen. auf Nr.
855 Ziffer 2 ck ebenfalls eine andere Zweckbestimmung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit
der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller unter der gleichen Ziffer, 45 000 Mark aus diesem Titel zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, der Titel genehmigt.
Ich rufe auf Titel 5 bis 7 und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 7 gehört die Ausschußentschließung Nr.
826 II d über das Mitbestimmungsrecht bei Besetzung der Stellen des Deutschen Museums.
Ich darf sie ohne besondere Abstimmung für angenommen erklären.
Ich rufe auf die Titel 8, 9, 10, 11, zu denen keine Änderungsanträge gestellt sind und erkläre sie für angenommen.
(Abgeordneter D. Dr. Schreiber: Es handelt sich nicht bloß um das Deutsche Museum, sondern das gilt auch für die von Ihnen soeben verlesenen Etattitel, Herr Präsident!)
—Jawohl, aber ich kann die Entschließungen nicht ganz wiedergeben.
Zu Titel 12 liegt die Entschließung Nr.
863 D. Strathmann und Genossen vor, die dahin geht, vom Kündigungsrecht gegenüber dem Reichskunstwart Gebrauch zu machen und die Stelle wegfallen zu lassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Darf ich die Herren, die vorhin gestimmt haben, bitten, sich noch einmal zu erheben!
Das letztere war die Minderheit die Entschließung ist also abgelehnt, der Titel selbst aber angenommen.
Ich darf die Titel 13 und 14 ebenfalls für angenommen erklären.
Zum Titel 15 gehören die Ausschußentschließungen Nr.
826II o. Zunächst wird in Ziffer 1 die Neichsregierung ersucht, dem Reichstag ein Gesetz vorzulegen, das einheitliche Grundsätze für die Durchführung der Berufsschulpflicht auf Grund des Artikel 145 der Reichsver- (v) fassung aufstellt.
Ich darf diese Entschließung ohne besondere Abstimmung angenommen erklären.
Die zweite Entschließung betrifft Vereinbarungen mit den Ländern zum Zweck der Vereinfachung, Vereinheitlichung und sozialen Gestaltung des Schulwesens, insbesondere des höheren Schulwesens.
Ich darf diese Entschließung ebenfalls für angenommen erklären.
Die nächste Entschließung betrifft Vereinbarungen mit den Ländern mit dem Ziel, den Berufs- und Fachschulen entsprechende Berechtigungen wie den höheren und Mittelschulen zu gewähren.
Wird besondere Abstimmung hierzu gewünscht
(Rufe: Jawohl!)
—Ich bitte die Damen und Herren, die der Ziffer 3 der Ausschußentschließungen zu II o zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Mehrheit angenommen.
Die Ziffer 41- (Zuruf: Bitte besondere Abstimmung!)
—Ja, es liegen auch Abänderungsanträge vor.
Die Ziffer 4 der Ausschußentschließungen ersucht die Reichsregierung um die Vorlage eines Gesetzes, das die allgemeine Schulpflicht um ein Jahr erweitert.
Hierzu gehören die Entschließungen Nr.
881, Simpfendörfer, D. Strathmann, welche die Vorlage einer Denkschrift über die Frage einer Neuregelung fordert.
Ich stelle zunächst die von der Ausschußentschließung abweichende Entschließung Simpfendörfer, v. Strathmann zur Abstimmung und bitte die Damen und Herren, die ihr zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1931.
1447 (Präsident Lobe.)
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, welche die erwähnte Ausschußentschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Die Ausschußentschließung ist ebenfalls abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Entschließung Ho Ziffer 5, betreffend eine schärfere Auslese an den höheren Lehranstalten, um dadurch eine Verringerung des Zustroms zu den Mittel- und Hochschulen zu erreichen.
Darf ich diese Entschließung ohne besondere Abstimmung für angenommen erklären
(Zustimmung.)
—Ich stelle die Annahme fest.
Entschließung 6, betreffend die Neuordnung der Laufbahnbestimmungen für Beamte im Sinne eines Abbaues des Berechtigungswesens.
Ich darf die Entschließung wohl ohne besondere Abstimmung für angenommen erklären.
Ich stelle das fest.
Schließlich kann hier noch die nächste Ausschußentschließung mit erledigt werden, die Reichsregierung zu ersuchen, den Fonds zur Bekämpfung des Alkohols in der Höhe von 800 000 Reichsmark so zu verteilen, daß 400 000 Reichsmark für Tuberkulose usw.
und die andern 400 000 Reichsmark allein für die Alkoholbekämpfung ausgeworfen werden.
Dazu gehört der Antrag v. Strathmann u. Gen. auf Nr.
875, der die letztere Summe auf 500 000 Reichsmark erhöhen will.
(Abgeordneter Torgler: Herr Präsident, unser Antrag kommt vorher, denn er geht weiter.
Er verlangt einen höheren Betrag bei Titel 23.
Die Entschließung gehört doch zu Titel 23!)
—Jawohl.
Dann werden wir erst die ausstehenden Titel erledigen und diese Abstimmung später vornehmen.
Dann rufe ich zunächst auf den Titel 15 und erkläre ihn für angenommen.
Nun kommt ein Antrag Stoecker, Torgler u. Gen. auf Nr.
855 Ziffer o, einen neuen Titel 15-r einzufügen.
Zeh bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der neue Titel ist abgelehnt.
Titel 16.
Hier wird von denselben Antragstellern unter Ziffer k ihres Antrags eine Erhöhung der Titelsumme und eine andere Zweckbestimmung beantragt.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Abänderungsantrag ist abgelehnt, der Titel selbst genehmigt.
Titel 17.
Hier beantragen die gleichen Antragsteller auf Ziffer 2§ ihres Antrags die Streichung der Titelsumme.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, der Titel genehmigt.
Titel 18.
Keine Anträge.
Angenommen.
Titel 19.
Zum Titel selbst liegen keine Anträge vor.
Ich darf ihn für angenommen erklären.
Dazu gehören aber die Entschließungen Stoecker, Torgler u. Gen. aus Nr.
855 Ziffer 13 unter III n bis d, betreffend Jugendpflege und Kulturkartelle.
Sollen sie gesondert abgestimmt werden
(Zustimmung.)
Dann bitte ich die Damen und Herren, welche die Entschließung a annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Ich bitte, sich zu'erheben oder stebenzubleiben, wer (H die Entschließung b annehmen will.
Das ist die Minderheit.
o.
Das ist die Minderheit, ä.
Das ist die Minderheit.
Die Entschließungen sind abgelehnt.
Ich rufe auf Titel 20.
Hierzu gehört zunächst der Antrag Stoecker, Torgler u. Gen. auf Nr.
855 Ziffer 2 ch die Summe auf 3 Millionen Reichsmark zu erhöhen und eine andere Zweckbestimmung zu wählen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
—Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller 1 500 000 Reichsmark einzusetzen.
Minderheit abgelehnt.
Ferner gehört hierzu der eben erst verteilte Antrag D. Dr. Schreiber, Hofmann (Ludwigshasen), Schreck (Bielefeld) u. Gen. auf Nr.
886.
(Zuruf: Dafür wird der Antrag Nr.
840 zurückgezogen!)
—Ja, dafür wird nun hier der Antrag gestellt, die Summe von 750 000 auf 850 000 Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit, der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum Titel 21.
Keine Anträge.
Angenommen.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den Antrag Stoecker, Torgler u. Gen. auf Nr.
855 Ziffer i, hinter Titel 21 neue Titel 21n, b und o in diesen Etat einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit die neuen Titel sind abgelehnt.
Titel 22.
Hier beantragen die gleichen Antragsteller auf Ziffer 2 ll ihres Antrags eine Erhöhung der Titelsumme und einen anderen Wortlaut.
Ich bitte um Ab- stimmung.
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt, der Titel nach der Vorlage angenommen.
Titel 23.
Hierzu gehört der Antrag Stoecker, Torgler u. Gen. auf Nr.
855 Ziffer 2 l, der die Summe von 800 000 auf 2 000 000 Reichsmark erhöhen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Nunmehr kommen wir zu der Ausschuß-Entschließung Ilo und zu dem bereits erwähnten Antrag D. Strathmann auf Nr.
875.
Ich bitte die Damen und Herren, welche die Verteilung der Titelsumme entsprechend diesem Antrag vornehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die Ausschuß-Entschließung und deren Einteilung annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist in dieser Form angenommen, ehenso der Titel selbst.
Ich rufe auf Titel 24 bis 31, zu denen Abänderungsanträge nicht gestellt sind, und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 32 gehört zunächst der Antrag Dr. Perlitius u. Gen. Nr.
860, für die Hochschule für Politik 100 000 Reichsmark einzustellen.
Für den Fall der Annahme wird von dem Herrn Abgeordneten Petzold auf Nr.
879 beantragt, die im Antrag Nr.
853 verlangten 30 000 Reichsmark dem Kapitel 3 der Allgemeinen Jinanzverwaltung zu entnehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für den Antrag Petzold stimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die für den Antrag Dr. Perlitius u. Gen. stimmen wollen, sich zu erheben.
20S 1448 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1931.
(Präsident Lobe.)
(L) Das ist die Mehrheit der Antrag Nr.
860 ist angenommen und in dieser Form der Titel 32.
Wir kommen zu Titel 33.
Hier liegt der Antrag Stoecker, Torgler Nr.
855 Ziffer m auf Streichung der Titelsumme vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Titel 33 bleibt bestehen.
Ich rufe auf die Titel 34, 35, 36 Kapitel 3 Titel 1 Kapitel Kapitel Titelt angenommen.
Hierzu gehören die Ausschußentschließungen auf Nr.
826 Ziffer II s. Zn der ersten Entschließung soll die Neichsregierung ersucht werden, daß die Reichsstelle für das Auswanderungswescn ein Verzeichnis landwirtschaftlicher Lehrstellen im Auslande herstellt.
Ich darf sie ohne Abstimmung für angenommen erklären.
Zn der zweiten Entschließung wird die Reichsregierung ersucht, dem Reichstage Richtlinien über die Auswanderungsbewegung und die Fürsorge für deutsche Auswanderer vorzulegen.
Angenommen.
Schließlich soll die Reichsregicrung ersucht werden, ein Verzeichnis der deutschen Auslandsschulen aufzustellen.
Gleichfalls angenommen.
Zch rufe weiter auf Titel 3, 4, 5 bis 21, 23, 31, 32 Kapitel 6 angenommen —.
Kapitel 7 Titel 1.
Hierzu gehört der Antrag Stoecker, Torgler u. Gen. Nr.
855 Ziffer 3, im Kapitel 7 Änderungen der Beamtenstellen vorzunehmen.
Zch bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner gehört hierzu die Entschließung des Ausschusses auf Nr.
826 Ziffer III über den Entwurf eines Reichshebammengesetzes.
Zch bitte die Damen und Herren, die diese Äusschußentschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Zum gleichen Gegenstände beantragen die Abgeordneten Stoecker, Torgler u. Gen. auf Nr.
855 Ziffer 13 unter I Va ebenfalls den Entwurf eines Reichshebammengesetzes, indem sie in neun Punkten gewisse Richtlinien dafür angeben.
Zch bitte die Damen und Herren, die die Entschließung so fassen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Ferner beantragen die Abgeordneten Stoecker, Torgler u. Gen. auf Nr.
855 Ziffer 13 I Vb eine Reihe von Vorkehrungen wegen der Vorkommnisse in Lübeck und Schadenersatz.
Zch bitte die Damen und Herren, welche der Ziffer 1 der Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Ebenso zu Ziffer 2 Minderheit!
Zu Ziffer 3 Minderheit!
Die Entschließung ist abgelehnt, der Titel selbst angenommen.
Titel 3 bis 34 sind angenommen, da keine Abänderungsanträge vorliegen.
Zu Kapitel 8 Titel 1 ist auf Nr.
855 Ziffer 4 der Antrag Stoecker, Torgler gestellt.
Zch bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit die Abänderung ist abgelehnt, der Titel angenommen, ebenso die Titel 2 bis 31, zu denen Abänderungsanträge nicht gestellt sind.
Kapitel 9 Titel 1 bis 31 angenommen.
Kapitel 10 Titel 1 bis 23 angenommen.
Kapitel 11 Titel 1 bis 7 angenommen.
Zu Titel 11 gehört der Antrag Nr.
8861 Ziffer 1 D. Dr. Schreiber, Schreck (Bielefeld) usw.
die Titelsumme auf 580 000 Reichsmark zu ermäßigen.
Zch bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen und der Titel entsprechend ge- (c., ändert.
Zch rufe auf Titel 12 bis 33 und erkläre sie für angenommen.
Kapitel 11a ebenfalls, Kapitel 11b —gleichfalls, ebenso Kapitel 12 Titel 1 bis 31.
Zu Kapitel 13 liegt zunächst der Antrag Stoecker, Torgler auf Nr.
855 Ziffer 5 vor, das Kapitel zu streichen.
Zch bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegen hierzu Entschließungen und ein selbständiger Antrag über den Film -Zm Westen nichts Neues« vor, und zwar zunächst die Entschließung Stoecker, Torgler auf Nr.
855 Ziffer 13 unter V, dann ein Eventualantrag, weiter ein zweiter Eventual antrag und schließlich ei »Antrag Dr. Breitscheid ans Nr.
839.
1 -1'(Abgeordneter Torgler: Zch beantrage namentliche Abstimmung für unsern Hauptantrag!)
Das ist also der Antrag Nr.
855 Ziffer 13 V. Zch bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, eine Karte mit Za, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Zch bitte, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Wenn keine Karten mehr abzugeben sind, erkläre ich die Abstimmung für geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige '') Ergebnis dieser Abstimmung ist folgendes: 371 Abgeordnete haben ihre Karte abgegeben, 64 haben mit Za, 307 mit Nein gestimmt.
Der Antrag ist abgelehnt.
1 (y, Wir kommen zu dem ersten Eventualantrag auf Nr.
855 Ziffer 13 V. Zch bitte die Damen und Her ren, die diesen Eventualantrag annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Wir kommen zu dem zweiten Eventualantrag der Abgeordneten Stoecker, Torgler u. Gen. auf Nr.
877 (berichtigt).
Dazu ist namentliche Abstimmung beantragt.
Zch bitte die Damen und Herren, die diesen berichtigten Eventualantrag annehmen wollen, eine Karte mit Za, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Zch bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Pause.)
Wenn keine Karten mehr abzugeben sind —, erkläre ich die Abstimmung für geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Als vorläufiges) Ergebnis wurde festgestellt, daß 368 Abgeordnete ihre Karte abgegeben, 64 mit Za, 304 mit Nein gestimmt haben der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Dr. Breitscheid und Genossen auf Drucksache Nr.
839: »Der Reichstag hält das Verbot des Films »Zm Westen nichts Neues« sachlich für nicht begründet.
« Herr Abgeordneter Dr. Schreiber wünscht, daß dieser Antrag an den 12.
Ausschuß verwiesen wird.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Die Antragsteller sind nicht einverstanden.
Der Antrag auf Ausschußüberweisung geht vor.
Zch bitte ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 1460.
Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1931, 1449 (Präsident Lobe.)
(-y die Damen und Herren, welche die Überweisung an den 12.
Ausschuß beschließen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das zweite ist die Mehrheit die Ausschußverwcisuug ist nicht beschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag selbst.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich rufe auf Kapitel 13a.
Dazu gehört der Antrag Stoecker, Torgler u. Gen. aus Drucksache Nr.
855 Ziffer 6, der sämtliche Titel dieses Kapitels streichen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, die Titel sind bewilligt.
Ich rufe auf Kapitell d.
Hierzu liegt unter Ziffer 7 der gleiche Antrag der gleichen Antragsteller vor.
Ich bitte um Abstimmung über diesen Antrag.
Das ist die Minderheit, die Titel sind bewilligt.
Kapitel 14.
Hierzu liegt auf Nr.
855 unter Ziffer 8 der gleiche Antrag der gleichen Antragsteller vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt die Titel sind bewilligt.
Kapitel 14a.
Auch hier wird unter Ziffer 9 des gleichen Antrags Streichung beantragt, Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, die Titel sind genehmigt.
Kapitel 14b.
Hier wird unter Ziffer 10 des gleichen Antrags Streichung beantragt.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, die Titel sind genehmigt.
Kapitel 15.
Hier liegen keine Änderungsanträge vor.
Ich darf die Titel dieses Kapitels für angenom (L) men erklären.
Desgleichen Kapitel 16.
Kapitel 17.
Hier liegt zunächst ein Streichungsantrag Stoecker, Torgler u. Gen. auf Nr.
855 Ziffer 11 vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Ferner liegt hierzu auf Nr.
872 unter Ziffer 1 der Antrag Dingeldey u. Gen. auf Erhöhung vor.
Ich bitte um Abstimmung.
(Zurufe.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das zweite war die Mehrheit der Antrag Nr.
872 Ziffer 1 Dingeldey u. Gen. ist abgelehnt der Titel ist in der Ausschußfassung angenommen.
Zu diesem Kapitel gehört die Ausschußentschließung Nr.
826IIZ über das Streikverbot in lebenswichtigen Betrieben.
Darf ich sie für angenommen erklären
(Abgeordneter Schmid (Düsseldorfs: Nein, ich bitte um Abstimmung!)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die diese Ausschußentschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Darf ich die Abgeordneten, die sich vorhin erhoben haben, nochmals bitten, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Nun kommen wir zu Kapitel D18, b. Einmalige Ausgaben.
Zunächst Titel 1.
Hierzu liegt der Änderungsantrag Dingeldey u. Gen. auf Nr.
872 Ziffer 2 vor.
(Zuruf: Erledigt durch die Ablehnung des vorhergehenden Antrages!)
—Der Antrag Nr.
872 Ziffer 2 ist also erledigt.
( Erledigt ist auch der Antrag Nr.
864 I).
Strathmann, Simpsendörfer u.
(Pen.
Dann rufe ich auf den Antrag Stoecker, Torgler u. Eien, auf Nr.
855 Ziffer 12a, der hinter Titel 1 einen neuen Titel 1 a einfügen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zu Titel 1 liegen weitere Änderungsanträge nicht mehr vor.
Ich darf ihn für angenommen erklären.
Ich stelle das fest.
Zu Titel 2 liegen Änderungsanträge nicht vor.
Ich darf ihn für angenommen erklären.
Ich stelle die Annahme fest.
Titel 3.
Hierzu beantragen die Abgeordneten Stoecker, Torgler u. Gen. auf Nr.
855 Ziffer 12b, die 280 000 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt Titel 3 ist genehmigt.
Titel 4.
Anträge liegen nicht vor er ist angenommen.
Titel 5.
Der Antrag Nr.
853 Petzold ist wohl erledigt
(Zurufe: Ja!)
—Nr.
853 ist erledigt, Titel 5 angenommen.
Zu Titel 6 liegt der Antrag Stoecker, Torgler u. Gen. auf Nr.
855 Ziffer 12o vor, die Titelsumme zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, der Titel 6 genehmigt.
Titel 7.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker, Torgler u. Gen. auf Nr.
855 Ziffer 12ä vor, die Titelsumme zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, Titel 7 genehmigt.
Titel 8.
Keine Anträge angenommen.
Titel 9.
Hierzu liegt der Antrag Nr.
886 I).
Dr. Schreiber u. Gen. vor, und zwar unter I Ziffer 2 statt 15 000 Reichsmark zu setzen 7000 Reichsmark.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit angenommen.
Zu den Titeln 10, 11 und 12 liegen keine Abänderungsanträgc vor.
Die Titel sind angenommen.
Titel 13.
Hier liegt ein Antrag Stoecker, Torgler u. Gen. vor, auf Nr.
855 Ziffer 12s den Titel zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, der Titel genehmigt.
Die gleichen Abgeordneten beantragen unter Ziffer 12k die Hinzufügung eines Titels 14 (neu) mit 100 000 Reichsmark.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der neue Titel ist abgelehnt.
Durch die Ablehnung der Anträge erübrigen sich die Deckungsanträge, die dazu gestellt waren.
Ich rufe auf die Einnahme.
Kapitel 1, alle Titel.
Keine Abänderungsanträge angenommen.
Kapitelle.
Desgleichen.
Ebenso Kapitel 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, angenommen.
Zu Kapitel 11 Titel 8 liegt der Antrag O. Dr. Schreiber u. Gen. auf Nr.
886 unter I Ziffer 3 vor, die Titelsumme zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit angenommen.
Kapitel 12.
Keine Änderungsanträge angenommen.
1450 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1931.
(Präsident Lüde.)
Meine Damen und Herren!
Wir kommen jetzt zur Entscheidung über den Entwurf eines Gesetzes gegen Wasfenmißb rauch.
Hier wird vorgeschlagen, ihn dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Nun müssen wir noch den Rest der verbundenen Anträge erledigen.
Da liegt zunächst der Antrag Dauch (Hamburg) u. Gen. auf Nr.
142, der die Reichsregierung ersucht, den Entwurf eines Reichsangehörigkeitsgesetzes vorzulegen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieses Ersuchen stellen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit angenommen.
Antrag Nr.
143, Frau Dr. Matz, v. Dr. Kahl u. Gen., betreffend Kodifikation des internationalen Rechts.
Ich bitte die Damen und Herren, die einen solchen Gesetzentwurf wünschen, sich zu erheben.
Mehrheit angenommen.
Der Antrag Nr.
572 Dingeldey u. Gen. ist bereits an den Rechtsausschuß überwiesen.
Der Antrag Nr.
603 Dingeldey u. Gen. will die Reichsregierung ersuchen, Maßnahmen gegen die Verlegung der »Internationale der Gottlosen« nach Berlin zu erwägen.
(Abgeordneter Torgler: Was ist das für eine sagenhafte Angelegenheit!)
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das ist die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Der Antrag Nr.
604 Dingeldey u. Gen. ersucht die Regierung um die Vorlegung eines neuen Lichtspiel (S) gesetzes, in dem ein wirksamer Schutz der nationalen Würde gewährleistet wird.
(Abgeordneter Schmid sDüsseldorfj: Ich beantrage Überweisung an den Bildungsausschuß!
Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es liegt noch eine Anzahl anderer Anträge aus Änderung des Lichtspielgesetzes vor.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie nicht überweisen
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir wollen über alle diese Anträge im Plenum abstimmen!)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die der beantragten Überweisung des Antrags Nr.
604 an den Bildungsausschuß zustimmen wollen, sich zu erheben.
-Ich bitte um die Gegenprobe.
Das zweite ist die Mehrheit.
Wir müssen über den Antrag hier abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das zweite ist die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Antrag Torgler u. Gen. auf Nr.
148: Das Republikschutzgesetz vom 25.
März 1930 wird mit sofortiger Wirkung aufgehoben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Der Antrag Nr.
540 ist erledigt.
Der Antrag Nr.
579 Stoecker, Torgler u. Gen. will das Lichtspielgesetz aufheben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Im Antrag Nr.
580 Stoecker, Torgler u. Gen. wird ein Gesetzentwurf über die Feuerbestattungsvereine und die Feuerbestattung gewünscht.
Ich bitte um Abstimmung.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Es ist nicht ganz sicher wir müssen auszählen.
(Abgeordneter Torgler: Es war doch vorhin sicher!)
Meine Herren, es verlassen immer einzelne Abgeordnete den Saal.
Aber darf ich noch einmal die Damen und Herren bitten, die sich zuletzt erhoben hatten.
Also das Bureau ist nicht einig.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag Nr.
580 zustimmen »vollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Haag und Nemmele (Baden), an der Enthaltemich-Tür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Die Abgeordneten treten ein und werden gezählt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen brauchen vorläufig nicht wieder geöffnet zu werden.
(Heiterkeit.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Hemeler: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Hennes: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Haag: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Rems mele (Baden): Ja!
Präsident Lobe: Ja!
(Pause.)
Enthalten hat sich kein Abgeordneter.
Es haben gestimmt 153 mit Nein, 199 mit Ja der Antrag ist also angenommen.
Der Antrag Nr.
581 ist durch die Abstimmung über die Entschließung erledigt ebenso der Antrag Nr.
582.
Antrag Nr.
583 betrifft den Entwurf eines Gesetzes zur Aushebung des Gesetzes zur Bewahrung der Jugend vor Schund- und Schmutzschristen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ausschußüberweisung!)
Dem Überweisungsantrag wird nicht widersprochen der Gesetzentwurf geht also an den Bildungsausschuß.
Nr.
693 ist durch die früheren Abstimmungen erledigt.
Nr.
825 ist wohl durch die Haftentlassung des Herrn Wolf erledigt.
Nr.
155 betrifft den ersten Antrag über das Schulgesetz, Dr. Iörissen, Petzold, Siller (Württemberg).
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Ausschußüberweisung!)
Bildungsausschuß
(Zustimmung.
Abgeordneter Torgler: Wir können doch gleich ablehnen!)
Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1931.
1451 (Präsident Löbe.)
Es gibt auch ganze Entwürfe über das Schulgesetz, die wahrscheinlich sowieso dem Ausschuß überwiesen werden würden.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Löwenstein.
Dr. Löwenstein (8 DV), Abgeordneter: Bei diesem einen Antrag, der keine Bedingungen stellt, wollen wir Ausschußberatung.
Aber bei dem anderen Antrag wollen wir keine Ausschußberatung, sondern wünschen, daß die Abstimmung hier erfolgt.
Präsident Löbe: Dann muß ich eben das Haus entscheiden lassen.
Es handelt sich um den Antrag Di-.
Jörissen, Pekold, Silier (Württemberg) u. Gen. Nr.
7.
55: die Reichsregierung zu ersuchen, sofort einen Schulgesetzentwurf vorzulegen, in dem besonders die durch die Verfassung Artikel 146 Absatz 2 und Artikel 149 ausdrücklich vorgesehene Bekenntnisschule gewährleistet wird.
Wer wünscht, daß dieser Antrag dem Bildungsausschuß überwiesen wird, den bitte ich, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Ich rufe auf den Antrag 1).
Mumm, Simpfendörfer, von Lindeiner-Wildau u. Gen. Nr.
236 über den Lchutz der Jugend bei Lustbarkeiten.
(Zurufe: Bildungsausschuß!)
Also Bildungsausschuß!
Nr.
402 haben wir bereits überwiesen.
Nr.
476, Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des (L) Lichtspielgesetzes.
(Zurufe: An den Bildungsausschuß!)
Der Antrag wird an den Bildungsausschuß überwiesen.
Es liegt noch vor der Antrag Nr.
744 der Abgeordneten Simpfendörfer, v. Mumm u. Gen. Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Gesetzentwurf, der auch das Neichsschulgesetz betrifft, dem Bildungsausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Jetzt steht die Mehrheit die Überweisung ist also abgelehnt.
Wir müssen nun also über die einzelnen Artikel dieses Gesetzentwurfs zur Ausführung des Artikel 146 der Reichsverfaffung abstimmen.
(Abgeordneter Nippel: Ich bitte ums Wort zur Abstimmung!)
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Nippel.
Wir kommen nun zu dem Antrag Nr.
713 Dr. Weber ( Z) (Potsdam) u. Gen., der die Reichsregierung ersucht, dem Reichstag ein Gesetz vorzulegen, durch das die Exterritorialität und sonstige, der staatsbürgerlichen Gleichheit widersprechende Sonderrechte der innerdeutschen Gesandten aufgehoben werden sollen.
(Abgeordneter Schmid (Düsseldorfs: Ich beantrage Überweisung an den Rechtsausschuß!)
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag auf Überweisung an den Rechtsausschuß zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit angenommen.
Der Antrag Nr.
714 Dr. Weber (Potsdam) u. Gen. auf Schaffung einer einheitlichen deutschen Reichsangehörigkeit ist schon früher angenommen worden, also erledigt.
Wir kommen zum Antrag Nr.
715 Dr. Weber (Potsdam) u. Gen. auf Vorlage eines allgemeinen Bcamtengesetzes usw.
Ich bitte die Damen und Herren,!
die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist!
die Mehrheit angenommen.

Antrag Nr.
770 Freybe u. Gen., Entwurf eines Ge!
setzes zur Änderung des Gesetzes über den Verkehr mit Lebensmitteln und Bedarfsgegenständen (Lebensmittelgesetz) vom 5.
Juli 1927.
Hier wird Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß beantragt.
Das Haus stimmt der Überweisung zu.
Wir kommen zu dem Antrag Nr.
838 Dr. Breit!
scheid u. Gen., Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Lichtspielgesetzes.
(Zuruf: An den Bildungsausschuß!
Abgeordneter Löwenstein: Wir widersprechen!)
1 (v) Die Antragsteller widersprechen wir müssen also sofort abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den Antrag Nr.
838 dem Bildungsausschuß überweisen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das letztere ist die Mehrheit die Überweisung an den Ausschuß ist also abgelehnt.
Wir müssen also die z w e it e L e s u n g vornehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Art.
1 des Entwurfs zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte endlich die Damen und Herren, die Einleitung und Überschrift des Gesetzentwurfs annehmen wollen, sich zu erheben.
Ich muß!
das ausdrücklich feststellen.
Angenommen.
Die dritte Lesung steht nicht auf der Tagesordnung.
Wird ihr widersprochen
(Zurufe: Wir widersprechen!)
Rippe!
(6 br V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir halten es wirklich für Zeitverschwendung, wenn wir in diesem Augenblick über unseren Gesetzentwurf abstimmen.
Nachdem der Antrag Dr. Jörissen und Genossen bereits dem Bildungsausschuß überwiesen ist, wird es uns ja möglich sein, unseren Antrag im Ausschuß erneut einzubringen.
Unter diesen Umständen legen wir keinen Wert auf die Beschlußfassung über unsern Antrag hier im Plenum.
Wir werden unseren Antrag im Bildungsausschuß selbst einbringen.
—Dann wird sie auf eine spätere Tagesordnung aufgesetzt.
Antrag Nr.
839 ist bereits angenommen.
Antrag Nr.
861, betreffend den Entwurf eines Gesetzes gegen Schädigung des deutschen Ansehens durch ausländische Filmstreifen.
Wird auch hier Ausschußüberweisung beantragt
(Zustimmung.)
—Der Antrag geht an den Bildungsausschuß.
Die Interpellationen sind erledigt.
Präsident Löbe: Damit ist also dieser Antrag zunächst erledigt.
Damit, meine Damen und Herren, ist dieser Punkt unserer Tagesordnung erledigt.
1452 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1931.
(Präsident Lobe.)
(L) Ich rufe nunmehr auf den zweiten Punkt der Tagesordnung: Beratung der Anträge von Justizbehörden aus Erteilung der Genehmigung zur Einleitung oder Durchführung von Strafverfahren gegen folgende Mitglieder des Reichstags: 1.
1 Bohnenstengel Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht Landsberg, (Warthe) vom 27.
Januar 1931 auf Geneh-!
migung zum Erlaß und zur Durchführung eines Vorführungsbefehls, 1!
2.
1 Buch Antrag des Oberstaatsanwalts bei!
dem Landgericht München I vom 23.
Januar!
1931 wegen Beleidigung durch die Presse, 3.
1 Buchmann Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht München I vom 19.
Januar 1931 auf Genehmigung zum Erlaß und!
gegebenenfalls zur Durchführung eines Vor-!
führungsbefehls, 4.
1 Frau Esser (Westfalen) Antrag des Ober-!
staatsanwalts in Essen vom 20.
Januar 1931!
wegen Vergebens gegen § 110 des Strafgesetzbuchs in Verbindung mit § 20 des Ge-!
setzes über die Presse, 1 5.
1 Feder (Sachsen) Antrag des Oberstaatsanwalts in Köln vom 7.
Februar 1931 auf Genehmigung zum Erlaß und gegebenenfalls zur Durchführung eines Vorführüngsbefehls, 6.
I) r. Frank II Antrag der Württembergi- schen Staatsanwaltschaft Illm a. D. vom: 3.
Februar 1931 wegen Vergehens gegen das: (ly Gesetz zum Schutze der Republik, 1!
7.
1 Geschke Antrag des Oberreichsanwalts!
in Leipzig vom 11.
Februar 1931 wegen Vor- bereitung zum Hochverrat sowie auf Vorfüb-!
rung vor den Untersuchungsrichter des Reichsgerichts, 8.
1 Or.
Goebbels Antrag des Oberstaats- anwalts bei dem Landgericht III Berlin vom: 19.
Januar 1931 auf Genehmigung zum Er- laß und gegebenenfalls zur Durchführung eines Vorführungs- oder Haftbefehls, 1!
9.
1 Heuck Antrag des Oberstaatsanwalts in Flensburg vom 13.
Januar 1931 wegen Be- leidigung und Körperverletzung, j 10.
1 Jadasch Antrag des Oberreichsanwalts in Leipzig vom 30.
Januar 1931 wegen Vorbe-!
reitung zum Hochverrat sowie auf Vorfüh- rung vor den Untersuchungsrichter des: Reichsgerichts, 1: 11.
1 Jenke u) Antrag des Oberstaatsanwalts in Bres- lau vom 6.
Januar 1931 wegen Belei- digung, b) Antrag des Oberstaatsanwalts in Bres-!
lau vom 19.
Januar 1931 wegen Vcr-: gehens gegen HH 7, 18 Absatz 1 Ziffer 2 des Gesetzes über die Presse, 1!
12.
1 Münchmeyer a) Antrag des Oberstaatsanwalts in Prenzlau vom 30.
Dezember 1930 wegen Vergehens gegen § 5 Absatz 1 Ziffer 1 des Gesetzes zum Schutze, der Republik, b) Antrag der Staatsanwaltschaft Ellwan-.


gen, Zweigstelle Gmünd, vom 20.
Ja- 'nuar 1931 wegen Vergehens gegen das Gesetz zum Schutze der Republik, 13.
1 Növer Antrag des Oberstaatsanwalts in Oldenburg vom 9.
Februar 1931 wegen Be amtcnbeleidigung, 14.
1 Schiller (Ostpreußen) Antrag des Ober staatsanwalts in Breslau vom 22.
Januar 1931 wegen Vergehens gegen 8 5 Absatz 1 Ziffer 2 des Gesetzes zum Schutze der Republik, 15.
1 Schlaffer Antrag des Oberreichsanwalts in Leipzig vom 26.
Januar 1931 wegen Vorbereitung zum Hochverrat im Sinne der HH 86, 81 Nr.
2 des Strafgesetzbuchs sowie auf Vorführung, 16.
1 Schmeer a) 1 Antrag des Oberstaatsanwalts in Aachen vom 12.
Januar 1931 auf Genehmigung zum Erlaß und gegebenenfalls zur Durchführung eines Vorführungsbefehls, b) 1 Antrag des Oberstaatsanwalts in Aachen vom 6.
Februar 1931 wegen Vergehens gegen das Republikschutzgesetz u. a., 17.
1 Schneller а) 1 Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht in Leipzig vom 18.
Dezember 1930 wegen Vergehens nach HZ 185, 186, 187, 196, 200 des Strafgesetzbuchs in Verbindung mit H 20 des Reichspreß- (v) gesetzes, б) 1 Antrag1des1Generalstaatsanwalts1bei dem Landgericht I Berlin vom 14.
Januar 1931 wegen Vergehens gegen Hl 10 des Strafgesetzbuchs, c-) 1 Antrag1des1Gcneralstaatsanwalts1bei dem Landgericht I Berlin vom 20.
Januar 1931 wegen Vergehens gegen Hl 10 des Strafgesetzbuchs, ä) 1 Antrag1des1Generalstaatsanwalts1bei dem Landgericht I Berlin vom 23.
Januar 1931 wegen Beleidigung, o) Antrag des Generalstaatsanwalts bei dem Landgericht I in Berlin vom 6.
Februar 19311wegen Vergehens gegen H 110 des Strafgesetzbuchs, 18.
1 Schulz (Stettin) Antrag des Oberstaatsanwalts in Stolp (Pommern) vom 21.
Januar 1931 wegen Vergehens gegen HH 186, 196, 200 des Strafgesetzbuchs, 19.
1 Spangemacher und Röver Antrag des Oberstaatsanwalts in Oldenburg vom 23.
Februar 1931 wegen Beleidigung durch die Presse, 20.
1 Willikens Antrag des Oberstaatsanwalts in Hannover vom 7.
Februar 1931 wegen Beleidigung durch die Presse in Verbindung mit der Beratung II.
der Anträge von Prozeßbevollmächtigten auf Erteilung der Genehmigung zur Einleitung oder Durchführung von PrivatklngeReichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1931.
1453 (Präsident LSbe.)
verfahren gegen folgende Mitglieder des Reichstags: 1.
1 Brückner Schreiben des Rechtsanwalts Kenhardt in Breslau vom 6.
Februar 193l wegen Beleidigung, 2.
1 Buch Schreiben des Rechtsanwalts Lands berg in Berlin vom 10.
Februar 1931 wegen Vergehens gegen W 186, 194, 200, 41 des Strafgesetzbuchs, 3.
1 Buchmann Schreiben des Rechtsanwalts Einwag in Regen vom 12.
Februar 1931 wegen Beleidigung, 4.
1 Gandorfer Schreiben des Rechtsanwalts Dr. Haus in München vom 17.
Februar 1931 wegen Beleidigung, 5.
1 Koch (Ostpreußen) Schreiben des Rechtsanwalts Wistinetzki in Allenstein vom 19.
Februar 1931 wegen öffentlicher Beleidigung, 6.
1 Schneidewind Schreiben des Rechtsanwalts Dr. Strauß in Köln vom 18.
Februar 1931 wegen Beleidigung, 7.
1 Schneller a) Schreiben des Rechtsanwalts Dr. Braun in Magdeburg vorn 15.
Januar 1931 wegen Beleidigung, I ) schreibendes Rechtsanwalts Dr. Iacobv in Leipzig vom 28.
Februar 1931 wegen Beleidigung nach 8§ 185, 186, 187, 200 'des Strafgesetzbuchs in Verbindung mit §§ 20ff.
des Reichspreßgesehes und der Beratung über 0.
11. ein Schreiben des Herrn Reichsministers des o 1 Innern vom 28.
Februar 1931 auf Genehmigung zur Vollstreckung der gegen das Mitglied des Reichstags Frau Blum (Thüringen) in den Akten 2 4 37628, 2 4 45928, 2 4 47128 und 2 4 7529 der Staatsanwaltschaft Aachen rechtskräftig erkannten Ersatzfreiheitsstrafen, 2.
1: ) ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern vom 28.
Februar 1931 auf Genehmigung zur Vollstreckung der gegen das Mitglied des Reichstags Münchmever rechtskräftig erkannten Ersatzfreiheitsstrafen von drei Monaten Gefängnis, I ») ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern vom 3.
März 1931 auf Genehmigung zur Vollstreckung der gegen das Mitglied des Reichstags Münchmeper rechtskräftig erkannten Ersatzfreiheitsstrafe von drei Wochen Gefängnis, 3.
1 ein Schreiben des Herrn Neichsministers des Innern vom 3.
März 1931 wegen Beleidigung des Reichstags und auf Genehmigung zum Erlaß und gegebenenfalls zur Durchführung von Vorführungsbefehlen gegen das Mitglied des Reichstags Brückner, 4.
1 ein Schreiben des Herrn Reichsministers des c:, Innern vom 14.
Februar 1931 auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Schriftleiters I.
1 Kühl in Itzehoe Antrag des Oberstaatsanwalts in Altona vom 10.
Januar 1931 wegen Beleidigung des Reichstags (8§ 185, 200 des Strafgesetzbuchs).
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, hiervon nur diejenigen Punkte, die unstrittig sind, nämlich unter Ziffer 8 und dann unter 6 die Ziffern 1, u und b dem Geschäftsordnungsausschuß zu über weisen und die anderen Gegenstände, die eine Debatte Hervorrufen würden, von der heutigen Tagesordnung abzusehen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags Drewitz u. Gen., betreffend Zugabewesen (Nr.
94 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung der Anträge Iaeger (Celle) u. Gen. Nr.
319 der Druck ''fachen), Döbrich u. Gen. (Nr.
457 der Drucksachen), Leicht u. Gen. (Nr.
465 der Drucksachen), Drewitz u. Gen. (Nr.
590 der Drucksachen), Dr. Dessauer n. Gen. (Nr.
846 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Hier handelt es sich um eine Anzahl Anträge, die zur Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß auf die Tagesordnung gesetzt waren.
Ich nehme an, daß das Haus dieser Überweisung zustimmt.
Ich stelle das fest.
Damit sind unsere heutigen Gegenstände erledigt.
Ich schlage vor, die Sitzung morgen vormittag, 10 Uhr pünktlich, bei vollzähliger Anwesenheit anzusetzen und auf die Tagesordnung zu sehen: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Haushaltsplans, und zwar Haushalt des Reichstags mit dem Antrag Nr.
589 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Entschädigung der gewerbsmäßigen Stellenvermittler, 3.
1 zweite und dritte Beratung eines Gesetzes über ein Zusatzabkommen zum deutsch-französischen Handelsabkommen 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Verlängerung des deutsch-rumänischen vorläufigen Handelsabkommens und 5.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Genier Handelsabkommen vom 24.
März 1930.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.