Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Denkschrift über den Stand der Zivilversorgung.
Es sucht um Urlaub nach Herr Abgeordneter Ruhl für 2 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Meine Damen und Herren!
Ich habe aus dem gestrigen stenographischen Protokoll festgestellt, daß der Herr Abgeordnete Limbertz im Verlauf seiner Rede gegen andere Abgeordnete des Hauses die Wendung gebraucht hat: »Sie besitzen Programme, um die Leute zu beschwindeln.
« Diese Wendung ist ungehörig.
Ich rufe ihn dafür nachträglich zur Ordnung.
Wenn der Herr Abgeordnete Goebbels mich formgerecht auf diesen Zusammenhang hingewiesen hätte, wäre der Zwischenfall unterblieben.
(Abgeordneter vr.
Goebbels: Ich habe nur darauf aufmerksam gemacht und habe einen Ordnungsruf bekommen!)
Ich weiß, das geschah aber in sehr ungehöriger (L) Form.
(Abgeordneter vi.
Goebbels: Nein, ich habe nur gesagt: »Ich bitte, auch diesen Herrn zur Ordnung zu rufen!)
Also der Herr Abgeordnete Limbertz ist nachträglich zur Ordnung gerufen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat Herr Abgeordneter Stoecker ums Wort gebeten.
Stoecker (L), Abgeordneter: Die kommunistische Fraktion hat heute folgende dringliche Interpellation beschlossen, die wir mit der Beratung des Etats des Reichskanzlers zu verbinden beantragen: Wie bekannt wird, wurden in führenden Kreisen der bürgerlichen Parteien, inbesondere der Deutschen Volkspartei, also einer maßgebenden Regierungspartei, in den letzten Tagen offene Staatsstreichpläne beraten, die die faschistische Diktatur legalisieren sollen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Reichstag soll aufgelöst, mit Hilfe des Art.
48 durch offenen Verfassungsbruch ein verschlechtertes Wahlrecht oktroyiert und nach diesem Wahlrechtsraub die Wahl einer neuen, sogenannten Nationalversammlung ausgeschrieben werden.
Diese neue »Nationalversammlung« soll dann eine neue Verfassung mit einer Stärkung der Macht des Reichspräsidenten und der Reichsregierung, der offenen Einrichtung einer ersten Kammer, einem noch mehr eingeschränkten Wahlrecht und einer noch weiteren Einschränkung der Rechte des Reichstags beschließen.
1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese offenen Staatsstreichpläne sollen bereits von den Führern der Volkspartei der Regierung Brüning unterbreitet worden sein, da der Bourgeoisie, die schon jetzt durch die Brüning-Diktatur herbeigeführte Bedeutungslosigkeit des Reichstags nicht genügt und von ihr eine Legalisierung der Diktatur gefordert wird.
Diese Absichten, die nur in der konsequenten Fortführung der von der Sozialdemokratie gebilligten und geförderten Artikel-48-Herrschaft des Kabinetts Brüning (Lachen bei den Sozialdemokraten Zustimmung bei den Kommunisten) und der jetzt von allen Regierungsparteien vorgeschlagenen Maßnahme zur Beschneidung der Rechte des Reichstags liegen, zeigen klar den Weg der deutschen Bourgeoisie und der Sozialdemokratie zur Durchführung der faschistischen Diktatur.
Ist der Reichskanzler bereit, sich über den geplanten neuen Verfassungsbruch und den beabsichtigten Wahlrechtsraub sofort im Reichstag zu äußern.
Dies ist unsere dringliche Interpellation, und wir beantragen, sie trotz der nicht genügenden Fristen heute mit der Beratung des Reichskanzleretats zu verbinden.
Wir fordern den Reichskanzler auf, sich öffentlich zu diesen Dingen zu äußern.
Lehnt er das ab, so ist diese Antwort auch eine Antwort, und zwar eine sehr deutliche.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
94 Reichstag I93l.
17.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 9.
Februar 1931.
Die Stenogravbischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW V, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
678 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1931.
(ä) Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Für die Behandlung von Interpellationen hat ja unsere Geschäftsordnung genau bestimmte, jedem Abgeordneten bekannte Vorschriften, nämlich daß es der Regierung vorbehalten bleibt, innerhalb zwei Wochen, nachdem ihr die Interpellation zugeleitet worden ist, zu anworten, ob und wann sie eine Antwort darauf erteilen will.
Da ich diese Interpellation der Regierung bis jetzt überhaupt nicht zugänglich machen konnte, weil sie eben erst verlesen worden ist, so sind diese Fristen nicht eingehalten, und sie kann mit d§m heutigen Gegenstand der Tagesordnung nicht verbunden werden, es sei denn, daß ein einstimmiger Beschluß des Hauses das wünscht, und ich glaube kaum, daß ein solcher einstimmiger Beschluß zustande kommt.
Die Interpellation kann also heute nicht behandelt werden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Es ist nicht richtig, wenn der Herr Präsident sagt, die Interpellation könne heute nicht behandelt werden.
Sie kann wohl behandelt werden, wenn der Herr Reichskanzler sich bereit erklärt, sie zu beantworten.
Der Tatbestand ist ganz eindeutig und klar.
Es liegt nur daran, ob sich der Herr Reichskanzler zur Antwort bereit erklärt oder nicht.
(Reichskanzler Dr. Brüning: Ich bin bereit, Herr Präsident, sie zu beantworten!)
Präsident Löbe: Also der Herr Reichskanzler ist bereit, sie zu beantworten sie wird dann mit der Tagesordnung verbunden.
(L) Ich rufe auf die zweite Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1 S31 (Nr.
311, Zu Nr.
311 der Drucksachen), und zwar: s) Haushalt des Reichsminisieriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei (Einzelplan III).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
668 der Drucksachen).
Berichterstatter: Frau Abgeordnete BohmSchuch in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Frick, Stöhr u. Gen. über die Auflösung des Reichstags gemätz Artikel 23 der Reichsverfassung (Nr.
683 der Drucksachen) und in Verbindung mit der Beratung der eben eingebrachten Interpellation.
Ein Verzeichnis der für die Beratung angemeldeten Beauftragten der Reichsregierung liegt hier zur Einsicht aus.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
(Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten: Hungerkanzler!)
Ich bitte um Ruhe!
(Fortdauernde Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Dr. Neubauer, ich bitte um Ruhe!
Dr. Brüning, Reichskanzler: Meine sehr geehrten (O) Damen und Herren!
Weniger als je liegt in diesem Jahre seit dem Beginn der zweiten Lesung des ReichsHaushaltsplans die Bedeutung der Beratungen bei den technischen Fragen, sondern bei den politischen.
In dem Stadium einer Politischen und wirtschaftlichen Krise, in der sich Deutschland befindet, ist die parlamentarische Erledigung des Etats eine Frage ersten Ranges.
Ich möchte deshalb die Beratung zweiter Lesung in Uber einstimmung mit meinem hochverehrten Herrn Kol legen, dem Herrn Neichsfinanzministcr, mit einigen Bemerkungen einleiten, wobei ich gleich hinzufüge, daß es nicht meine Absicht ist, eine programmatische Erklärung über alle Fragen, die mit diesem Etat im Zusammen hang stehen, hier irgendwie abzugeben.
Es ist zunächst meine Pflicht, allen Persönlichkeiten und Gremien den aufrichtigen Dank der Neichsregie rung auszusprechen, die sich an den bisherigen Beratun gen des Etats beteiligt und das schnelle Vortreiben dieser Beratungen ermöalicht haben.
Mein Dank gilt vor allem dem Herrn Reicbsfinanmnnister und seinen Mitarbeitern er gilt den Mitgliedern des Reicksrats er gilt auch dem Hausbaltsausschuß dieses Hohen Hauses und seinem verehrten Vorsitzenden.
Meine Damen und Herren!
Die Beratung des Haus Halts fällt in eine Zeit schwerster wirtschaftlicher Krise.
Uber die Gründe dieser Krise sind wiederholt von seiten der Regierung Ausführungen gemacht worden.
Sicherlich ist diese Krise m einem großen Teil bedingt durck, weltwirtschaftliche Einwirkungen, (Lachen bei den Nationalsozialisten) aber sie ist zugleich eine Krise des Vertrauens in die Stabilität der deutschen Politik und der deutschen Wirtschaft.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Abgeordneter Dr. Goebbels:.


und des Kabinetts Brüning!)
—Das nur bei Ihnen, Herr Goebbels!
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Nein, auch bei vielen anderen!)
Aus diesem Grunde hält es die Reichsregierung als außerordentlich entscheidend für die weitere finanzielle und wirtschaftliche Entwicklung, daß der Etat auf nor malem Parlamentarischem Wege verabschiedet wird.
(Abgeordneter Torgler: Und was für ein Etat!)
—Der vorliegende!
(Allgemeine große Heiterkeit.)
Mit berechtigtem Stolz kann der Herr Reichsfinanz minister darauf hinweisen, daß kaum je so frühzeitig wie dieses Mal der Etat dem Reichsrat und dem Reichstage zur Beratung vorgelegt worden ist.
Es gilt deshalb der Appell der Neichsregierung an dieses Hohe Haus, alles daranzusetzen, um dem Etat auch in parlamentarischer Verabschiedung rechtzeitig bis zum 31.
März Gesetzeskraft zu verleihen.
(Abgeordneter Schneller: Er ist zwar miserabel, aber rechtzeitig!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schneller, ich bitte, diese Zwischenrufe zu unterlassen.
Dr. Brüning, Reichskanzler: Es ist keine Frage, daß In- und Ausland diesmal mit besonderem Interesse auf die Beratungen und auf die Art der Verab 679 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1931.
r.
Brüning Reichskanzler.

schiedung des vorliegenden Haushalts blicken.
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat eben eine Interpellation eingebracht über angebliche Diktaturpläne.
Ich kann versichern daß die Reichsregierung solchen Plänen, sollten sie überhaupt bestehen, restlos ablehnend gegenübersteht.
Der beste Beweis dafür ist die Tatsache, daß die Reichsregierung gerade den größten Wert darauf legt, den Haushalt parlamentarisch zu verabschieden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Die Neichsregierung hat wiederholt in den vergangenen Monaten zu dem Hilfsmittel des Art.
48 Zuflucht nehmen müssen.
Es ist nicht ihre Absicht gewesen, und es wird nicht ihre Absicht sein, etwa zu versuchen, namentlich in solchen Fragen auf die Dauer und häufiger von dem gleichen verfassungsmäßigen Mittel Gebrauch zu machen.
(Zurufe von den Kommunisten: -'Verfassungsmäßig ''ist gut!
Verfassungswidrig!)
Sie ist der Ansicht, meine Damen und Herren, daß es im Interesse der Reichsregierung sowohl wie dieses Hohen Hauses liegt, wenn möglichst wenig vom Art.
48 überhaupt Gebrauch gemacht wird.
(Lachen und Zuruf von den Kommunisten: Sic ist auf dem besten Wege!)
Sie ist der Ansicht, daß bei gutem Willen und bei vollem Verantwortungsbewußtsein es der gemeinsamen Arbeit von Neichsregierung und Reichsrat möglich sein muß und möglich sein wird, (Zuruf von den Kommunisten: Das Volk auszuplündern!)
0)) auch auf parlamentarischen Wege die schwebenden gesetzgeberischen Aufgaben zu lösen.
Zu diesem Standpunkte hat sich die Reichsregierung immer bekannt, und ich habe wiederholt von dieser Stelle aus darauf hingewiesen, daß es die vornehmste und ehrwürdigste Pflicht eines Parlamentes ist, (Zuruf von den Nationalsozialisten: »Ehrwürdig« ist gut!)
dafür zu sorgen, daß der Etat auf normalem parlamentarischem Wege rechtzeitig verabschiedet wird.
Wir sind uns deswegen schon im Herbste darüber klar gewesen, daß wir die Vorbereitungen für die Beratungen so treffen und so beschleunigen sollten, daß eine solche Lösung auch tatsächlich gewährleistet ist.
Wir legen um so mehr Wert darauf, weil vielfach im Auslande von den Möglichkeiten und dem Ausmaße des Art.
48 eine falsche Vorstellung herrscht, (aha!
bei den Kommunisten) die gelegentlich auch durch einige Oppositionsparteien ganz besonders genährt wird.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wir legen auch deshalb Wert darauf, meine Damen und Herren, weil wir im Interesse der Kreditsicherheit wünschen müssen, daß überhaupt die parlamentarische Beratung unter allen Umständen die Regel bleibt.
Wir haben den Etat, ohne daß ich auf Einzelheiten eingehen will der Herr Finanzminister hat wiederholt vor der Öffentlichkeit über den Etat gesprochen —, so aufgestellt, (Abgeordneter Torgler: Daß für soziale Ausgaben nichts mehr übrig bleibt!)
daß er ein Beispiel der Sparsamkeit und der vorsichtigen Schätzungen ist.
(AbgeordneterTorgler: Aber nicht beim Wehretat!)
Wir sind uns von vornherein darüber klar gewesen, daß bei gewissen Einnahmeschätzungen die Richtigkeit unserer Schätzungen davon abhängig ist, wie die weitere wirtschaftliche Entwicklung sein wird.
Wir haben nach dieser Richtung hin uns bereits bei Verabschiedung des Etats im Kabinett entschlossen, für den Fall, daß die weitere wirtschaftliche Entwicklung bei gewissen Einnahmeschätzungen Mindererträgniffe bringen würde, den Ausfall nicht durch neue Steuern oder durch eine Vermehrung der Schulden zu decken, sondern durch eine Senkung von Ausgaben und weitere Ersparnisse.
(Zurufe von den Kommunisten: Welche
Wieder auf Kosten der Werktätigen!
Glocke des Präsi denten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Brüning, Reichskanzler: Aus diesem Grunde hat die Reichsregierung selbst das Gesetz eingebracht, das garantieren soll, daß der Etat über eine gewisse Höhe in den nächsten Jahren nicht steigen darf.
Aus diesem Grunde hat die Reichsregierung auch schon in dem vergangenen Jahre nicht etwa, wie es vielfach in der oppositionellen Presse dargestellt wird, eine leichtsinnige Schätzung in dem Etat der Notverordnung aufgestellt, sondern sie hat namentlich bei den Ausgaben für die Krisenfürsorge und Arbeitslosenversicherung eine pessimale interne Schätzung aufgebaut.
Ich kann dem Hohen Hause mitteilen, daß bislang in keinem Monate die internen Schätzungen der Reichsregierung erreicht worden sind.
Sie ersehen daraus, mit welcher Verantwortung und Sorgfalt (Zuruf von den Kommunisten: Eine wunderbare Finanzpolitik!)
die Neichsregierung im vergangenen Jahr an die Aufstellung der Schätzungen herangegangen ist.
Dies sind die Richtlinien auch für die Etataufstellung in diesem Jahr gewesen.
In dieser Auffassung hat die Reichsregierung sich mit den Forderungen einer Reihe von Parteien gefunden, (Zurufe von den Kommunisten: Und der Schwerindustrie!)
vor allem mit der Deutschen Volkspartei.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten: Aha!
Abgeordneter Torgler: Jetzt kommt die Verbeugung vor Herrn Dingeldey!
Heiterkeit.
Zuruf von den Kommunisten: Herr Dingeldey, aufstehen!
Erneute Heiterkeit.
Glocke.
AbgeordneterDreher: Die Reichsregierung erhebt sich zu Ehren des Herrn Dingeldey!)
In wiederholten Aussprachen hat sich ergeben, daß nach dieser Richtung hin eine Meinungsübereinstimmung besteht.
(Zurufe von den Kommunisten und den Nationalsozialisten: Hört!
Hört!
Kein Wunder!)
94 680 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1931.
(Dr. Brüning, Reichskanzler.)
M) Die Reichsregierung wird deshalb das Hohe Haus bitten, ihr die Ermächtigung zu geben, im Laufe des Etatjahres weitere Ersparnisse zu machen.
(Lautes Lachen und Zurufe rechts: Wir verstehen immer: Ermächtigung!
Glocke.)
Wenn die Herren Zwischenrufer hier eben sagten, daß sie das nicht verstehen, so nehme ich ihnen das nicht übel, (Heiterkeit) aus dem einfachen Grunde nicht, weil ein Teil von Ersparnissen dann überhaupt erst möglich ist, wenn gewisse weitere Reformen, die vor allem auf dem Verwaktungsgebiete liegen, durchgeführt worden sind.
An sich beansprucht allerdings die Reichsregierung das Recht, wie sie es auch im vergangenen Jahr gehandhabt hat, von sich aus erhebliche Ersparnisse zu machen, Ersparnisse, die nicht in einem gewissen Zeitpunkt im einzelnen schon festgesetzt werden können, sondern die eben von den erwähnten Voraussetzungen teilweise abhängig sind.
Ein solches Ermächtigungsgesetz soll die Garantie dafür bieten, daß im In- und Auslande die Erkenntnis sich restlos durchsetzt, daß die Reichsregierung den Weg der Ersparnisse und der absolut sicheren Fundamentierung des Haushalts weitergehen wird.
(Abgeordneter Torgler: Auf Kosten der Arbeiterklasse!)
Dieser Weg ist und wird auch vorbereitet, (Zuruf von den Kommunisten: Er geht über Leichen!)

bereits für die nächsten Jahre.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Frankreich wird dankbar sein!)
Frankreich wird nicht dankbar sein, sondern dieser Weg ist der sicherste, um die Bahn für die Lösung der Reparationsfrage frei zu machen.
(Lautes Lachen und Widerspruch bei den Nationalsozialisten und den Deutschnationalen.)
Im übrigen spielt die Reparationsfrage für diesen Etat wie für jede entscheidende Frage des deutschen Volkes eine besondere Rolle.
(Ruse rechts: Aha!)
Wir sind mit allen Kreisen der Bevölkerung darin einig, (Widerspruch bei den Nationalsozialisten) daß diese Frage wie ein düsterer Schatten über dem ganzen deutschen Volke und über allen Maßnahmen, die zu seiner Rettung getroffen werden können, liegt.
(Zuruf von den Kommunisten: Wie lange wollt ihr denn noch retten )
Aber die agitatorischen Lösungen der Reparationsfrage sind nicht geeignet, der Reichsregierung eine Stärkung in ihren Maßnahmen zur Vorbereitung einer solchen Lösung zu geben.
(Zurufe von den Nationalsozialisten und den Deutschnationalen.)
Wir sind der Überzeugung, daß in der Welt die Erkenntnis wächst, daß die Reparationsfrage nicht nur eine für Deutschland außerordentlich bedrückende Frage ist, sondern störend in die gesamte Weltwirtschaft dauernd eingreift.
(Lachen rechts.
Zurufe.)
Wenn wir uns über diese wachsende Erkenntnis freuen, so bedauern wir außerordentlich, daß nicht gleichzeitig auch die Erkenntnis im Auslande wächst, daß Deutschland wirtschaftspolitische Maßnahmen treffen muß, die im Auslande unangenehm empfunden werden, um überhaupt Reparationsleistungen zu zahlen.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Wir müssen uns die Freiheit nehmen, trotz mancher Bedenken und trotz unserer handelspolitischen Ziele, die von der bisherigen Politik nicht abweichen, dafür zu sorgen, daß wir die Reparationsleistungen, solange nicht eine andere Gesamtlösung erzielt worden ist, so erfüllen, wie wir sie aus eigener Kraft durch Stärkung der eigenen Landwirtschaft und der Industrie er füllen können.
(Lachen bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.
Zuruf: Hexeneinmaleins!)
Meine Herren (nach rechts), Ihre Zwischenrufe beweisen nur, daß Sie sich nicht einmal die Mühe gemacht haben, in die Erkenntnis der Voraussetzungen einer Reparationslösung überhaupt einzutreten.
(Sehr gut!
und Händeklatschen bei den Regierungsparteien.
Zurufe von den Nationalsozialisten: Kommen Sie nur noch einmal nach Ostpreußen!
Glocke.)
Ich habe vorhin schon erwähnt, daß Teillösungen, wenn sie mit für uns unerträglichen Bedingungen verknüpft sind, für die jetzige Reichsregierung unannehmbar sind.
Als Zie!
muß uns vorschweben, unsere gesamte Wirtschafts- und Finanzpolitik so aufzubauen und auf lange Sicht auch so systematisch zu gestalten, daß wir eine Gesamtlösung sicher vorbereiten können, (hört!
hört!)
und von dieser Gesamtlösung hängt die weitere Entwickelung ab.
Ich kann versichern, daß die Reichsregierung ihre gesamte Wirtschafts- und Finanzpolitik in den Dienst der Vorbereitung einer solchen Lösung stellen wird.
(Lebhaftes Bravo bei den Regierungsparteien.
Zuruf: Wann kommt sie )
Nicht dagegen ist die Reichsregierung gesonnen, sich das Tempo und den Zeitpunkt besonderer Schritte aus innerpolitischen Gründen diktieren zu lassen.
(Sehr gut!)
Sie ist nicht gesonnen, aus Popularitätsgründen sich in Situationen hineinmanövrieren zu lassen, aus denen nicht eine Besserung der Lage, sondern nur eine Schädigung des deutschen Volkes hervorgehen würde.
(Sehr gut!
und Händeklatschen bei den Regierungsparteien.)
Wir sind fest entschlossen, zu diesem Standpunkt unterallen Umständen zu stehen wir sind entschlossen, auch die Unpopularität eines solchen Standpunktes auf uns zu nehmen.
Wir möchten nicht die historische Verantwortung dafür tragen, daß wir in eine Situation hineinmanövriert werden, aus der für Deutschland ganz gewiß keine Rettung und keine Verbesserung zu erwarten ist.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Abtreten!)
Im übrigen wird für diese Frage die Möglichkeit der Erörterung bei der großen außenpolitischen Debatte in der nächsten Woche gegeben sein.
Ich beabsichtige desReichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1931.
1681 svr.
Brüning »Reichskanzler) halb auch nicht, heute auf die Außenpolitik näher einzugehen.
Ich möchte nur bei drei Punkten etwas verweilen.
Meine Damen und Herren!
Es haben in den vergangenen Wochen eingehende Beratungen mit allen Vertretungen der Landwirtschaft stattgefunden, und ich kann zu meiner Freude mitteilen, daß es möglich gewesen ist, zu einer Einigung über einen Gesamtplan zur Rettung der Landwirtschaft zu kommen.
(Lachen und Zurufe von den Nationalsozialisten und den Deutschnationalen.)
Wir halten einen solchen Plan, der nicht nur durch gesetzgeberische Eingriffe verwirklicht werden kann, deswegen für unbedingt notwendig, weil wir auf lange Sicht die Rettung der deutschen Landwirtschaft nicht allein auf Zöllen aufbauen können.
(Abgeordneter Torgler: Wo bleibt Ihr Gesamtplan zur Rettung der Arbeiterschaft )
Darauf komme ich gleich, Herr Torgler wenn Sie weniger Zwischenrufe machten, würde ich um so eher auf diesen Punkt kommen.
Die Reichsregierung wird, soweit gesetzgeberische Maßnahmen in Frage kommen, diese in kürzester Frist dem Reichsrat und dem Reichstage vorlegen.
Ich betone aber jetzt gleich, daß diese Maßnahmen, die mit den berufenen Vertretern der Landwirtschaft und der Reichsregierunq beschlossen worden sind, nicht den Zweck haben sollen, die Selbsthilfe, auf die es bei der Landwirtschaft in den nächsten Jahren ganz besonders ankommen wird, irgendwie zu lähmen.
Alle Maßnahmen sollen in Übereinstimmung mit der Kundgebung des Herrn Reichspräsidenten als Antwort auf das Telegramm des Landbundes dahin zielen, der Landwirtschaft wieder den Mut und das Vertrauen und den Glauben an die eigene Kraft wiederzugeben.
(Lebhafter Beifall bei den Regierungsparteien.)
Zu Maßnahmen in diesem Sinne für die gesamte Landwirtschaft gehört auch die notwendige Grundlage für eine durchgreifende und wirkliche Hilfe für alle Grenzgebiete, vor allem für den deutschen Osten.
Einige Mitglieder der Reichsregierung in Verbindung mit dem Herrn Reichsbankpräsidenten, dem Herrn Generaldirektor der Reichsbahn und Vertretern der Preußischen Staatsregierung haben vor einigen Wochen eine Reise die ganze Ostgrenze entlang gemacht.
Diese Reise sollte bekunden, daß die Reichsregierung dem schwer um seine Existenz ringenden deutschen Osten jede nur mögliche Hilfe bringen will, daß die Reichsregierung dem deutschen Osten dokumentieren wollte, daß genau so, wie wir dauernd für die Grenzgebiete des Westens gesorgt haben, das ganze deutsche Volk die Lösung der Ausgaben im Osten als besonders vordringlich ansieht.
Eine Reihe der mit den Vertretern einzelner Berufszweige und Behörden beratenen Maßnahmen sind be- i reits der Verwirklichung nahegebracht.
Auch über das!
große Osthilfegesetz ist zur Stunde nahezu eine restlose Einigung bereits erzielt worden, und das Hohe Haus wird sich in den nächsten Wochen auch mit dieser Frage weiter zu beschäftigen haben.
Die Schwierigkeiten des Gesetzes sind deswegen sehr groß, weil die Meinung im Osten in der Landwirtschaft selbst über die Art der Hilfsmaßnahmen außerordentlich geteilt ist.
Es gibt viele, wie wir festgestellt haben, die keine Umschuldung wollen, sondern nur eine allgemeine Lastensenkung und sich mit einem Zusammenbrechenlassen kranker Betriebe durch- (6 aus abfinden würden.
Die Reichsregierung steht demgegenüber auf dem Standpunkt, daß es, soweit es die finanziellen Mittel zulassen, notwendig ist, beide Maßnahmen miteinander zu verbinden, daß aber die Umschuldung unter keinen Umständen aufgegeben werden darf, weil das nicht nur die Landwirtschaft schwer treffen würde, sondern auch einen Zusammenbruch von Handel und Gewerbe in den meisten Teilen der östlichen Grenzgebiete zur Folge haben würde.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wir glauben deshalb einen Weg gefunden zu haben, der eine Lösung der Schwierigkeiten im Wege des finanziell Denkbaren vorsieht, und wir bitten das HoheHaus, im Zusammenhang mit den Beratungen über den Etat zu einer möglichst schnellen Verabschiedung der Ihnen alsbald zu unterbreitenden Vorlagen zu kommen.
Zu den wichtigsten Problemen, die die Reichsregierung beschäftigen, gehört die Frage der Arbeitslosigkeit, eine Frage, die ganz besonders deswegen erschwert und verschärft worden ist, weil in den vergangenen Monaten Kreditabzüge aus dem Auslande zu einer erheblichen weiteren Steigerung der Arbeitslosigkeit beigetragen haben.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
Zuruf von den Kommunisten: Lohnabzüge!
Zuruf von den Nationalsozialisten: Export des Geldes!)
Ich sprach von Krediten!
(Zurufe links und Heiterkeit.)
Die Reichsregierung hat deshalb eine Kommission einberufen, die bereits zusammengetreten ist, um den Gesamtkomplex der Fragen, die mit der Arbeitslosigkeit zusammenhängen, zu untersuchen (Lachen und Zurufe von den Kommunisten) und der Reichsregierung alsbald Vorschläge zu machen.
(Zuruf von den Kommunisten: Davon werden die Arbeitslosen nicht satt!)
Daneben laufen bereits seit längerer Zeit Besprechungen mit maßgebenden Instanzen der Wirtschaft und der Arbeiterschaft, um zu Lösungen zu kommen, von denen wir bestimmt eine erhebliche Minderung der Arbeitslosigkeit, die bisher mit all ihren schlimmen Auswirkungen mit bewundernswerter Ausdauer und Geduld von der deutschen Arbeiterschaft ertragen wird, erwarten.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Diese Dinge, die zum großen Teil nicht gesetzgeberisch zu lösen sind, müssen ebenfalls mrt einer gewissen Systematik behandelt werden.
Ihr Erfolg wenn die Beratungen zu einem Ergebnis führen hängt allerdings genau so wie bei dem Osthilfegesch in erster Linie davon ab, ob der Etat des Jahres 1931 (Zuruf von den Kommunisten: Schon faul!)
von diesem Hause rechtzeitig verabschiedet werden kann.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
An der rechtzeitigen parlamentarischen Verabschiedung wird zu einem großen Teil die Möglichkeit von Krediten hängen, und ich richte den dringenden Appell an dieses Hohe Haus, im Rahmen der gesamtnotwendigen Maßnahmen sich seiner Verantwortung gerade in bezug auf den Etat voll bewußt zu werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
682 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1931.
(Dr. Brüning, Reichskanzler.)
(X) Gerade aus diesem Gesichtspunkte heraus begrüßt es die Reichsregierung daß eine Mehrheit von Parteien sich zusammengefunden hat, um Änderungen an der Geschäftsordnung vorzunehmen.
(Bravo!
in der Mitte.
Lachen und Zurufe rechts und bei den Kommunisten.)
Diese Änderungen der Geschäftsordnung davon bin ich überzeugt werden dazu dienen, Erschütterungen der finanziellen Stabilität, wie wir sie so häufig in den vergangenen Jahren gehabt haben, für die Zukunft zu vermeiden.
(Zuruf rechts: Es lebe die Demokratie!)
Wir sind der Überzeugung, daß eine Demokratie, Herr Kollege, um so stärker und um so angesehener ist, je mehr Verantwortung sie selbst aufbringe.
(Lebhaftes Bravo und Händeklatschen in der Mitte.)
Wir sehen in diesen Maßnahmen zur Änderung der Geschäftsordnung ein Zeichen dafür, daß dieses Hohe Haus entschlossen ist, ebenso wie die Reichsregierung unter allen Umständen dafür zu sorgen, daß eine reibungslose Erledigung der Beratungen möglich ist, daß Fehler der Vergangenheit vermieden werden und daß eine Sicherung unserer finanziellen Maßnahmen auch für die Zukunft gegeben ist, von der allein eine erfolgreiche Jnnenund Außenpolitik abhängig ist.
(Lebhaftes Bravo und Händeklatschen im Zentrum.
Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Jaddasch, ich bitte, solche Zwischenrufe zu unterlassen.
Es ist der Antrag eingegangen: Die Reichsregierung Brüning besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Stoecker.
Torgler u. Gen. (Bravo!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Stöhr: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (lWVD), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Es war bisher üblich, ich möchte sagen, die Regel, daß nach derartig »hochbedeutsamen« Erklärungen der Neichsregierung (Lebhafte Zurufe links: Ah!
Hochbedeutsam!
Auf einmal!)
das Hohe Haus sich vertagte, um den Fraktionen Gelegenheit zu geben, über ihr weiteres Verhalten die erforderlichen Entschließungen zu fassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Jedenfalls hat man bisher einem derartigen Wunsch, wenn er von einer großen Fraktion des Reichstags geäußert wurde, ohne weiteres Folge gegeben.
Ich möchte hoffen, daß man mit diesem löblichen Brauche nicht bricht, wenn der Antrag von unserer Seite kommt.
Wir beantragen deshalb, die Beratungen für heute abzubrechen.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.
Zurufe.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
(e Das Haus ist ja öfter in der Weise verfahren, wie es der Abgeordnete Stöhr hier beantragt hat.
Allerdings hätte ich es gern gesehen, wenn er, wie es immer geschehen ist, das im Ältestenrat angekündigt hätte, so daß wir uns darüber hätten einigen können.
(Abgeordneter Stöhr: Wir wußten doch nicht, was der Herr Reichskanzler erklären würde!)
—Heute kommt der Antrag etwas überraschend.
Immerhin, ich muß es dem Hause anheimstellen.
Genügt es aber nicht vielleicht, wenn wir zunächst eine Stunde vertagen
(Abgeordneter Stöhr: Wir brauchen mindestens drei Stunden!
Zurufe links.)
—Ich habe eben Herrn Stöhr den VermittlungsVorschlag gemacht, ob es nicht mit einer Stunde genügt.
Seine Fraktion aber wünscht eine Unterbrechung auf morgen.
Ich muß es also anheimgeben, bitte aber, daraus keinen Streitgegenstand zu machen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Müller (Franken) (l
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich weiß wirklich nicht, warum nach der Erklärung des Herrn Reichskanzlers das Haus sich auf morgen vertagen soll.
Wir haben doch mehr als einmal auch nach Regierungserklärungen sofort die Debatte eröffnet, und ich begreife nicht, daß zu den Fragen, die der Herr Reichskanzler in seiner heutigen Rede aufgeworfen hat, eine Oppositionspartei nickt sofort das Wort nehmen kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wenn das aber wirklich nicht der Fall sein sollte, wenn Sie sich auf die Rede des Herrn Reichskanzlers erst präparieren müssen, (erneute lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten) dann wird vielleicht auch eine Stunde genügen.
In einer Stunde dürften Sie sich soweit gesammelt haben, daß Sie auf diese Rede antworten können.
Ich möchte also den Herrn Präsidenten bitten, auch diesen Eventualfall zur Debatte zu stellen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Vielleicht könnten wir so verfahren, daß wir diejenigen Parteien, die heute bereit sind, zu sprechen, eine Zeitlang sprechen lassen und die Sitzung etwas früher abbrechen.
(Widerspruch und Zurufe.)
—Dann müssen wir abstimmen.
Ich bitte also zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Der weitestgehende Antrag ist der, die Sitzung heute überhaupt zu vertagen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Zweite war die Mehrheit dieser Antrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulbricht »Potsdam).
Ich nehme an, daß eine Redezeit von einer Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1931.
1683 (Präsident Lobe.)
Stunde genügt, wie das im Ältestenrat vorgeschlagen war.
(Zuruf von den Kommunisten: Goebbels, nicht kneifen!)
—Ich bitte, die Entschlußfreiheit der Abgeordneten nicht zu beeinträchtigen.
(Heiterkeit.)
Ulbricht (Potsdam) (HP, Abgeordneter: Die Kommunistische Partei ist die einzige antikapitalistische Partei, die einzige Partei, die den Kampf gegen diese Hnngcrregierung führt.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Ich bitte die Abgeordneten, doch die Ruhe zu bewahren, auch wenn sie das Haus verlassen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ulbricht (Potsdam) (KR), Abgeordneter: Es ist symbolisch, daß der Vertreter der Kommunistischen Partei zuerst auf die Rede des Hungerkanzlers antwortet, die jenen Etat begründet, der eine ungeheure Verelendung der werktätigen Masten bedeutet.
(Sehr wahr!
und Zurufe von den Kommunisten: Goebbels kneift!)
—Herr Goebbels kneift nur, wenn die Anklagereden der Kommunisten niederprasseln (sehr wahr!
bei den Kommunisten) wenn die Vertreter der Großindustrie rufen, dann kuscht er.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Brüning erklärte, daß er mit allen Kreisen der Bevölkerung in den Maßnahmen zur Überwindung der gegenwärtigen Krise einig sei.
Aber es ist offensichtlich, daß alle Kreise der werktätigen Bevölkerung nicht einig sind mit ihm.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Jene Arbeitcrmaffen, die in Oberschlesien, im Osten, in Sachsen diesen Kanzler mit faulen Eiern und faulen Apfeln empfangen haben, haben bestimmt nicht zum Ausdruck bringen wollen, daß sie mit ihm einverstanden sind, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) sondern Herr Brüning kam, und alle Arbeiter riefen das eine Wort: Hnngerkanzler.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das war die »Verbindung« des arbeitenden Volkes mit dem Kanzler dieser Regierung des deutschen Finanzkapitals.
Herr Brüning hat sich in seinen Ausführungen besonders für die Mitarbeit verschiedener bürgerlicher Parteien und insbesondere des Vertreters der Sozialdemokratie bedankt.
Er hat aber vergessen, sich formell bei den Beauftragten des Reichsverbandes der Deutschen Industrie zu bedanken (sehr wahr!
bei den Kommunisten) denn der Etat ist doch mit den Vertretern des ReichsVerbandes der Deutschen Industrie vorberaten worden, und Herr Brüning hat besonders unterstrichen, daß die Großindustrie und die Agrarier mit ihm über die Durchführung der von rhm vorgeschlagenen Maßnahmen einig sind.
Einig sind sie sich vor allem über die Maßnahmen (L) gegen die Erwerbslosen.
5 Millionen Erwerbslose liegen auf der Straße, und der Kanzler dieser Hungerregierung wagt es, hier diese 5 Millionen hungernder Arbeiter mit der Erklärung zu verhöhnen: es wird eine Kommission zur Untersuchung eingesetzt.
Weil einige seiner Verwaltungsbeamten nichts zu tun haben, sollen sie im engen Kreise über die Frage der Erwerbslosigkeit diskutieren, während zu gleicher Zeit die Kommissare zum Abbau der Erwerbslosenunterstützung eingesetzt werden.
Nach dem vorliegenden Etat bekommen im nächsten Jahre eine Million Erwerbslose keinen Pfennig Unterstützung mehr.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Während im Januar vorigen Jahres noch 80 Prozent der Erwerbslosen aus der Arbeitslosenversicherung unterstützt wurden, waren es im Dezember nur noch 57 Prozent, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und die Maßnahmen der Regierung führen dahin, daß noch weitere Hunderttausende und Millionen der Unterstützung beraubt werden, bis das Ziel des deutschen Finanzkapitals erreicht ist, das Herr Dietrich in Stuttgart proklamierte: vollständige Beseitigung der Erwerbslosenunterstützung, das heißt Hungertod für Millionen von Arbeitern.
Die Folge dieser Politik, die unterstützt wird von!
der christlichen Zentrumspartei und von der SozialI demokratie, ist, daß in Berlin allein an einem Tage i acht hungernde Erwerbslose Selbstmord begingen.

1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1 Und zu der gleichen Zeit, wo Erwerbslose aus bitterster Not zum Gasschlauch greifen, beschließen die bürgerlichen Parteien von den Nationalsozialisten bis zu den Sozialdemokraten Millionen-Subventionen an die Großindustrie.
1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Den Großindustriellen im Mansfelder Gebiet, den Otto Wolfs, Goldschmidt und Konsorten, die Hunderte von Millionen besitzen, werden von dieser Regierung, werden von diesem Reichstag noch 7 Millionen in den Rachen geworfen.
Im Mansfelder Land hungert das arbeitende Volk, und den Millionären der Mansfeld A. G. werden noch weitere 7 Millionen geschenkt.

Gleichzeitig bedeutet die Durchführung dieser I faschistischen Politik der Brüning-Regierung die weitere Verschärfung des Lohnraubes gegen die Masten der Arbeiter in den Betrieben.
Im Ruhrgebiet wurde mit Artikel 48 der 6 -prozentige Lohnraub durchgeführt.
Jetzt soll in den Stahlwerken von Weiderich das Beispiel für einen weiteren 20prozentigen Lohnraub gegeben werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auf die Tarifverträge Pfeifen die Herren schon längst denn die Gewerkschaftsbureaukratie hilft ihnen ja, diese Tarifverträge zu Lohnabbauverträgen zu machen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die Tarifverträge als ein Mittel der Verelendung der Arbeiter anzuwenden.
And wenn die Arbeiter im Ruhrgebiet, in Berlin und in anderen Städten gegen den Lohnraub kämpfen, wer steht dann in einer Front
6841Reichstags 17.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1931.
(Ulbvicht IPotsdamI (K )

Abgeordneter.)
Die Kohlenbarone, die Husemann, die ReichsbannerSchufo und die S. A.
-Leute der Nazis!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Nazis haben allen Grund, diesen Saal zu verlassen.
Die Mörder der Arbeiter haben Angst vor diesen Anklagen.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Ulbricht (Potsdam), gegen Abgeordnete des Hauses bitte ich solche Vorwürfe nicht zu erheben.
Sie werden von einer Seite gegen die andere erhoben, (Zurufe.)
ich habe nicht die Wahrheit nachzuprüfen parlamentarisch sind sie unzulässig.
Ulbricht (Potsdam) (KL), Abgeordneter: Dann bitte ich den Herrn Präsidenten, den »Angriff« zu lesen darin steht die Aufforderung zum Arbeitermord, und zwar so deutlich, daß hoffentlich die Berliner und überhaupt die deutschen Arbeiter den Leuten so antworten werden, daß ihnen Hören und Sehen vergeht.
(Beisall bei den Kommunisten.)
Im Zusammenhang mit der Durchführung des ungeheuren Unterstützungs- und Lohnraubes an den Werktätigen hat die Brüning-Regierung den Preissenkungsschwindel propagiert, um es der Sozialdemokratie zu erleichtern, den Lohnraub der Großindustriellen zu unterstützen.
Herr Brüning hat heute kein Wort über seine »Preissenkungsaktion« gesagt.
Was ist denn aus der Kommissionsarbeit herausgekommen
In Berlin sind die Lebensmittelpreise gestiegen.
Nach den amt licken Mitteilungen betrugen die durchschnittlichen Ernährungskosten einer fünfköpfigen Familie am 14.
Januar dieses Jahres 1, 2 Prozent mehr als am 17.
Dezember vorigen Jahres, das heißt also, die Preise für die wichtigsten Lebensmittel der Werktätigen sind in die Höhe getrieben worden.
Wodurch
Durch die Zollwucherpolitik, die eingeleitet wurde von den Müller L Co., von der Koalitionsregierung der Sozialdemokratie, und die fortgesetzt wird von den Brüning L Co. Preistreiberei statt Preissenkung!
Ende Januar kostete der Weizen in Danzig 85 Reichsmark und in Berlin 266 bis 268 Reichsmark, der Roggen in Rotterdam 70 bis 72 Reichsmark, in Berlin 156 bis 158 Reichsmark, das Stabeisen in Belgien 80 Reichsmark, in Oberhausen 133 bis 143Reichsmark.
Das ist die monopolistische Preispolitik des deutschen Finanzkapitals.
Das werktätige Volk muß hungern, weil es nicht einmal das Roggenbrot bezahlen kann.
Das ist die Politik der Brüning-Regierung, das ist die Politik der Durchführung der faschistischen Diktatur.
Wenn in diesem Reichstag die Nazis vorgeben, den Kampf gegen die Doung-Regierung zu führen, so fragen wir: Wer führt denn diese Politik der DoungRegierung durch
Sind das nicht alle Parteien von den Nazis bis zur Sozialdemokratie
Wer unterstützt denn diese Regierung
Ist es nicht die deutsche Sozialdemokratie
Ist es nicht der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund
Der Sinn der Rede des Herrn Brüning bestand darin, besonders zu unterstreichen, daß es in dieser Situation für die deutsche Bourgeoisie zweckmäßiger ist, seine beiden Arme zu verwenden, sowohl die Nationalsozialisten, die Mordbanden, als auch die sozialdemokratische Gewerkschaftsbureaukratie.
Das deutsche Finanzkapital, der Reichsverband der Deutschen (6) Industrie, weiß, daß in den nächsten zwei Monaten die Tarifverträge für 6 Millionen Arbeiter ablaufen.
In den nächsten Monaten soll Hunderttausenden von Erwerbslosen die Unterstützung geraubt werden.
Brüning und das deutsche Finanzkapital sind der Meinung, daß es besser geht, diese Hungermaßnahmen durchzuführen, wenn es seine Agenten in den Reihen der Arbeiter, die sozialfaschistische Gewerkschaftsbureaukratie, dazu rich!
tig einspannt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist der Sinn der Erklärung des Herrn Brüning.

Im Zusammenhang mit diesen Maßnahmen treiben sie 1 gleichzeitig dazu, daß der Polizeiterror gegen die Arbei!
ter verschärft und die Zusammenarbeit zwischen der!
Polizei und nationalsozialistischen Mordbanden verstärkt wird.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Quatschkopf!

1— Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Da ist wohl von der Tribüne ein Zuruf gemacht worden
(Zuruf von den Hinteren Bänken: Nein!
Hier!)
l So, dann ist es erledigt.
Ulbricht (Potsdam) (KL), Abgeordneter: Ich bin!
aeuh bereit, auf die Zwischenrufe von den Tribünen zu antworten.
Dieses Zusammenspiel zwischen Sozialdemokratie und Nationalsozialisten in einer Unterstützung dieser Diktatur des Finanzkapitals kommt am klarsten darin!
zum Ausdruck, daß alle entscheidenden Maßnahmen gegen das arbeitende Volk von beiden Parteien unter- !
stützt worden sind.
1 Ich erinnere daran, daß im i Kampfe gegen den Lohnraub im Ruhrgebiet die 1 Severing-Polizei gegen die streikenden Ruhrarbeiter!
kämpfte, daß die Gewerkschaftsbureaukratie zum I Streikbruch aufrief, daß gestern der Limbertz von dieser Stelle aus erklärte, daß sie aufgefordert haben, die streikenden Arbeiter mit Knüppeln niederzuschlagen, (Pfui-Rufe bei den Kommunisten) und daß zu derselben Zeit die S. A.
-Horden der Nazis mit der Polizei gegen die Streikposten und die streikenden revolutionären Arbeiter kämpften.
Das ist der gemeinsame Kampf von Sozialdemokratie und Nationalsozialisten zur Unterstützung der deutschen Kohlenbarone zur Herauspreffung der Doung-Tributc aus den Knochen der Arbeiterschaft.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Haben wir nicht in der Unterstützung des deutschen Unternehmertums dasselbe Zusammenspiel
Als die Großindustriellen die Subventionierung der Mansfeld A. G., Millionensubventionen forderten, da war es im Reichstagsausschuß der nationalsozialistische Abgeordnete Reinhardt, der gemeinsam mit seinem sozialdemokratischen Kollegen für die Subventionierung der Mansfelder Großindustrie eintrat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wer hat aber, als die Kommunisten die Einführung der Millionärsteuer verlangten, dagegen gestimmt
Die Vertreter der Nationalsozialisten ebenso wie die j Vertreter der Sozialdemokratie.
Aber diese staatlichen!
Maßnahmen der Ausplünderung und Unterdrückung 685 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1931.
(Ulbricht (Potsdam) (X )
Abgeordneter.)
() sind unter den jetzigen Bedingungen der wachsenden revolutionären Kampfkraft der Arbeiter für die Bourgeoisie nicht mehr ausreichend, um ihr Programm durchzusetzen.
Deshalb in den letzten Wochen der blutige Mordterror der Nationalsozialistischen Partei.
Die Geldschränke der Großindustrie müssen vor den anstürmenden Arbeitslosen gesichert werden.
Da sind es nicht nur die Severing und Kompanie, da sind es ebenso die S. A.
-Horden, die das Großkapital schützen.
Herr Hitler hat nicht umsonst sooft Besprechungen im Rheinland mit den Vertretern der deutschen Großindustrie.
Das Zusammenarbeiten zwischen Polizei und Nationalsozialisten ist offensichtlich.
In Berlin verbietet Grzesinski die Massendemonstrationen der Arbeiter gegen den Faschismus, und die Nationalsozialisten nutzen diese Gelegenheit aus, um den Mordterror in den Straßen Berlins durchzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokraten Severing, Grzesinski und Kompanie verboten die antifaschistischen Wehrorganisationen der Arbeiter, und die Faschisten glauben, daß sie jetzt ihren Mordterror ungehindert durchzuführen imstande sind.
Hitler forderte im »Völkischen Beobachter« das Verbot der revolutionären Organisationen, und Grzesinski antwortet am nächsten Tage in einem Interview: Wir sind bereits dabei, die Vorbereitungen zu treffen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In Hamburg geht der sozialdemokratische Polizeipräsident Schönfelder dazu über, durch seine Polizei ''den Nationalsozialisten Munition zur Niederschießung der Arbeiter zuzustecken, und der Neichsbannerkamerad Wirth bewilligt seinem Kollegen Frick in Thüringen die finanziellen Mittel zur Verstärkung der faschistischen Polizei zur Niederschlagung der Arbeiter.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Goebbels hat ja allen Grund, heute darauf zu verzichten, als erster Redner zu sprechen, weil er Angst davor hat, daß wir seine Phrasen, seine Lügen, die er permanent im »Angriff« proklamiert, widerlegen und zerpflücken.
Seit Wochen haben wir dem Goebbels zehn Fragen gestellt.
Wir haben ihn gefragt, ob es wahr ist, daß die Nazis die Großindustrie subventionieren, daß sie nicht eine einzige Maßnahme für die Erwerbslosen unterstützen, daß sie alle Maßnahmen gegen die Erwerbslosen unterstützt haben.
Jawohl, es ist wahr, und er ist zu feige, auf diese Anklagen der Kommunistischen Partei zu antworten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Ulbricht, Sie haben vorhin schon dem Herrn Abgeordneten Goebbels Lügen vorgeworfen.
Sie dürfen auch nicht sagen: er ist zu feige.
Ich bitte, solche Ausdrücke zu unterlassen, sonst muß ich Sie zur Ordnung rufen.
Ulbricht (Potsdam) (XD), Abgeordneter: Ich muß gestehen, daß ich das neue Wortreglement des sozialdemokratischen Parteivorstandes für parlamentarische Verhandlungen noch nicht kenne.
Reichstag 1931.
17.
Sitzung.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Ulbricht, ich (0) bitte, nicht solche ungehörigen Bemerkungen zu machen.
Ich rufe Sie zur Ordnung.
(Unruhe bei den Kommunisten.)
Ulbricht (Potsdam) (XD), Abgeordneter: Also der Herr Präsident ist der Meinung, daß meine Charakteristik des Herrn Goebbels richtig war ich soll das aber nicht so sagen.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Ulbricht, legen Sie meine Worte nicht willkürlich aus.
Ich habe darauf zu achten, ob Sie sich parlamentarisch ausdrücken.
Wenn Sie mich weiter kritisieren, muß ich Sie zum zweiten Male zur Ordnung rufen.
Ulbricht (Potsdam) (X )
Abgeordneter: Wenn es in diesem Hause nicht zulässig ist, eine Person wie den Herrn Goebbels so zu charakterisieren, wie es sich gehört, werden wir das woanders tun, und nicht nur mit Worten, sondern mit noch anderen Mitteln.
(Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Der Kanzler hat in seiner Rede ausführlich die Notwendigkeit der Durchführung seines Hungeretats begründet, um die Doung-Zahlungen sicherzustellen.
Er bat dabei besonders unterstrichen, daß die Reparationslasten unter Stärkung der Industrie und Landwirtschaft erfüllt werden sollen.
Das heißt: die Doung-Lasten sollen ausschließlich aus den Knochen des werktätigen Volkes herausgepreßt werden durch Lohnabbau, durch Unterstützungsraub, durch die Belastung des werktätigen Mittelstandes, durch Ausplünderung der Klein- bauern!
Dadurch also sollen die Uoung-Lasten aufgebracht werden bei gleichzeitiger Stärkung der Industrie und der Großagrarier.
Das heißt: Nehmt dem Werktätigen das Letzte im Interesse des internationalen und deutschen Finanzkapitals und gebt dem deutschen Finanzkapital so viel, wie es überhaupt in seinen Rachen hineinbekommen kann!
Bei dieser Durchführung des Uoung-Plans helfen alle Doung-Parteien von der Volkspartei bis zu den Nationalsozialisten und der Sozialdemokratie.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was heißt Kampf gegen den Doung-Plan
Was heißt Kampf gegen die Durchführung der DoungTribute
Das heißt Streik gegen den Lohnraub, das heißt Maffenkampf gegen den Ünterstützungsraub, das bedeutet Massenaufmarsch der Erwerbslosen, damit sie ihre Forderungen durchsetzen Massenkampf, Maffenkampf auch jener kleinbürgerlichen Massen, die diese Doung-Steuern nicht mehr zahlen wollen, Steuersabotage durch die Kleinbauern, Steuersabotage durch die Kleingewerbetreibenden, die nicht mehr zahlen können, wenn sie nicht verrecken wollen.
Herr Goebbels ruft dazwischen, was es mit dem Volksbegehren sei.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Sie haben das Volksbegehren sabotiert!)
Herr Goebbels will dieser Diktaturregierung mit einer Stimmzettelabgabe antworten- Das sind die revolutionären Methoden des Herrn Goebbels.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Das haben Sie beim Panzerkreuzervolksbegehren selbst gemacht!)
95 686 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1931.
(Ulbricht (Potsdam) (X )
Abgeordneter.)
(X) Wir lehnen es ab, mit einer solchen Komödie, wie Sie sie wollen durch ein Volksbegehren, lediglich die Arbeiter-vom Kampf gegen die Durchführung der Doung-Diktatur abzuhalten.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Das haben Sie bei der Fürstenenteignung genau so gemacht!)
Herr Goebbels, Ihr Fraktionsmitglied Frick war es, der in Thüringen dem Brüning das Beispiel gegeben hat zur Eintreibung der Kopfsteuer, einer typischen Doung-Steuer.
Frick war es, der die Wohnungsmieten in Thüringen erhöht hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Reichsregierung nimmt es sich zum Beispiel.
Frick war es, der in Thüringen die Unterstützungen der Erwerbslosen abbaut, damit durch die Ausplünderung der Erwerbslosen Millionen für die Zahlung der Uoung Tribute eingespart werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Nazis sind es, welche die Zwangsarbeit für die Erwerbslosen fordern, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) damit jene Millionäre der deutschen Großindustrie noch weitere Millionen einstecken können, weil die Arbeiter für 40 Pfennig pro Tag schuften sollen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das ist der »Kampf« der Nationalsozialisten gegen den Uoung-Plan.
Der Vertreter der Nationalsozialistischen Partei hat gerade bei Begründung der Ablehnung der Dividendensteuer und Millionarsteuer erklärt, die Einführung der Dividendensteuer sei für sie untragbar.
Für die deut (L) schen Großindustriellen, für die Dividendenschlucker, für die Großaktionäre ist die Einführung der Dividendensteuer untragbar, und deshalb hat die Großindustrie den Hitler und Goebbels befohlen: ihr müßt gegen die Millionärsteuer stimmen!
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
So zeigen sich die Nationalsozialisten immer klarer als die Agenten des Finanzkapitals, als jene Organisation, deren Aufgabe es ist, als Landsknechte des Finanzkapitals gegen jene Volksmassen zu kämpfen, die mit revolutionären Mitteln den Massenkampf gegen die Noung-Tribute durchführen.
(Zuruf von dm Kommunisten: Sehr wahr!
Frick verbietet Demonstrationen!)
Die Antwort des arbeitenden Volkes auf die Rede des Hungerkanzlers wird sein: revolutionärer Massenkampf gegen die Durchführung der faschistischen Diktatur, d. h. Streik gegen den Lohnraub, Kampf gegen jene sozialfaschistischen Agenten der Brüning-Regierung, die die Gewerkschaften zu Streikbruchzentralen gegen die Arbeiter gemacht haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Im Reichstage sitzen zwar einige sogenannte Linke der Sozialdemokratie, die Herren Seydewitz usw.
die scheinbar mit der Unterstützung der Brüning-Regierung nicht einverstanden sind.
Ihre Taten beweisen aber, daß sie nicht bester sind als die Hermann Müller und Kompanie.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Denn sie sind es, welche die Durchführung des Lohnraubes durch die reformistischen Gewerkschaften unterstützen sie sind es, die die Streikbruchpolitik der sozialdemokratischen Bürokratie unterstützen und so dieser (0) Hungerregierung bei der Volksausplünderung helfen.
Kampf gegen die Durchführung dieser Hungerpolitik heißt Massensturm der Erwerbslosen.
Und wenn Herr Brüning hier erklärte, daß er sich einig ist mit dem Volk, so wird ihm das arbeitende Volk am 25.
Februar eine Antwort geben, damit er sich langsam darüber klar wird, bei wem das Volk steht, (Händeklatschen bei den Kommunisten) damit er sich klar wird, daß das Volk unter Führung der kommunistischen Partei und der kommunistischen Internationale gegen diesen faschistischen Hungerkurs kämpft.
Kampf gegen dieses Hungcrprogramm, das heißt Kampf gegen die Durchführung der Poung-Steuer, das heißt Organisierung des Steuerstreiks, Organisierung der Steuersabotage, Rüstung zu politischen Massenstreiks.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: 1 Das haben Sie schon einmal gesagt!)
Den Nationalsozialisten ist cs nicht angenehm, wenn wir das hervorheben.
Ebenso wie die Arbeiter unter Führung der kommunistischen Partei in Streiks gegen den Lohnraub getreten sind, so werden sie in den nächsten Wochen im Kampf gegen den weiteren Lohnraub, im Kampf gegen den Unterktützungsraub unter Fübrunq der Kommunistischen Partei den politischen Massenstreik vorbereiten, um den Klassenfeind an der entscheidenden Stelle zu treffen, um durch die Mobilisierung der Betriebe die Volksausplündcrung zu bekämpfen und die deutsche Großindustrie entscheidend zu schlagen.
Dann soll Herr Brüning bier reden, so viel er will.
Der Massen- 40 marsch der Arbeiterbataillone wird den Pounq-Plan, die Noung-Steuern und den Abbau der Erwerbslosenunterstützung unmöglich machen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Fangt dockendlich an!)
Wenn in dieser Situation gemeinsam mit den Nationalsozialisten die Polizeikräfte gegen die Arbeiter eingesetzt werden, so sagen wir den Arbeitern klar und eindeutig: es muß Schluß gemacht werden mit dem faschistischen Mordterror in Berlin.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir werden die Aufforderung des Goebbels im »Angriff« zum Arbeitermord beantworten mit der Aufforderung an die Arbeiter, den proletarischen Selbstschutz zu organisieren.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Ulbricht (Potsdam), Sie dürfen einem Abgeordneten nicht vorwerfen, daß er zum Mord auffordere.
(Rufe von den Kommunisten: Es ist aber wahr!)
Ich bitte, das zu unterlassen.
Vorhin habe ich Sie schon einmal zur Ordnung rufen müssen.
Ulbricht (Potsdam) (UD), Abgeordneter: Die Tatsachen sind den Arbeitern bekannt.
Aber jeder Arbeiter hat aus den Erfahrungen der letzten Wochen gelernt, daß er sich gegen den Mordterror nur verteidigen kann, wenn er sich selbst in den Besitz von Waffen setzt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
687 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1931.
(Ulbricht (Potsdams (Lk), Abgeordneter.)
Die Polizei der Herren Severing und Grzesinski läßt die nationalsozialistischen Mordhetzer laufen.
Sie hat nichts weiter zu tun, als Kommunisten zu verfolgen.
Wir werden der Arbeiterschaft sagen: es gibt für sie nur einen Ausweg, die Bewaffnung der Arbeiter aus eigener Kraft.
Es gibt nur einen Weg für die Arbeiter, den faschistischen Mordterror mit dem revolutionären Massenkampf, mit der Schaffung des revolutionären Selbstschutzes zu beantworten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Fangt doch endlich an!)
Wenn die Arbeiter sich in den Besitz der Waffen setzen, dann wird kein Faschist es mehr wagen, einen Arbeiter niederzudolchen, (Ruse bei den Kommunisten: bravo!)
dann werden die Garden des Goebbels nicht mehr imstande sein, aus dem Hinterhalt Arbeiter niederzuschlagen, sondern dann wird diesen Goebbels-Garden die Lust vergehen, sich auf der Straße sehen zu lassen.
(Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Das ist unser Appell an die deutschen Arbeiter.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Ihr habt ja keine deutschen Arbeiter!
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Wenn ein Vertreter der Nationalsozialistischen Partei dazwischen ruft, wir hätten keine Arbeiter, (Rufe von den Nationalsozialisten: Keine deutschen Arbeiter!)
lv so hoffe ich, daß sich bald Arbeiter finden werden, die diesem Abgeordneten die Faust unter die Nase halten, damit er merkt, wieviel Arbeiter die Kommunistische Partei zählt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Gegenrufe von den Nationalsozialisten.)
Die Nationalsozialisten stellen in diesem Reichstag einen Antrag auf Reichstagsauflösung.
Vor dem 14.
September haben sie gerufen: Generalstreik gegen Uoung!
Seit dem 14.
September sprechen sie nur noch von Reichstagsauslösung.
Glaubt etwa heute noch ein Arbeiter, daß eine Reichstagsauslösung der Ausweg für die hungernden Arbeiter, für die hungernden Kleingewerbetreibenden ist
Nicht dieser Reichstag bestimmt, sondern die deutschen Großindustriellen und Großagrarier bestimmen die Politik in Deutschland.
Wir sagen deshalb dem arbeitenden Volke: es wird höchste Zeit, daß die Arbeiter im Kampfe um Lohn und Brot, im Kampfe um Brot, Arbeit und Freiheit die Fabriken, den Grund und Boden, die Banken und die Waffen in ihre eigenen Hände nehmen.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Nur auf dem Wege der Organisierung der Volksrevolution, nur im Kampfe um ein Sowjet-Deutschland wird die deutsche Arbeiterklasse ihre deutschen und ihre internationalen Sklavenhalter zum Teufel jagen nur auf diesem Wege wird das deutsche arbeitende Volk Brot, Arbeit und Freiheit erobern nur auf dem Wege des Kampfes um ein Sowjet-Deutschland!
(Lebhaftes Bravo und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordnete Dr. Goebbels.
(Zuruf bei den Kommunisten: Der Rassemensch!
Severing II!)
—Herr Abgeordneter Schneller, ich bitte um Ruhe.
(Zuruf von den Kommunisten: Der Herr Doktor hat das Wort!
Raffe vom Kopf bis zum Fuß!)
—Herr Abgeordneter (zum Abgeordneten Frank (Westfalens, der am Tische des Hauses steht), ich bitte, Ihren Platz einzunehmen.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist der germanische Typ!
Heiterkeit Händeklatschen bei den Kommunisten.
Glocke.)
Meine Herren (zu den Kommunisten), ich bitte nunmehr, Ihre Zurufe einzustellen.
(Erneute Zurufe links.)
Herr Abgeordneter Schlaffer, ich bitte um Ruhe.
(Weitere Zurufe bei den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Stoecker, wenn das so weitergeht, muß ich die Herren zur Ordnung rufen.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.
Der Abgeordnete Dr. Goebbels beginnt zu sprechen.)
—Herr Abgeordneter Koenen, ich rufe Sie zur Ordnung.
Dr. Goebbels (80 )
Abgeordneter: Es erscheint mir überflüssig, aus die schlechten Leitartikel des Genossen Ulbricht näher einzugehen.
(Lachen bei den Kommunisten.)
1 (vDer Genosse Ulbricht hat hier von mir eine präzise Antwort aus bestimmte Fragen verlangt.
Diese präzise Antwort hätte er von mir vor der versammelten Berliner Arbeiterschaft im Saalbau Friedrichshain haben können, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) wenn er ihr nicht durch eine vorzeitige Saalschlacht zuvorgekommen wäre.
(Zurufe.)
Das ist ein Beweis dafür, daß der Genosse Ulbricht in Wirklichkeit gar keinen Wert aus eine präzise Antwort legt, (erneute Zurufe Glocke) sondern ganz im Gegenteil diese Frage nur dazu benutzt, in demagogischer Weise der nationalsozialistischen Bewegung eine arbeiterfeindliche Politik zur Last zu legen.
(Zuruf von den Kommunisten: Und mit Recht!)
Es erscheint mir außerordentlich merkwürdig, daß bei einer Debatte, die im wesentlichen um das Kabinett Brüning und seine Politik geht, die Kommunistische Partei die Veranlassung verspürt, sich ausschließlich mit uns Nationalsozialisten zu beschäftigen.
(Zurufe bei den Kommunisten: Um eure Politik klarzulegen!
Weil das die Brüning-Politik ist!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Frank (Westfalen), ich fordere Sie jetzt noch einmal auf, sich auf Ihren Platz zu begeben.
95 688 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1931.
() Dr. Goebbels (X V.
)
Abgeordneter: Noch, meine Herren Kommunisten, stellen wir Nationalsozialisten nicht den Reichskanzler, und Sie müssen sich schon, wenn die Regierungspolitik zur Debatte steht, mit der Regierungspolitik auseinandersetzen.
Das Kabinett Brüning hat Rechenschaft abgelegt, und an dieser Tatsache ist nicht so bemerkenswert, was der Reichskanzler Brüning gesagt hat, sondern daß er überhaupt etwas gesagt hat, daß er es überhaupt für notwendig befindet, vor diesem Reichstag noch seine Politik zu verteidigen und daß er seine Regierungserklärung nicht einfach durch Notverordnung erläßt.
(Heiterkeit.)
Es erscheint merkwürdig, daß der Reichskanzler diesem Reichstag überhaupt noch das Recht zugesteht, eine Rechtfertigung seiner Politik zu verlangen.
Der Reichskanzler begann mit der Feststellung, daß seine Regierungserklärung in einem Stadium politischer und wirtschaftlicher Krisen vor sich gehe, und er knüpfte daran gleich die Bemerkung, daß er nicht die Absicht habe, programmatische Erklärungen abzugeben.
Das ist außerordentlich bedauernswert denn das war es, was uns hauptsächlich interessierte: nicht die Feststellung der Krise, die ja nachgerade in Deutschland die Spatzen von den Dächern Pfeifen, sondern die Feststellung der Ursachen der Krise, warum diese Regierungserklärung in einem Stadium politischer und wirtschaftlicher Krisen stattfindet.
Dann allerdings wäre diese Regierungserklärung ganz anders ausgelaufen als in Wirklichkeit.
Das festzustellen, was ist, das hat nachgerade in Deutschland keinen Zweck mehr sondern die Frage (6) geht darum, festzustellen, warum es so ist, und darüber kommt man mit einem Pathetischen Dank an den Reichsfinanzminister nicht hinweg.
Der Dank an den Reichsfinanzminister wird ausgesprochen vom Reichskanzler, aber nicht vom deutschen Volke, von jenem deutschen Volk, das der Leidtragende der Politik des Kabinetts Brüning ist.
Dieses hungernde Volk allerdings nimmt heute dem Kabinett Brüning gegenüber eine ganz andere Stellung ein, als das in diesem sogenannten Hohen Hause zum Ausdruck kommen kann.
(Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, ich bitte, diese Bemerkung nicht zu wiederholen!
Sie ist bereits früher gerügt worden.
Dr. Goebbels (O, k), Abgeordneter: Der Reichskanzler erklärte, daß seine Finanzpolitik auf Ersparnisse hinauslaufe und daß er es kategorisch ablehne, die deutsche Wirtschaftslage noch mehr zu verkomplizieren durch Aufnahme von Krediten.
Zur selben Zeit wird in der deutschen Öffentlichkeit die Frage erörtert, ob es wahr sei, daß dieses Kabinett Brüning mit der französischen Regierung beziehungsweise mit den hinter ihr stehenden Bankkonzernen zur Aufnahme von Milliardenkrcditen in Verbindung getreten sei, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) um noch einmal ein System künstlich hochzufüttern, das seinen Bankerott längst vor der Öffentlichkeit in Deutschland erwiesen hat.
Der Reichskanzler erklärte, seine Finanzpolitik sei dazu angetan, am Ende zu einer Revision der Verträge zu führen.
Er befindet sich dabei insofern in einem Trug- (O) schluß, als niemals das Ausland eine Veranlassung verspüren wird, Deutschland eine Milderung seiner internationalen Lage zuzugestehen, wenn wir durch eine drakonische Abdrosselung der Sozialetats, durch furchtbare Herausschraubung der allgemeinen Steuersätze das deutsche Leben dem Scheine nach wieder saniert, in Deutschland Kirchhofsruhe hergestellt haben und dann an das Ausland herantreten wollen, um eine Milderung unserer internationalen Lage zu erbitten.
Der Reichskanzler erklärte, er sei sich mit großen Teilen des deutschen Volkes in seiner Politik einig.
Er hat diese Einigkeit bei seinem Ostlandsritt, bei seinem Zug nach Oberschlesien festzustellen Gelegenheit gehabt.
Er hat dort erfahren, wie das deutsche Volk über ihn und seine Politik denkt.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Gewiß hat der Reichskanzler recht, wenn er erklärt, die ganze Weltöffentlichkeit erkenne nachgerade die Furchtbarkeit der deutschen Tributverpflichtungen.
Aber, Herr Reichskanzler Brüning, das ist nicht das Ergebnis Ihrer Uoung-, sondern das ist die Frucht unserer Oppositionspolitik.
(Lebhafte Zustimmung, Beifall und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Wenn heute das Ausland anfängt einzusehen, daß es so in Deutschland nicht weitergehen kann, dann ist das der Tatsache zu verdanken, daß am 14.
September 6 'z Millionen deutscher Menschen durch die nationalsozialistische Bewegung gegen Ihr System Protest eingelegt haben.
(Erneuter lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
1 (v) Niemals wäre das Ausland auf den Gedanken gekommen, überhaupt eine Revision der Verträge zum öffentlichen Gespräch zu machen, hätte nicht die nationalsozialistische Bewegung den Widerstand breiter Volksmaffen in Deutschland gegen Ihre Politik und gegen Ihr System organisiert.
Dieser Tatsache ist es zu verdanken, daß sich heute die Regierung darauf berufen kann, daß das Weltgespräch von der Revision der Verträge nicht mehr zum Verstummen gebracht werden kann.
Sie sehen die Dinge immer von der verkehrten Seite an.
Sie sehen die Wirkungen Ihrer Politik, aber nicht die Ursachen.
Wenn Sie beispielsweise darauf ausgehen, die Vermehrung der deutschen Arbeitslosigkeit dadurch zu begründen, daß Sie feststellen, daß seit dem 14.
September Deutschland die Kredite entzogen worden sind, so muß darauf hingewiesen werden: die Kredite und die Kreditnotwendigkeit in Deutschland sind ja die Folge Ihrer Politik.
Sie können sich letzten Endes immer nur auf die Kredite berufen und bedenken dabei nicht, daß jede Kreditpolitik auf die Dauer einen soliden Staat, der auf seine außenpolitische Freiheit noch Wert legt, vernichten muß.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wie das Kabinett über den Aoung-Plan und seine verheerenden Folgeerscheinungen denkt, das haben wir gestern einer gelegentlichen Bemerkung des Neichsarbeitsministers entnommen, der das Gerede vom Uoung-Plan als eine abgedroschene Phrase bezeichnete.
(Pfui!
bei den Nationalsozialisten.)
Das ist es, was wir Ihrer Regierung zum Vorwurf machen.
Sie haben es unterlassen, in einer zwölfjäh689 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1931.
(Dr. Goebbels (N80k ), Abgeordneter.)
(X) rigen Tributpolitik das deutsche Volk über die mutmaßlichen Folgen der Reparationen aufzuklären, und Sie stehen nun vor der Notwendigkeit, die Reparationen in Deutschland zu organisieren und haben nicht den Mut, vor das Volk hinzutreten und zu erklären: unsere Politik ist falsch und irrig gewesen, sie ging von trügerischen Voraussetzungen aus.
Wie ist denn die Lage in Deutschland, die Lage, die allerdings der Herr Reichskanzler von diesem Platze nicht dargelegt hat!
Ein Heer von nahezu 5 Millionen Arbeitslosen zeichnet den Weg Ihrer Politik ein Bauernstand, der in den Ost- und Nordprovinzen schon zur offenen Rebellion übergegangen ist, zeichnet Ihre Politik ein zertretener Mittelstand, der nicht mehr weiß, von einem Tage in den anderen zu kommen, und durch einen unerhörten Steuerdruck zu Tode gepreßt ist, das ist das Ergebnis Ihrer Politik.
Das Reich ohne Kredite und ohne Geld die Länder vom Reich geknebelt und nicht mehr zu den primitivsten Aufgaben in der Lage die Städte vor dem Bankerott die Hauptstadt Berlin im Begriff, ihren letzten Besitz zu verscherbeln, um am Ende des Monats ihre Beamtengehälter bezahlen zu können in den Reichsfinanzen ein größer und größer werdendes Loch von Defizit, das sich nicht mehr zustopfen läßt der Sozialetat auf allen Gebieten abgedrosselt, die sozialen Errungenschaften allüberall abgeschafft dann Lohnraub für die breiten Massen, Schiedssprüche, die dem Arbeiter zu wenig zum Leben und zu viel zum Sterben geben.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Kommunisten: Das unterstützt ihr doch!)
Und dann als Ergebnis Ihrer Politik nach außen hin 8, ein Versager nach dem anderen: Polen vor den Toren Oberschlesiens und das Deutschland von heute abgerüstet einer waffenstarrenden Welt gegenüber das ist das Noung-System, das der Reichskanzler allerdings nicht geschildert hat, das er zu verdecken strebte, indem er meinte: ich habe nicht die Absicht, hier programmatische Erklärungen abzugeben.
Nein, Herr Reichskanzler, es ist nicht wahr, wenn Sie heute der Oppo-, sition den Vorwurf machen, sie wolle die Katastrophe. '
Die Katastrophe brauchen wir nicht zu wollen die haben Sie herbeigeführt (stürmischer Beifall bei den Nationalsozialisten) und was uns von Ihrer Politik unterscheidet, ist, daß wir den Mut haben, eine Katastrophe eben eine Katastrophe zu nennen, daß wir den Dingen den richtigen Namen geben.
(Erneuter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Sie können sich vielleicht darauf berufen, daß Sie erklären: jedes Land hat derartige Krisen durchgemacht, und jedes Land ist über derartige Krisen, wenn die Volkseinheit bewahrt wurde, hinübergekommen.
Daß die Krise besteht, ist nicht der Gegenstand unserer Kritik.
Daß aber ein System weiterbesteht, das vor eineinhalb Jahren Segnungen und Friede und Freiheit und Brot versprach, und daß dieses System weiter sich in Amt und Würden und Macht befindet, das ist es, was wir bekämpfen.
(Lebhaftes Bravo und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Allerdings sind ähnliche Krisen auch über andere Völker hereingebrochen.
Aber erst dann konnte ein Volk zur Überwindung der Krise schreiten, wenn das System, (6) das die Krise verursacht hatte, abtrat und denen Platz machte, die gegen die Krise Protest erhoben hatten.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.
Zurufe links: Muffolim!
Wie ist es denn in Wirklichkeit
Dieselben Parteien, die heute mit nationalen Phrasen vor die Öffentlichkeit hintreten und erklären, sie hätten die Absicht, die Finanzen und den Etat zu sanieren, haben uns vor eineinhalb Jahren vor die Gerichte gezogen, wenn wir gegen den Doung-Plan Protest erhoben.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie haben uns vor den Staatsgerichtshos gestellt als verfassungsbrüchige Elemente, als wir das Ergebnis voraussagten, das Ihre Politik heute zeitigt.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Haben Sie im September des Jahres 1929 vorausgesagt, daß die Wirtschaft veröden würde
Haben Sie vorausgesagt, daß man Hunderttausende und Millionen Arbeiter von den Maschinen vertreiben müßte
Haben Sie vorausgesagt, daß man den Mittelstand zertreten wollte, daß man den Bauern nicht das zum Leben Notwendige geben könnte
Nein!
Sie haben eine Ankurbelung der Wirtschaft vorausgesagt.
Haben Sie eine Verminderung oder eine Erhöhung der Arbeitslosigkeit prophezeit
Haben Sie eine Verminderung oder eine Erhöhung des Steuerdrucks versprochen
Sie haben vorausgesagt, was nicht eingetroffen ist, und haben uns vor die Gerichte gestellt, weil wir vorausgesagt haben, was eingetroffen ist.
(Sehr richtig!
und Händeklatschen bei den National- sozialisier!

Zurufe links.)
Es erscheint mir notwendig, mit dem Kabinett Brüning eine grundsätzliche Auseinandersetzung vorzunehmen.
Das Kabinett Brüning erklärt, es wolle zunächst eine Sanierung der Finanzen, um am Ende zu einer Revision der Verträge zu kommen.
Das Kabinett Brüning nimmt diese Sanierung der Finanzen durch Notverordnungen vor.
Im Volke spricht sich der Witz herum, daß vom Kabinett Brüning die Not verordnet werde, und was den Preisabbau anlangt, so pfeifen es die Spatzen von den Dächern, daß jeder einen Preis bekommt, der etwas vom Abbau merkt.
Das Kabinett Brüning hat mit seinen Maßnahmen Schiffbruch erlitten.
Es hat die Osthilfe der marxistischen Preußenregierung überantwortet, die, weil sie in der Hauptsache sozialdemokratisch bestimmt ist, ihrer Natur nach landwirtschastsseindlich ist.
Dieses Kabinett Brüning muß sich heute auf die Gefolgschaft der Sozialdemokratischen Partei berufen, jener Partei, die, ohne daß bisher eine Änderung der Brüningschen Politik eingetreten wäre, diese Politik als die sozialreaktionärste seit dem Jahre 1918 bezeichnet hat.
Das Kabinett Brüning ist heute nicht in der Lage, für seine sozialreaktionären Pläne in diesem Hause eine Mehrheit zu finden und muß immer wieder zum Artikel 48 greifen.
Dafür opfern nun Arbeiter, Bauern und Bürger in Deutschland ihre letzten ersparten Hungergroschen, nicht, weil man ihnen das Ziel der Freiheit zeigt, sondern um eine reibungslose Durchführung der internationalen Tributpolitik zu gewährleisten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
696Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1931 (Dr. Goebbels Abgeordneter.)
Wenn Ihnen, Herr Reichskanzler, in Schlesien nicht grüne dumme Iungens, wie es in Ihrer Presse dargestellt worden ist, sondern arbeitslose Proleten »Hungerdiktator« zugerufen haben, dann ist das die Stimme des Volkes, die einmal die Stimme Gottes sein wird.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Lachen und Zurufe in der Mitte und links.)
Während man diesem Parlament mit Hilfe des Artikels 48 das aufzuzwingen bestrebt ist, was es nicht annehmen will, versucht man, die Opposition, die legal zu ihrer heutigen Stärke gekommen ist, durch terroristische Gummiknüppelmethoden mundtot zu machen.
Das fing an mit dem Reichswehrprozeß, in dem man die nationalsozialistische Bewegung mit der wehrfeindlichen Kommunistischen Partei auf eine Stufe stellte und sie hochverräterischer Tendenzen überführen wollte.
Das wird heute in den Ländern praktiziert durch versassungsbrüchige Braunhemdenverboie.
Man sucht heute der Öffentlichkeit weißzumachen, daß nur die nationalsozialistische Bewegung die Friedensbrecherin sei, und übersieht, daß, wenn die nationalsozialistische Erhebung heute den Durchbruch ihrer Ideen auch mit Brachialgewalt zu verteidigen gezwungen ist, das nicht in ihrem eigenen Willen gelegen ist, sondern daß der Terror ihr von den Bundesgenossen des Herrn Reichskanzlers aufgezwungen worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Die nationalsozialistische Bewegung hat allein in den letzten 14 Tagen neun tote S. -A.
-Männer zu verzeichnen.
W (Pfui!
bei den Nationalsozialisten.)
Diese Bewegung versucht man heute der Störung von Ruhe und Ordnung zu überführen.
Im Kabinett des Herrn Brüning sitzt noch jener Dr. Wirth, der, in den Fußtapfen eines Severing wandelnd, dem Lande Thüringen die Polizeikostenzuschüsse zu sperren versuchte.
Zn diesem Kabinett sitzt Herr Wirth noch, obschon er vor dem Reichsgericht den blamabelsten Rückzug unserem Minister Frick gegenüber antreten mußte.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Dieser Reichstag, der heute gegenüber der nationalsozialistischen Opposition, die ständig im Lande im Wachsen begriffen ist, (lebhafte Zurufe links Gegenrufe von den Nationalsozialisten) nichts mehr vermag, sucht nun unsere Opposition mundtot zu machen durch die Aufhebung der Immunitäten.
Man will die Immunität in Bausch und Bogen beseitigen.
Die lächerlichsten Lappalien dienen dazu, nationalsozialistische Abgeordnete vor den Kadi zu schleppen, nicht um der Gerechtigkeit Genüge zu tun, sondern um unsere Münder hier zum Schweigen zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Aber nicht nur das gesprochene, auch das geschriebene Wort sucht man in dieser Republik der »Meinungsfreiheit« zu unterbinden.
Von all den vielen Tagesorganen, über die die nationalsozialistische Bewegung verfügt, ist augenblicklich ein einziges im Erscheinen die anderen sind restlos von den marxistischen Länderregierungen verboten worden.
Es wurde vor einigen Tagen verboten der »Völkische Beobachter«, es wurde gestern verboten die Berliner Tageszeitung »Der Angriff«.
(Bravo!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Warum hat man den »Völkischen Beobachter« verboten
Der »Völkische Beobachter« hat einen wahr heits- und sachgemäßen Aufsatz über den deutschen Botschafter in Rom, Herrn von Schubert, gebracht.
Die in diesem Aufsatz dargestellten Tatsachen entsprachen durchaus der Wahrheit, und so klebt man sich an nebensächliche Ausdrücke wie »neudeutsches System« oder »Novemberrepublik«, um die Wahrheit zu unterbinden.
»Der Angriff« ist gestern verboten worden, weil er im Kommentar zu den Neuwieder Zusammenstößen erklärt hat: Wir billigen diese Zusammenstöße nicht, aber wir finden sie menschlich verständlich.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Daraus folgert dann der Berliner Polizeipräsident eure ausdrückliche Billigung von Gewalttätigkeiten gegen politisch Andersdenkende.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Welch ein Terrorregiment wird heute von den marxistischen Länderregierungen, in denen auch Ihre Partei, Herr Reichskanzler, vertreten ist, gegen die nationale Studentenschaft geführt!
Wie wütet heute der Gummiknüppel in den Universitätshöfen, eine Tatsache, die, wäre sie vor dem Kriege in Deutschland möglich gewesen, die ganze Weltöffentlichkeit in Rebellion gebracht hätte.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das nennt sich dann »Reich der Schönheit und Würde«.
Und nun, um das Terrorregiment voll zu machen, erfindet man für dieses Hohe Haus eine neue Geschäftsordnung.
Man kann füglich behaupten: dieses Kabinett lebt überhaupt nur noch von Geschäftsordnungstricks, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) nur noch von kleinen Taschenspielerkunststücken, mit denen man den Willen der Opposition in diesem Hause unterbinden will.
Man fragt sich mit Fug und Recht: Warum wird denn dieser Reichstag überhaupt noch einberufen, was soll er eigentlich noch
Er hat in den letzten Monaten nichts anderes getan, als erlassene Notverordnungen angenommen.
Da treten dann Vertreter der Regierungsparteien vor die Öffentlichkeit und geben der nationalsozialistischen Bewegung den guten Rat, von der Politik Urlaub zu nehmen.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Den Urlaub werden vermutlich ganz andere nehmen als wir!
Dm Urlaub sollen die bankerotten UoungParteien nehmen!
(Sehr gut!
und Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Den Urlaub sollen die Parteien nehmen, die seit zwölf Jahren das deutsche Volk genasführt haben, es von einer Illusion in die andere trieben und heute zu feige sind, ihren Bankerott einzugestehen.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Der Reichskanzler hat hier feierlich erklärt, daß dem Kabinett die Staatsstreichpläne, die heute in der Öffentlichkeit laut und lauter besprochen werden, vollkommen fernlägen.
Das ist nicht von wesentlicher Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1931., 1) 1-.
Goebbels Abgeordneter.)
.
V) Bedeutung denn dieses Kabinett lebt ja heute nur noch vom trockenen Staatsstreich dieses Kabinett praktiziert ja seit Monaten den Staatsstreich, es kann sich bei seinen Notverordnungen nicht auf eine Gefährdung der öffentlichen Ruhe und Sicherheit berufen.
Wollte es sich daraus berufen, dann müßte es erst seine eigene Existenz beseitigen, denn sie ist dazu angetan, in Deutschland Ruhe und Ordnung zu stören.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
sich weiß nicht, woher dieses Kabinett die Stirne nimmt, uns Nationalsozialisten als Hochverräter nach Leipzig zu bestellen.
Die Hochverräter sitzen heute in den Mittelparteien.
(Oho!
in der Mitte.)
Die Väter der Weimarer Verfassung haben die Weimarer Verfassung durchlöchert.
Die hochverräterische Politik wird heute nicht von der Opposition vorgeschlagen, sondern von der Regierung betrieben.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe.
Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, für die letzten Ausführungen rufe ich Sic zur Ordnung sie waren unzulässig.
Dr. Goebbels (X I) I ), Abgeordneter: 1 Der Reichskanzler Brüning ist durch die oppositionellen Demonstrationen in Schlesien und Ostpreußen etwas aus der Ruhe gekommen, und er hat sich, wenn ich mich recht erinnere, in Ratibvr in sehr scharfen Wendungen gegen die nationalsozialistische Bewegung gewandt.
Er ckll hat damals der Meinung Ausdruck gegeben, die deutsche Katastrophenstimmung sei der radikalen Agitation zur Last zu legen.
Nicht die radikale Agitation, Herr Reichskanzler, hat in Deutschland Panikstimmung erzeugt.
Die radikale Agitation der Opposition ist nur die Folge der radikalen Unfähigkeit der Regierungsparteien.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie sehen die Wirkungen, aber nicht die Ursachen.
Die Millionen, die heute zu Ihrem System in einer verbitterten und verbissenen Opposition stehen, sind nicht von uns geweckt, sie sind nur von uns organisiert worden geweckt worden sind sie durch die Politik, wie sie seit 1918 in dieser Republik betrieben worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie können einer Opposition nicht zum Vorwurf machen, daß sie Kritik übt.
Denn dürfte sie das nicht, so hätte sie ja überhaupt keine Existenzberechtigung mehr.
(Rufe aus der Mitte und von den Sozialdemokraten: Die hat sie auch nicht!
Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Solange Sie noch das deutsche Parlament zieren, ist jede Opposition in Deutschland berechtigt.
Ich erinnere den Herrn Reichskanzler an die Vergangenheit seiner eigenen Partei.
Herr Reichskanzler, ist das Zentrum, als es vor dem Ldriege in Opposition stand, auf Socken geschlichen, hat es da in öligem Pathos gemacht
Nein.
Es ist das gute Recht der Opposition, Kritik zu üben.
(Fortgesetzte Zurufe des Abgeordneten Litke.
Glocke.)
1!
691 Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Litke, ich bitte, nicht fortgesetzt Zwischenrufe zu machen.
1 Dr. Goebbels (N VI ), Abgeordneter: 1 Kritik wird auf die Dauer Masten nur in Bewegung setzen, wenn sie nicht demagogisch, aber berechtigt ist.
Die Panikstimmung in Deutschland nach dem 14.
September ist nicht von uns, sondern von Ihren Bundesgenossen erzeugt worden.
Wenn Sie nach dem 14.
September die Berliner Asphaltpresse der Demokratischen und Sozialdemokratischen Partei gelesen haben, dann wissen Sie, wer bei uns dem Ausland gegenüber Panikstimmung erzeugt hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wie sind da Regimenter von Putschisten aufgestanden, wie sind da Barrikaden gebaut worden von bewaffneten S. A.
-Formationen, wie hat man da gefaselt und gelogen: die nationalsozialistischen Sturmabteilungen rücken von Potsdam nach Berlin ein, um mit Gewalt die Macht zu erobern!
Da, Herr Reichskanzler, haben Sie nicht mit Enthüllungen gedroht da haben Sie nicht an die deutsche Öffentlichkeit appelliert und gegen diese schamlose Verdrehung der Tatsachen Einspruch erhoben.
Nein, mit Enthüllungen drohen Sie, wenn große Oppositionsparteien der Wahrheit die Ehre geben.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Mit Enthüllungen drohen Sie, wenn die nationalsozialistische Bewegung die Dinge so zeichnet, wie sie nun in Wirklichkeit sind.
»Katastrophenpolitiker«, das ist heute der beliebteste Vorwurf, den man der nationalsozialistischen Bewegung macht.
Katastrophenpolitiker, Herr Reichskanzler, D) ist nicht der, der die Katastrophe beim Namen nennt, sondern der, der die Katastrophe verschuldet.
Wir haben der Katastrophe nur den Namen gegeben, Sie aber haben durch eine zwölfjährige Politik in Deutschland, an der das Zentrum maßgeblich immer beteiligt gewesen ist, die Katastrophe herbeigeführt.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Und daran, Herr Reichskanzler, können Sie uns nicht hindern, das wir diese Dinge der Öffentlichkeit zur Kenntnis bringen.
Sie haben in einer Reihe von Reden, die Sie jüngst gehalten haben, für Deutschland Wahrhaftigkeit gefordert.
Ja, diese Wahrhaftigkeit ist für uns nicht eine neue Forderung, sondern dieser Wahrhaftigkeit dienen wir nun unter dem Terror Ihrer Partei seit zwölf Jahren.
Seit zwölf Jahren haben wir die Dinge so gezeichnet, wie sie sind, und sind dafür durch die Gefängnisse und Gerichtssäle geschleift worden.
(Wiederholte Zurufe des Abgeordneten Litke.)
Ich frage: Inwiefern ist heute der Einwand der Erfüllungsparteien berechtigt, die nationalsozialistische Bewegung habe keine Veranlassung, zu kritisieren, solange sie es nicht besser mache
Wer hat jemals (Zuruf des Abgeordneten Münzenberg: so gelogen wie Goebbels!)
der Opposition die Pflicht auferlegt, es bester zu machen
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Münzenberg, ich rufe Sie zur Ordnung.
692 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1931.
(ä.)
Dr. Goebbels (NSVH.
I '), Abgeordneter: Besser machen, meine Herren, kann man es nur, wenn man die Macht besitzt und wenn Sie wünschen, daß wir es bester machen, dann verschwinden Sie von Ihren Plätzen!
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Sie verlangen von uns eine bessere Finanzpolitik als die von Ihnen betriebene und von uns kritisierte.
Was würden Sie uns zur Antwort geben, wenn wir heute mit unseren Sturmabteilungen die Finanzämter besetzten und dann erklärten: »Wir wollen es besser machen«
(Unruhe bei den Sozialdemokraten und fortgesetzte Zurufe des Abgeordneten Litke.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Litke, ich rufe Sie zur Ordnung.
Dr. Goebbels (NSV.
)
Abgeordneter: Wir fühlen diesem L-Vstem gegenüber keinerlei Verantwortung.
Die nationalsozialistische Opposition trägt nur Verantwortung dem deutschen Volke gegenüber und um den Willen des deutschen Volkes ist uns nicht bange.
Es ist kaum ein Fahr her, da saßen wir Nationalsozialisten in diesem Hause noch mit Zwölfen.
Der 14.
September, Herr Reichskanzler, war ein Warnungszeichen.
Der 14.
September war ein Fanfarenstoß des deutschen Volkes, ein Fanfarenstoß, den Sie nicht gehört haben, weil Sie ihn nicht hören wollten.
Darum sitzt heute die nationalsozialistische Opposition mit 107 Abgeordneten in diesem Hause.
Die Erfüllungsparteien haben sich zuerst darauf herauszureden (L) versucht: das ist eine Fieberkurve, und nach der Fieberkurve wird wieder die Gesundung einsetzen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Wahlen in Oldenburg und Danzig und Baden reden eine andere Sprache.
Sie sagen Ihnen, daß der nationalsozialistische Aufbruch nicht eine Fieberkurve, sondern ein völkisches Elementarereignis ist, (lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten) ein Elementarereignis, das Sie mit Geschäftsordnungstricks und Taschenspielcrkunststückchen nicht mehr zum Schweigen bringen können.
Würden Sie heute wieder einmal an das Volk appellieren und wir haben Ihnen ja durch unseren Antrag, diesen Reichstag zur Auflösung zu bringen, dazu Gelegenheit gegeben —, diese Fieberkurve »Nationalsozialismus« würde mit 180 Abgeordneten wiederkommen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
An dieser Tatsache ändert nun nichts mehr daß die Regierung, sie mag heute tun, was sie will, den Kontakt mit dem deutschen Volke verloren hat, ist beschlossene Sache.
Diese Negierung befindet sich in der Isolation, und sie hat gut reden, Unpopularität in Kauf nehmen zu wollen, wo sie im Volke schon sowieso keinerlei Popularität mehr genießt.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben in diesem Hause zwei Volksparteien, aber hinter diesem Hause steht kein Volk mehr.
Wir haben in diesem Hause ErfüllungsParteien, aber das Volk geht über dieses Haus mit blutigen Witzen zur Tagesordnung über.
Das Volk, Herr Reichskanzler, spricht eine andere Sprache als die, die Ihnen aus der Mitte (0) dieses Hauses bei Pathetischen Reden entgegenschallt.
Das Volk steht aus unserer Seite (Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten Lachen bei den Sozialdemokraten und in der Mitte) und sieht die Katastrophenpolitiker in den Regierungssesseln sitzen.
Das Volk will Protest einlegen gegen den Parteienstaat, wie er nun seit 1918 von Deutschland Besitz ergriffen hat.
Das Volk hat für die letzten Verzweiflungsmittel, wie sie das Kabinett Brüning anzuwenden beliebt, kein Verständnis mehr.
Das Volk leiht sein Ohr nicht mehr den Sirenengesängen, die dahin gehen: wir müssen neue Kredite haben.
Das Volk weiß, daß das Reich längst in einem betrügerischen Bankerott steht.
(Unruhe und Rufe bei den Sozialdemokraten: Unerhört!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, ich bitte, solche Wendungen zu unterlassen.
vr.
Goebbels (lKV.
)
Abgeordneter: Das Volk hat kein Verständnis für jene Methode der Durchlöcherung der Weimarer Verfassung durch die Weimarer Parteien.
Das Volk will heute keine Redensarten mehr, sondern das Volk will, daß gehandelt wird.
(Ruf in der Mitte: Sehr gut!)
Das Volk weiß, daß die Regierung am Ende ihres Lateins ist.
Je mehr die Regierung glaubt, fest in der Macht zu sitzen, um so wacher steht die Opposition auf der Lauer.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Am 14.
September ist sie zum erstenmal auch vor der deutschen Öffentlichkeit zum Durchbruch gekommen.
Seit dem 14.
September haben wir aufs neue die Agitationswelle in Bewegung gesetzt.
Wenn wir heute nichts mehr täten, der Nationalsozialismus würde wachsen, weil die Regierung für den Nationalsozialismus arbeitet.
Das, Herr Reichskanzler, was Sie an Volk verlieren, das gewinnen wir.
Die nationalsozialistische Bewegung hat nicht die Absicht, unter diesem Regiment aus ihrer trotzigen Oppositionsstellung herauszugehen.
(Lautes Lachen und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Die nationalsozialistische Bewegung verharrt weiterhin diesem System gegenüber in Kampfstellung.
Sie hat durch den Mund ihres Führers zum Ausdruck gebracht, daß sie legal sei.
Das heißt aber: nach der Verfassung sind wir nur verpflichtet zur Legalität des Weges, aber nicht zur Legalität des Zieles.
(Rufe bei den Sozialdemokraten und in der Mitte: Aha!)
Wir wollen legal die Macht erobern.
Aber was wir mit dieser Macht einmal, wenn wir sie besitzen, anfangen werden, das ist unsere Sache.
(Stürmische Zustimmung und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben das Gefühl, daß das deutsche Volk die Absicht hat, über kurz oder lang mit der Politik, wie sie seit 1918 in Deutschland betrieben worden ist, eine Abrechnung vorzunehmen.
Wenn das Volk diese Ab693 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1931. ivr.
Goebbels (tt Ok), Abgeordneter.)
(ä.)
rechnung will, und das Volk macht uns einmal zum Vollstrecker dieses Willens, dann werden wir uns getreu dem Satz, daß des Volkes Wille oberstes Gesetz ist, diesem Willen nicht entziehen.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Sv meldet die nationalsozialistische Opposition ihre Forderungen an.
Sie verlangt, daß dieses Haus, weil cs arbeitsunfähig ist und nicht mehr dem Willen des Volkes entspricht, zur Auslosung gebracht wird.
Die nationalsozialistische Opposition fordert einen neuen Appell an das Volk, und sie fordert mit der Auflösung dieses Hauses die Auflösung des Preußischen Landtages.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Denn während wir mit Fug und Recht schon nach dem Ergebnis des 14.
September mit 110 Abgeordneten im Preußischen Landtag sitzen müßten, müssen wir uns heute dort noch mit sechs begnügen.
Wir wollen, daß der Weimarer Verfassung Genüge getan wird.
Wir wollen, daß ein neues Parlament zusammentritt, und!
daß dieses Parlament sich die Regierung bestimmt, die dem Willen des Volkes entspricht.
Das Kabinett Brüning kann darauf keinerlei Anspruch erheben.
Die nationalsozialistische Bewegung will eine wahre Volksregierung.
Es ist nicht wahr, wenn man heute der nationalsozialistischen Bewegung unterstellt, sie wolle das deutsche Volk über die Notwendigkeit eines organisierten Opfcrsinncs hinwegtäuschen.
Wir wissen, daß das Volk opfern will und opfern muß.
Aber das Volk soll und darf nicht opfern, um mit dem Ergebnis seines Opfermutes das Danaidenfaß der Tributpolitik zu füllen.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Wenn wir das Volk zum Opfern aufrufen, dann wollen wir wissen, wofür es opfern soll.
Wir werden niemals unsere Hand dazu bieten, daß das deutsche Volk seine letzten Hungergroschen auf den Götzenaltar einer internationalen Tributpolitik legt, sondern wir wollen und fordern, daß das Ziel des deutschen Volkes auch die deutsche Freiheit ist.
Aber um dieses Ziel aufzeigen zu können, bedarf es bestimmter Vorbedingungen.
Da muß vorher das System geändert, da müssen die Ideen dieses Systems beseitigt werden, und mit den Ideen die Männer, die seit 1918 als Träger dieser Ideen vor der deutschen Öffentlichkeit stehen.
System, Ideen und Männer müssen fallen (Unruhe und Ruse links: Legal )
und müssen einer wahren Vvlksregierung, einem wahren Volkssystem Platz machen.
Deutschland wird heute und das ist vielleicht unsere tiefste Tragik von einem i Politisch vergreisten System regiert.
Das System von heute entspricht nicht mehr im mindesten den aktivistischen Forderungen der deutschen Jugend und des deutschen Arbeitertums.
Die Parteien der Mitte greinen und jammern nach der Jugend, die ihnen verlorengegangen ist.
Sie treten vor die Öffentlichkeit mit dem Ruf: Wer die Jugend hat, der hat die Zukunft.
Nein, wer die Zukunft hat, der hat die Jugend.
(Stürmische Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Unruhe und Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter (zu den Kommunisten gewendet), ich rufe Sie zur Ordnung!
Reichstag 1931.
17.
Sitzung.
Dr. Goebbels (dl v.
)
Abgeordneter: Das lty hat die deutsche Jugend mit wachem Instinkt längst erkannt.
Die Mittelparteien, das jetzige System hat das Anrecht auf die deutsche Jugend verspielt.
Die bürgerlich-liberalen Parteien haben durch ihre Bundesgenossenschaft mit dem internationalen Marxismus das Anrecht verloren, als die Interpreten des deutschen Nationalismus vor die Nation zu treten.
Die bürgerlich-liberalen Parteien haben sich zu Hörigen des internationalen Pazifismus gemacht sie sind heute die ausführenden Organe des internationalen Klassenkampfs, wie er links unter marxistischer und rechts unter bürgerlicher Prägung betrieben wird.
Wir sind davon überzeugt, daß in Deutschland einmal eine Entscheidung fallen wird, weil diese Entscheidung fallen muß.
(Zuruf links: Gegen Sie!)
Aber Entscheidungen fallen immer nur nach Scheidungen.
Es müssen in Deutschland die Geister geschieden werden, cs müssen sich die Geister bekennen zu dem, was bisher in Deutschland als Politik betrieben worden ist oder zu dem, was die Opposition seit 1918 auf ihre Fahne geschrieben hat.
Diese Scheidung ist gleichbedeutend mit einer Ausmerzung der internationalmarxistischen Klassenkampfideologie.
Der nationalsozialistische Staatsgedanke fordert die Wiederherstellung der deutschen Ehre, fordert, daß mindestens dem Wort Genüge getan wird, das einmal aus dem Munde eines der amtierenden Minister kam: Erst Brot und dann Tribute!
Heute hungern in Deutschland fünf Millionen Menschen, aber das System der ErfüllungsPolitik bleibt unangetastet.
Die nationalsozialistische Bewegung macht sich zum Wortführer jenes Volkswillens, der da fordert, daß aus der deutschen Demo- (v)!
kratie jene schamlose Korruption ausgemistet wird, die sich seit 1918 in den Ämtern und Behörden breitgemacht hat.
(Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Sie fordert- (Glocke.
Erneut einsetzender starker Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, ich rufe Sie wegen dieses Ausdrucks abermals zur Ordnung!
Dr. Goebbels« MVD), Abgeordneter: 1 Wir wissen, daß die Eroberung des Reichs über die Eroberung Preußens geht.
(Zuruf links: Im Mercedes-Benz!)
Wir wissen, daß dieser schamlosen Bettgenossenschaft zwischen Zentrum und Marxismus (große Erregung und Pfui-Rufe im Zentrum sehr gut!
bei den Nationalsozialisten Glocke) ein Ende bereitet werden muß.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Goebbels!
Ich hatte Sie zweimal zur Ordnung gerufen ich hatte Sie auf die Folgen eines dritten Ordnungsrufs (Widerspruch bei den Nationalsozialisten) nicht aufmerksam gemacht ich tue es jetzt.
Ich mache Sie darauf aufmerksam: wenn Sie mich noch einmal zum Einschreiten herausfordern, werde ich Ihnen das Wort entziehen.
96 694 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1931.
(ä) Dr. Goebbels (N V.
I ), Abgeordneter: Wir fordern, daß in Deutschland nationalsozialistisch regiert wird.
Aber die Möglichkeit dazu besteht nur, wenn die Feinde einer deutschen Politik aus der Macht herausgehoben sind.
Die Verantwortung für die deutsche Nation ruht heute bei der nationalsozialistischen Opposition.
Diese Opposition ist die Wortführerin des deutschen Volks.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
So präsentiert sich vor der Öffentlichkeit die nationalsozialistische Bewegung als die Anwärterin aus die Macht.
Sie hat dem deutschen politischen Leben wieder eine Partei der Autorität und der Disziplin geschenkt.
(Großes Gelächter links und in der Mitte.
Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Sie hat dem deutschen politischen Leben eine Volksgemeinschaft vorgelebt.
(Erneute große Heiterkeit links und in der Mitte.)
Sie hat in die Fugend den Geist des Fanatismus und der Opferbereitschaft hineingelegt.
Die nationalsozialistische Bewegung ist organisierter Iugendwille.
Sie hat der Fugend wieder Glauben an Fdeale gegeben.
(Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Mühsal, ich bitte Sie, nicht fortgesetzt zu unterbrechen!
Dr. Goebbels (N VI ), Abgeordneter: 1 Sie impft ihr den unverbrüchlichen und unerschütterbaren Willen zur politischen Freiheit ein.
So wie diese Partei (L) 'st so wollen wir, daß einmal das ganze Volk werde.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
So gehen wir den Weg zur Politischen Einheit.
Und weil wir diesen Weg zu diesem Ziel beschreiten wollen, darum stehen wir in unverbrüchlicher Feindschaft zu diesem System und seinen Männern und zahlen ihm mit gleicher Münze heim.
Diesem System keinen Groschen und keinen Mann!
(Stürmischer Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Diesem System leidenschaftliche Kampfansage!
Diesem System Feindschaft!
Diesem System Widerstand bis zum Ende!
So marschiert in unserer Bewegung die deutsche Fugendfront auf.
Sie haben kein Recht mehr, sich auf das deutsche Volk zu berufen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Das deutsche Volk in seinen Massen steht hinter uns.
Das deutsche Volk will, daß der Reaktion und dem Marxismus in Deutschland ein Ende bereitet wird.
Wir sind uns darüber klar, daß die nationalsozialistische Bewegung die letzte Chance für Deutschland darstellt, Deutschland man kann dieses Wort für heute variieren in seiner tiefsten Erniedrigung.
Und hätte das Volk heute nur den Ausblick auf diese Doungparteien, dann hätte es Veranlassung, zu verzweifeln.
Aber weil wir da sind, (Lachen in der Mitte Bravo-Rufe und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten) weil wir uns zum Fnterpreten des Volkswillens machen, weil wir heute dem Volk das Wort geben, weil wir heute die Sache des Volkes zu unserer Sache machen, deshalb sind wir der Überzeugung, daß das Volk ein-, 6) mal unsere Sache zu seiner Sache machen wird.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Der Kampfruf, den wir seit elf Fahren im deutschen Volk zum Erklingen bringen, er geht jetzt in herrlicher Weise in Erfüllung.
So oft haben wir ihn gerufen, und damit als Prediger in der Wüste tauben Ohren gepredigt.
(Lachen links.)
Heute aber hört auf uns das Volk.
Und das, was vor drei Fahren noch die Parole einer kleinen Sekte war, das ist heute der Losungsruf einer ganzen Nation: Deutschland, erwache!
(Anhaltende, stürmische Beifallskundgebungen bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sollmann.
(Rufe von den Nationalsozialisten: Raus!
Unruhe.)
Fch bitte die Herren Abgeordneten um Ruhe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sollmann.
(Zuruf links: Die Kinder Hitler ziehen aus!)
Sollmann (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen!
Meine Herren!
Bei der Beurteilung des hemmungslosen Stimmungsausbrnches, dessen Zeugen wir soeben gewesen sind, bin ich mir nicht ganz klar, wo die Grenzen der Politik aufhören und die Grenzen der Psychiatrie beginnen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1 (v) Wir haben gehört von Wahrheit, von Tapferkeit, von elementaren Ereignissen, von Prophezeiungen dutzendfach.
Aber mit keinem Wort hat Herr Dr. Goebbels uns verraten, welche mystischen Fähigkeiten in ihm stecken, um das deutsche Volk aus dem Elend herauszuführen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Fhr habt ja seit 12 Fahren keine Fähigkeiten gehabt!)
Fch gebe Herrn Dr. Goebbels und Herrn Ulbricht (Potsdam) den kollegialen Rat, gemeinsam einen Salon für politische Astrologie zu eröffnen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Wir sind Herrn Dr. Goebbels dankbar dafür, daß er in einem erfreulichen Anfluge von Wahrheitsliebe seine eigene Opposition eine »sture Opposition« genannt hat.
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Sehr gut!)
Seine Rede war ein glänzender Beweis für die Richtigkeit dieses Wortes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Goebbels sprach davon, daß die Opposition auf der Lauer liege.
Fa, bei diesen Worten »auf der Lauer liegen« habe ich an meine Knabenzeit gedacht.
Nicht nur der Roman von Michael und Hertha, sondern auch die Rede des Herrn Dr. Goebbels beweisen, daß er immer noch in der Pennälerphantasie steckengeblieben ist.
(Zustimmung und Zuruf bei den Sozialdemokraten: Elementarschülerarbeit!)
695 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1931.
(Sollrnann s
v), Abgeordneter.)
'Wir haben eine verheerende Wirtschaftskrise das wissen wir alle.
Aber wir haben auch eine Hochkonjunktur für politische Phraseure und politische Wunderdoktoren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn eine Legierung aus Kraftworten der Herren Goebbels, Hugenberg und Thälmann Goldkörner ergeben würde, wäre Deutschland das reichste Land der Welt.
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Rufe von den Kommunisten: Unerhört!
Unverschämtheit!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Koenen, ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung und mache Sic auf die Folgen eines dritten Ordnungsrufs aufmerksam.
Sollmann (LUV), Abgeordneter: Kommunisten und Nationalsozialisten sind geeint in dem Haß gegen die Sozialdemokratie.
Herr vr.
Goebbels hat hier eine große Rede gehalten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Eine lange Rede, nicht eine große Rede!)
Eine große Rede!
Ich bin immer höflich.
Aber wenn wir die Frage auswerfen, was denn die Vertreter der ungefähr 14 Millionen Wähler, die im September deutschnational, nationalsozialistisch und kommunistisch gewählt haben, für diese 14 Millionen Wähler getan haben, so müssen wir antworten: diese Parteien haben nicht das allergeringste für die Interessen ihrer Wähler getan.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Herr Do.
Goebbels hat von der Arbeitsunfähigkeit des Parlaments gesprochen.
Arbeitsunfähig ist allein das Trifolium, das ich eben aufgezeigt habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was haben Sie gekonnt
Herr Goebbels wird das, was ich jetzt sage, bestreiten.
Sie haben eine Panik verursachen können, und auch heute war ja die ganze Absicht des Herrn vr.
Goebbels, eine neue Panikstimmung im Inlande und im Auslande hervorzurufen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Die rufen Sie doch schon lange hervor!
Man braucht bloß Ihr Gesicht zu sehen!)
Wenn Sie mein Gesicht nicht sehen wollen, dann gehen Sie hinaus!
Dann sind wir quitt!
Ich bin zu höflich, um zu sagen, welchen Eindruck Ihr Gesicht auf mich macht.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Auch in seiner heutigen Rede sprach Herr Dr. Goebbels nur von bankrotter Wirtschaft, von Staatsbankrott.
Eine solche Rede ist wahrhaftig nicht geeignet, irgendeiner Schicht des deutschen Volkes zu dienen.
Wenn die.
Panik, die in Europa im September über die Wahlen ausgebrochen war, gebannt werden konnte, so hat dar-!
an, wie ich wohl sagen darf, die feste, klare und eindeutige Haltung der deutschen Sozialdemokratie entscheidenden Anteil.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe bei den Kommunisten.)
—Meine Herren (zu den Kommunisten), wir schreien (G nicht so wie Sie, aber wir sind stolz darauf, daß die Taktik der Sozialdemokraten nicht nur parteipolitische, sondern große und entscheidende staatspolitische Bedeutung hat.

1 (Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Herr Goebbels hat geschlossen mit dem Rufe: Deutschland erwache!
Ach, dieser Ruf »Deutschland erwache!
« hat einen von jenen Herren nicht gewollte Wirkung erzielt.
1 (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)

Dieser Ruf hat endlich in die Millionen der deutschen Sozialisten und Republikaner die Aktivität und Leidenschaft getragen, die wir seit Jahren ersehnt haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Abwarten!)
—Abwarten!
Diese Millionen Proletarier, diese Er!
werbslosen und Wohlfahrtsempfänger, die trotz ihres!
Hungers und trotz ihrer Erbitterung zu unseren Demonstrationen strömen, sind ein Beweis dafür, daß die deutsche Sozialdemokratie in der deutschen Arbeiter!
klaffe wurzelt und weder durch links noch durch rechts erschüttert werden kann.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Die Herren auf der Rechten haben von diesem Winter etwas ganz anderes erwartet, als sich in Deutschland zugetragen hat.
Wir haben ihnen in diesem Winter gezeigt, daß jeder Versuch, illegal die Staatsmacht in Deutschland zu erobern, an der politischen Vernunft und an der physischen Kraft der deutschen Arbeiterklasse scheitern muß.
Ich danke von der Parlaments- (v) i tribüne ausdrücklich, ohne eine parteipolitische Grenze zu ziehen, den Männern und Frauen, die in diesem!
düsteren Winter auf der Wacht gestanden haben, und!
danke vor allem auch dem Reichsbanner,!
(lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten) das treue Rettungsarbeit an der Republik, an der Verfassung, am Staate, an der Wirtschaft geleistet hat.
(Erneuter lebhafter Beifall bei den Sozialdemo kraten und in der Mitte.
Zurufe von den Kom!
1 munistcn.)
Nun wollen diese angeblichen Patrioten eine neue Panikstimmung im Volke hervorrufen, j (Erneute Zurufe bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Adler, ich bitte, die störenden Zurufe zu unterlassen.
Sollmann (8 kv), Abgeordneter: Diesem Ziele dient der Antrag eines Volksbegehrens auf Landtagsauflösung in Preußen diesem Willen zur politischen und wirtschaftlichen Panik dient der Antrag auf Reichstagsauflösung.
Die Kräfte, die in diesem Winter in diesem Augenblick solche Anträge stellen, zeigen trotz ihrer patriotischen Phrasen, daß ihnen das Schicksal der deutschen Menschen vollkommen gleichgültig ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie zielen nicht auf die Besserung der deutschen Wirtschaft sie sind besessen von einem wilden und verantwortungslosen Machtwahn und nichts anderem.
(Erneute Zustimmung links.)
96 ''6961Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1931.
(Sollmann (8 k), Abgeordneter.)
(L) Solche Anträge werden wir innerhalb und außerhalb des Hauses mit allen Kräften bekämpfen.
Herr Goebbels hat gesagt, die Nationalsozialisten würden uns, wenn sie zur Macht kämen, zeigen, was sie können.
(Lachen links.
Zuruf: Wie in Thüringen!)
Ach, nach den bisherigen Proben wollen wir lieber dieses Experiment nicht machen.
Wir wollen die deutsche Wirtschaft und den deutschen Staat nicht politischen Hasardeuren und politischen Windmachern ausliefern.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Nun sage ich Ihnen (zu den Nationalsozialisten), warum wir gegen den Antrag auf Reichstagsauflösung sind.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Weil Sie Angst haben, dem Volke Rechenschaft abzulegen!)
Es ist sonderbar, daß Sie immer von Angst reden.
Wir sind gegen solche Panikanträge, weil Wahlkämpfe in diesem Winter bedeuten würden: erhöhte Unsicherheit der Wirtschaft, damit vermehrte Erwerbslosigkeit, neue Verwüstung der Staatsfinänzen, neue Kapitalflucht Ihrer Kreise, meine Herren (zu den Nationalsozialisten), neue Kreditschwierigkeitcn, neue Zinserhöhung, gesteigerten Ruin des Mittelstandes und des Bauerntums, neue Gefahren für Sozialrenten und Beamtengehälter, (Fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke).
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Mühsal, ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung!
l«) Sollmann (8 DV), Abgeordneter: neuen, vermehrten Lohnabbau und damit neues Herunterdrücken des Lebensstandards.
(Erneute lebhafte Rufe von den Kommunisten.
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Schmidt (Cöpenick), ich rufe Sie ebenfalls zur Ordnung!
(Abgeordneter Schmidt (Cöpenick): Ich habe den da Verbrecher genannt!
Gegenruf von den Kommunisten: Das sagt der Kerl, der die Landarbeiter verraten hat!
Glocke.)
Herr Abgeordneter Moericke, ich rufe Sie zur Ordnung!
Sollmann (8 DV), Abgeordneter: Wir setzen uns gegen diese nationalistischen und Stahlhelmattcntate auf das deutsche Arbeitsvolk zur Wehr.
Wir sind überzeugt, daß diese wilden Experimente an der Mebrheit des Deutschen Reichstags scheitern werden (Zuruf von den Nationalsozialisten: Das glauben wir auch!)
und an der oft erprobten Pflichttreue des deutschen Reichspräsidenten!
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Den Sie erst verunglimpft haben!)
Wollen Sie mir sagen, wo ich je den Reichspräsidenten verunglimpft habe
(Erneuter Zuruf von den Nationalsozialisten: Bei der Wahl!)
Das ist uns gar nicht eingefallen, das haben wir ganz anderen Leuten überlassen.
(Sehr gut!
und Zuruf von den Sozialdemokraten: Goebbels!
Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie sind wirklich der größte Demagoge, wenn Sie das abstreiten!
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Linder, ich rufe Sie zur Ordnung!
Sollmann (8 DV), Abgeordneter: Es sind gewiß wenige im Hause, die daran glauben, daß dieser Reichstag vier Jahre zusammenhalten wird.
Wenn wir von Wahlrecht reden, daun sage ich Ihnen: das Wahlrecht ist uns eine sehr ernste und wichtige Sache, und wir lassen es nicht dazu kommen, daß das Wahlrecht ein Spiel wird in den Händen von Leuten, die mit der Volksstimmung ü In llnns o und n ln 1), ii886 spekulieren, wie andere Leute mit Getreide und Wertpapieren an der Börse spekulieren.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat erfreulicherweise dementiert, daß die Neichsregierung mit den Plänen einer neuen Nationalversammlung und einer Oktroyierung eines schlechteren Wahlrechtes etwas zu tun habe.
Ich hoffe, daß hinter diesem Dementi auch die volle Wachsamkeit aller Organe der Reichsregierung steht.
Solche Pläne müßten dem Staatsgefüge den Rest geben, und die Wirtschaftskapitäne, die nach gewissen Informationen zum Teil damit spielen sollen, beweisen damit nur, daß sie unter Umständen die deutsche Wirtschaft neuen schweren Erschütterungen aussetzen wollen.
Ich füge hier einen ausdrücklichen Dank an die kom- l) »munistische Fraktion für ihre Interpellation zu dieser Dache bei.
Es ist sehr erfreulich, daß sich die kommunistische Fraktion mindestens hier im Reichstag als eine treue Schutzgarde vor das demokratische Wahlrecht stellt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Auch Herr Dr. Goebbels hat erfreuliche Töne gegen solche Staarsstrcichpläne gefunden.
Es scheint demnach, daß doch die deutsche Demokratie mancherlei moralische Eroberungen gemacht hat und die Herren nur aus falscher Bescheidenheit sich scheuen, das öfter zuzugeben. '
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Der Haß gegen die Demokratie, gerade die Pläne, die manchen Wirtschaftsführern sicher nicht unbekannt sind, sollten allen den Leuten, die so gern über formale und abschätzig über bürgerliche Demokratie reden, doch zu denken geben.
Sie sehen, daß der kapitalistische Klasseninstinkt sich gegen jede Demokratie wehrt und daß darum die Arbeiterklasse allen Grund hat, gegenüber diesen Plänen wachsam zu sein.
Ich will höflich sein, Herr Reichskanzler ich will nicht sagen: unklar, aber reichlich vorsichtig waren Ihre Ausführungen über die Absichten weiterer Ersparnisse im Etat.
Ich will Sie darüber nicht im unklaren lassen.
Nach der einmütigen Meinung meiner Fraktion sind in diesem schon stark zusammengestrichenen Haushalt am Sozialetat weitere Abstriche nicht zu ertragen.
Meine Herren, hier liegen ganz zweifellos große politische Gefahrenmomente, die der verantwortlichsten Behandlung durch den leitenden Staatsmann in Deutschland bedürfen.
697 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1931.
(Sollmann (8
0), Abgeordneter.)
(H.) Etwas verwundert war ich, daß Herr Dr. Goebbels heute hier außerordentlich viel von »seinem« Mut, von »seiner« Tapferkeit sprach, und daß er, wenn ich mich nicht täusche, immer wieder davon gesprochen hat, daß er und andere nationalsozialistische Herren vor Gericht gestellt worden sind.
Soweit ich die Zeitungsberichte kenne, ist es in Deutschland leichter möglich, eine Million weißer Mäuse aufzukaufen, als Herrn Goebbels einmal vor Gericht zu bringen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Herr Dr. Goebbels ist getreu dem Beschluß seiner Fraktion nicht anwesend.
Aber das wird mich nicht hindern, nachdem er so von Tapferkeit und Gericht gesprochen bat, einmal vor diesem Hause eine Frage an ihn zu richten.
Er hat außerhalb des Hauses wiederholt davon gesprochen, seine nationalen Verdienste beständen unter anderem darin, daß er für den Herrn Reichspräsidenten 14 Tage während der Besatzungszeit in belgischen Gefängnissen zugebracht hätte, und daß er von den belgischen Soldaten mit der Hundepeitsche gezüchtigt worden sei.
Er, der Führer der Nationalsozialisten, ist wegen dieser Behauptung außerhalb des Hauses von Männern, die ihm politisch näher stehen als ich, wiederholt als ein abgefeimter Lügner bezeichnet worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe, daß Herr Dr. Goebbels nun die Gelegenheit wahrnimmt, sich hier im Deutschen Reichstag von diesem Vorwurf zu reinigen.
Geschähe das nicht, so müßte ich glauben, daß Herr Hitler nicht nur an Herren außerhalb des Hauses gedacht hat, als er am 30.
Januar im »Illustrierten Beobachter« über den (L) moralischen Zustand seiner Partei geschrieben hat: Infolge ihres ersten Sieges des Sieges der Nationalsozialisten, sagt Hitler sind so viele schlechte, unwürdige, besonders1aber1i feige Elemente!
(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) in die Organisation der Partei gekommen, 1 daß diese Minderwertigen!
(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
über die Kampfkräftigen schließlich das Übergewicht erlangen und die Bewegung nun in den Dienst ihrer eigenen Interessen zwingen, (Zurufe von den Sozialdemokraten) sie auf das Niveau ihrer eigenen geringen Heldenhaftigkeit herunterdrücken (hört!
hört!
und Heiterkeit) und nichts tun, den Sieg der ursprünglichen Idee i zu vollenden.
Ich habe diesen Sentenzen des Herrn Adolf Hitler nichts hinzuzufügen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, Herr Goebbels hat in der Art, wie er das von seinen Massenversammlungen gewohnt ist, das herrschende System für alles verantwortlich ge- macht, was jetzt an Elend in Deuschland vorhanden ist.
Ich will späteren Rednern meiner Partei nicht vor-!
greifen aber jeder Sozialdemokrat wird sich anheischig machen, aus der Vorkriegsliteratur meiner Partei Dutzende marxistische Untersuchungen und Prophezeiungen hier vorzutragen, die lange vor dem Welt-!
krieg auch von dieser Stelle aus dem deutschen Volke gesagt haben, daß ein Weltkrieg mit einem allgemeinen Weltbankrott enden wird und enden muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Wären diese Prophezeiungen rechtzeitig gehört worden, so ständen wir heute besser da.
Es gibt keine größere Verdrehung, als Demokratie und Parlamentarismus für die jetzige Wirtschaftslage verantwortlich zu machen.
Wir haben in der Welt 20 bis 25 Millionen Erwerbslose.
Diese Opfer der Krisen verteilen sich auf Diktaturen und Demokratien, auf Republiken und Monarchien, und das steht jedenfalls fest: die Lebenslage der Massen in den beiden diktatorisch regierten Ländern, in Rußland und Italien, steht tief unter der Lebenslage in den Ländern aller Demokratien auf dem ganzen Erdball.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer auch nur das ABC des Marxismus kennt, weiß, daß wir eine schwere internationale Strukturkrise des Kapitalismus haben, und es ist ein Gipfel der Ilnehrlichkeit, dafür den Marxismus verantwortlich zu machen.
Ich wende mich damit an einen Teil der deutschen Wirtschaftsführer, insbesondere an Herrn Hugenberg, die ständig davon reden, daß die marxistische Wahnsinnspolitik an unserem Massenelend schuld sei.
Ach, meine Herren, wir wollen ehrlicher sein als gewisse andere Herren.
Wir wollen zugestehen und können das gerade als Marxisten zugestehen, das die kapitalistischen Wirtschaftskapitäne viel für die Entwicklung der Produktivkräfte in der Welt getan haben.
Aber gerade wenn wir das offen und freimütig zugestehen, dürfen wir uns mit vollem politischem, wirtschaftlichem und sittlichem Recht gegen diese unerhörten Verdrehungen wenden, die Ursache und Wirkung umkehren und den Marxismus für die wirtschaftlichen Verhältnisse verantwortlich machen, auf deren Gestaltung er keinerlei Einfluß hat.
(Zuruf des Abgeordneten Heuck.)
Nicht der Marxismus, sondern der Kapitalismus hat versagt.
(Erneute Zurufe des Abgeordneten Heuck.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Heuck, ich bitte, sich zu beruhigen.
Sollmann (8 DD), Abgeordneter: Nicht wir haben uns unfähig erwiesen, sondern die wirtschaftlichen und politischen Köpfe des internationalen Kapitalismus haben es nicht vermocht, den Weltkrieg zu verhindern, der im tiefsten Grunde aus kapitalistischen Gegensätzen entstanden ist.
Die internationalen kapitalistischen Wirtschaftsführer waren unfähig, den Weltkrieg rechtzeitig zu beenden.
Die Wirtschaftsführer waren unfähig, wirtschaftlich vernünftige Friedensschlüsse zu machen.
Die Wirtschastsführer waren unfähig, die Inflation in den besiegten Ländern zu verhindern, im Gegenteil, sie haben sie gefördert.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Wirtschaftsführer waren unfähig, die Deflation zu meistern.
Die Wirtschaftsführer waren und sind unfähig, das Reparationsproblem zu entwirren.
Die 698 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1931.
(Sollmann (8
v), Abgeordneter.)
sL) Wirtschaftsführer sind unfähig, die internationalen Finanz- und Zollprobleme zu lösen.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Die Wirtschaftsführer erweisen sich als unfähig, die Entwicklung der Maschinenkräfte in ein richtiges Verhältnis zur Zahl der Arbeitskräfte und der Länge der Arbeitszeit zu bringen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Wirtschaftsführer haben sich international als unfähig erwiesen, der Rationalisierung vernünftige Grenzen zu ziehen.
Die Wirtschaftsführer waren unfähig, die Apparatur der Wirtschaft in das richtige Verhältnis zum Verbrauch der Völker zu bringen.
Die Wirtschaftsführer stehen ratlos vor der Rohstoff-, Produktions- und Absatzkrise, die der Kapitalismus hervorgerufen hat, und die internationale kapitalistische Wirtschaft ist bisher nicht in der Lage, der Verelendung der Bauern, Arbeiter, Angestellten und mittleren Schichten zu steuern.
Das ist die klare, geschichtliche, tatsächliche Wahrheit, und wer das in eine Schuld des Marxismus umdreht, von dem kann ich nur annehmen, daß er bewußt seinen Zuhörern die Unwahrheit sagt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings, gerade die deutschen Wirtschaftsführer haben es zum Teil fertiggebracht, in Deutschland Politische Söldner zu dingen, die die Aufgabe haben, die kapitalistische Weltkrise in eine Schuld der marxistischen Arbeiter umzulügen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
(8) Herr Reichskanzler, Sie haben in Köln in einer Rede, die allgemeine Aufmerksamkeit verdient, das gestehe ich Ihnen zu, davon gesprochen, daß Unternehmer und Arbeiter sich gemeinsam an einen Tisch setzen sollen.
(Zuruf von den Kommunisten: Dafür sind Sie doch auch!)
Wenn ich die Frage einmal offenlasse, (erneute Zurufe von den Kommunisten: Also Arbeitsgemeinschaft!)
dann werden Sie mir zugestehen, daß da auf beiden Seiten gewisse Voraussetzungen erfüllt werden müssen.
Dazu rechne ich das Aufhören der schamlosen Hetze gegen den Marxismus.
Ich glaube, die Schuldsrage müßte zurücktreten, wenn gemeinsam gearbeitet werden soll) (Zurufe von den Deutschnationalen.)
Ich will den Gegnern des Marxismus, auch Ihnen, Herr Graef (Thüringen), eines sagen.
(Zuruf des Abgeordneten Graef (Thüringens.)
Ich dachte, Sie hätten einen Zuruf gemacht.
Sie sind trotzdem mit gemeint, denn auch Sie sind ja ein Gegner des Marxismus, das werden Sie nicht bestreiten.
Gerade der marxistisch geschulte Sozialist weiß, daß Deutschland als ein Glied der Weltwirtschaft auch den kapitalistischen Wirtschaftsgesetzen unterliegt.
Meine Herren, die deutschen Wirtschaftsführer sollten eigentlich den marxistischen Politikern und den auch heute wieder geschmähten marxistischen Gewerkschaftsführern dankbar sein, daß sie den Massen historische und wirtschaftliche Perspektiven klargemacht haben denn sonst würden wir in diesen Zeiten aus den wilden (6) Putschen überhaupt nicht herauskommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Stubbendorff: Die Massen verdummen!)
—Herr Stubbendorf, mit Ihnen möchte ich einmal im Rundfunk über Marxismus diskutieren.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin überzeugt, Herr Stubbendorff, daß Sie von Schnaps mehr verstehen als ich, vom Marxismus aber weniger.
(Abgeordneter Stubbendorff: War das Ihr Geist )
—Nein, das war -8züritn8 !
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)

Wenn eine Front aller Vernünftigen und Besonnenen!
nach dem Wort des Herrn Reichskanzlers geschaffen werden soll, dann muß das parteipolitische Pharisäertum zurücktreten gegenüber praktischen und wirtschaft!
lichen Maßnahmen.
Die Herren Nationalsozialisten und die Herren Kom 1 umrüsten machen uns gemeinsam für alles verantwort!
lich, was das jetzige Reichskabinett tut.
Ich untersuche!
die Frage jetzt gar nicht, ich sage nur das eine: wir!
wollen verhindern auch in Ihrem (zu den Konnnn 1 nisten) Interesse und im Interesse der deutschen Ar!
beiter, die zum Teil Sie gewählt haben —, daß hinter, dieser Regierung bei einem etwaigen Sturz eine Rechtsregierung kommt, die den deutschen Massen noch mehr Milliarden an Lohnverlusten und an Rentenverlusten kosten würde.
Und wenn einmal statt der Sozialdemo kraten Nationalsozialisten, Faschisten, Deutschnationale (v) I als Polizeipräsidenten die Städte regieren würden,!
dann würden gerade Sie, meine Herren Kommunisten,!
sich entweder nach den Sozialdemokraten zurücksehnen!
oder, was wahrscheinlicher ist, so artig sein, daß man!
von Ihnen nichts mehr merkt.

1 (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie liegen denn die Verhältnisse
Sie haben heute wieder durch den Mund Ihres Herrn Ulbricht (Potsdam) zehnmal von revolutionärem Machtkampf, von Waffenkampf und ähnlichem geredet.
Ach, meine Her ren, Ihre K. -P. -D. -Diktatur fürchtet doch kein Mensch,!
Ihre K. -P. -D. -Diktatur liegt doch im Monde.

(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Was zur Diskussion steht, ist die Gefahr einer Diktatur des Monopolkapitalismus, einer Diktatur, die eine kapitalistisch gefesselte Wirtschaft und eine faschistisch gefesselte Arbeiterschaft will.
Das werden wir verhindern.
Es ist richtig, daß die nationalsozialistschen Wähler leider nicht die politische Intelligenz haben, um zu erkennen, daß ihre Partei die Diktatur des Monopolkapitalismus vollenden will.
Ich glaube, man kann auf die nationalsozialistischen Wähler ein Witzwort anwenden, das man in Italien über den Faschismus sagt: Wenn ein Nationalsozialist ehrlich ist, dann ist er nicht intelligent wenn ein Nationalsozialist intelligent ist, dann ist er nicht ehrlich und wenn einer ehrlich und intelligent ist, dann ist er unmöglich ein Nationalsozialist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
699 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1931.
(Sollrnann (8
0), Abgeordneter.)
Diesem Gemisch von Unfähigkeit und Unehrlichkeit liefern wir unser Volk nicht aus.
Herr Dr. Goebbels hat einen großen Ruf an die Jugend gerichtet.
Ich gestehe den Nationalsozialisten zu, daß es ihnen in hemmungslosem demagogischem Streben gelungen ist, Einfluß auf einen Teil der Jugend zu gewinnen, und ich habe im vorigen Jahre von dieser Stelle aus den Mittelparteien gesagt, daß sie alle die Gefahr, die ihnen droht, nicht rechtzeitig erkannt haben.
Aber, meine Herren von den Nationalsozialisten, wir unterscheiden zwischen Ihrer Programmatik, Ihrer Demagogie und der deutschen Jugend.
Wir haben tiefes Verständnis für die braven Jungen nicht nur in der Arbeiterklasse, auch im deutschen Mittelstand, auch im deutschen Bauerntum, auch für die Söhne der deutschen Akademiker, die wirtschaftlich verzweifelt sind und sich mit vollem Recht in ihrem nationalen und ihrem sozialen Idealismus verletzt fühlen.
Ilm diese Jugend werden wir aus den Tiefen unserer Überzeugung mit unseren Gegnern ringen.
Wir werden diese Jugend der Barberei des Rassenhasses und des Völkerhasses zu entreißen wissen.
Meine Damen und Herren!
Ich will den Debatten über unser Verhalten im Kriege und in der Nachkriegszeit, die vielleicht kommen werden, nicht vorgreifen.
Über diese infamen, ehrlosen Behauptungen, daß deutsche Sozialdemokraten im Dienste fremder Staaten ständen, unterhalten wir uns später.
Heute meine Herren von rechts, will ich Ihnen eines sagen: Wir werden im Rahmen unserer internationalen Ziele die echten Traditionen der deutschen Nation auch vor Ihre Jugend tragen.
Wir werden die deutsche Jugend hinführen zu dem demokratischen Patriotismus eines Scharnhorst und Gneisenau, eines Arndt und eines Ilhland.
Wir werden Ihre Jugend hinführen zu dem antidynastischen Staatsgedanken eines Freiherrn vom Stein.
Wir werden die deutsche Jugend zu erziehen und begeistern wissen für den freien und sozialen Volksstaat im Geiste eines Lassalle, eines Bebel und eines Friedrich Ebert.
Wir werden den Glauben an die deutsche Jugend nicht aufgeben und die Worte und Gedanken finden, die auch die neuen proletarischen Schichten an die deutsche Arbeiterpartei heranführen.
Herr Reichskanzler, Sie haben vorhin gesagt, in diesem deutschen Volke lebe etwas geradezu Fabelhaftes an politischer Begabung und Verantwortungsgefühl.
Das Wort unterschreibe ich.
Aber, Herr Reichskanzler, fragen Läe sich und fragen wir uns: Wer ist das Volk, dessen Opfersinn und Opfergeist Sie in Köln vor einer Arbeiterversammlung gelobt haben
Dieses Volk ist nicht nur der Landbund und sind nicht nur die Verbände der Industriellen dieses Volk sind die 5 Millionen Erwerbslosen, die noch mehr als unter dem Hunger unter der Demütigung leiden, nicht arbeiten zu können und ohne Sinn und Ziel zu leben.
Dieses Volk, das sind die Kriegsopfer, die schwer darunter leiden, daß das Land materiell und seelisch ihnen viel schuldig bleiben muß.
Dieses Volk, das sind die Opfer der Arbeit, die Sozialrentner, die mit kümmerlichem Einkommen sich durchschlagen müssen.
Dieses Volk, das sind Ihre Jnflationsopfer, die im vorgerückten Alter sich dem Elend gegenübersehen.
Dieses Volk sind nicht nur Großbauern, das sind vor allem die Kleinbauern, die schwer um die angestammte Scholle ringen.
Dieses Volk ist der Mittelstand, der nicht Pom Marxismus, sondern von den großen Konzernkrästen (O) des Kapitalismus niedergekämpft wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Volk, das sind die Arbeiter, die Angestellten, die Beamten, die bei sinkendem Einkommen in aller Ruhe fleißig ihre Pflicht tun und die politischen Fanatiker links und rechts von ihren Türen weisen.
Dieses Volk, das sind die Massen, die diese Herren dort drüben (zu den Nationalsozialisten) meistens als Ilntermenschentum zu beschimpfen wagen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Reichskanzler, es genügt nicht, daß Sie diesem Volk die politische Reife attestieren.
Dieses deutsche Volk hat Anspruch darauf, eine Regierung zu haben, die wert ist, dieses Volk zu führen.
Herr Reichskanzler, verschließen Sie Ihr Ohr allen Geschäftspolitikern in Stadt und Land, allen Jnteressenpolitikern, allen Götzendienern des Mammonismus, allen Katastrophenpolitikern, allen Verächtern des Arbeitsvolkes, allen Feinden des Sozialstaates.
Die Stunde ruft nach Führung.
Diese Führer aber müssen hart sein in dem Willen zum Gemeinwohl und zur Gemeinnützigkeit.
Volk, Reichstag Und Regierung dürfen in dieser Stunde nur ein Ziel kennen: Deutsches Volk, deutsche Freiheit und deutsche Zukunft.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Doehring.
1 v. Doehring (VNV), Abgeordneter: Herr Reichskanzler, erlauben Sie mir, Ihre Aufmerksamkeit auf zwei Dinge zu lenken.
Sie haben auf Ihren Reisen im Lande hin und her mit Recht betont, daß die deutsche Geschichte gegenwärtig durch eine Schicksalsstunde geht.
Andererseits schreibt Ihnen die Verfassung vor, daß Sie als Reichskanzler derjenige seien, der die Richtlinien der Politik festzulegen hat.
Wenn diese beiden Momente zueinander kommen, daß jetzt eine Schicksalsstunde in Deutschland ist, und daß Sie derjenige sind, der die Richtlinien der Politik festzulegen hat, so ergibt sich daraus wohl, daß, staatsmännisch gesehen, von Ihnen nicht nur Tagesfragen gestellt werden dürfen, sondern daß Grundfragen erhoben werden müssen.
Erlauben Sie mir deshalb, zu folgenden beiden Dingen einige Worte zu sagen: zunächst zu den Grundsätzen Ihrer Regierung und dann zu Ihrer Methode.
Wir haben volles Verständnis dafür, daß Sie sich insofern in einer sehr schwierigen Lage befinden, als Sie Exponent der Zentrumspartei sind.
Das heißt also des Gebildes, von dem.
ja geschichtsnotorisch bekannt ist, daß es heute sich als rechts ausgibt und morgen behauptet, links zu sein.
Nicht wahr, wenn der frühereHerrReichsarbeitsministerBrauns in ganz kurzer Frist beide Äußerungen über seine Lippen bringen kann, die eine, die dahin lautet, daß das Zentrum nicht mehr eine Rechts- oder Mittel-, sondern eine Linksorganisation sei, und die andere dahin lautend, daß Demokratie, Volkspartei und Zentrum zur Rechten gehören, so weiß man tatsächlich nicht: welche von beiden ist nun seine wirkliche innere Meinung
Dazu tritt Herr Marx und erklärt, daß das Zentrum immer Mittel700 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1931.
(0.
Doehring (MV), Abgeordneter.)
(,) Partei gewesen sei.
Das Problem wird dadurch nicht gerade einfacher.
(Zuruf aus dem Zentrum: Wo hat er das gesagt )
Das werde ich Ihnen gleich zeigen Sie können es nachher aus meiner Mappe haben.
Das hat er vor einem Fahr geschrieben.
(Abgeordneter Dr. Wirth: Ist das die Mappe aus dem Sportpalast )
l O nein, ich habe noch eine Mappe speziell für Sie, die kommt noch heran.
Aber, Herr Minister Wirth, darf ich auch einmal zu Ihnen reden.
(Zurufe links.)
Nein
Warum nicht
Er ist ja da.
Sie werden zugeben, Herr Minister Wirth, und vielleicht an der eigenen Seele erfahren haben vielleicht, sage ich —, daß es nicht ganz einfach ist, als Exponent des Zentrums Minister zu sein.
Denn eine sichere Linie liegt nicht vor, ein Prinzip ist nicht da, ein Grundsatz wird zuletzt nicht vertreten.
Was soll so ein armer Exponent Ihrer Partei tatsächlich machen
Deshalb beneiden wir den Herrn Reichskanzler tatsächlich nicht darum, daß er in dieser Situation gerade als Ihr Exponent auftreten muß.
Denn nachdem er einmal ein Exponent Ihrer Partei ist, ist er nicht mehr rücken- frei und ist sein Entschluß durchaus nicht so gestellt, daß er das durchführen könnte, was er vielleicht au sich durchführen wollte.
1!
Daraus folgt nun aber, wenn wir nicht gerade die!
Ausdrücke »liberal« auf der einen Seite und »kvn- j servativ« auf der anderen, wenn wir nicht »rechts« und!
»links« nur als Wegweiser oder Schilder für die Der- teilung der Plätze im Parlament ansehen, sondern! ''
wenn wir, wozu sich diese Ausdrücke nachgerade aus- gewachsen haben, sie nehmen als die Aussprüche eines Prinzips, einer Idee, daß folgendes klipp und klar festgestellt werden muß: Wenn einer nach rechts will, so bedeutet das, die geschichtstreuen Kräfte mobil zu machen und mit diesen geschichtstreuen Kräften die Zukunft zu bejahen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
1 Jawohl, und wenn einer nach links will, so bedeutet!
das natürlich das Gegenteil, das heißt sich aus der l Geschichte nichts zu machen.
Denn wenn Sie sich!
etwas aus der Geschichte gemacht hätten, Herr Kollege Crispien, dann hätten Sie doch wahrscheinlich niemals!
das Wort von dem Deutschen geprägt, der kein Vater-!
land hat.
(Abgeordneter Crispien: Wo haben Sie das gelesen )
O, das habe ich mehrfach gehört.
1!
(Große Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
1!
Hören Sie nicht auch manchmal etwas
Das!
kommt doch auch bei Ihnen vor!
Aber darüber können wir uns später unterhalten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Pfarrer und Verleumder!)
Wie meinten Sie
(Abgeordneter Stelling: Pfarrer und Verleumder!)
1!
Ach, Herr Präsident, es ist mir da eben, soweit ich!
verstanden habe, das Wort »Verleumder« entgegen-!
gerufen worden.
(Glocke des Präsidentm.)
I Präsident Löbe: Darf ich fragen, wer diesen Ausdruck zugerufen hat
Herr Abgeordneter Stelling, ich rufe Sie zur Ordnung!
v. Doehring (I) NV), Abgeordneter: Daraus folgt also, wenn auf der rechten Seite die Tendenzen mobil werden, die geschichtstreu die Zukunft gestalten wollen, und auf der Linken alle Fermente der Dekomposition lebendig werden, daß man diese beiden rechts und links niemals zueinander bringen kann.
Gerade darum befindet sich der Herr Reichskanzler in der furchtbaren Lage, in der er steht, und gerade darum sind die Mittelparteien nicht zu beneiden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Denn man kann wirklich nicht Feuer und Wasser zueinander bringen.
Oder es gibt nur Dunst, Herr Dittmann
(Abgeordneter Dittmann: Sprechen Sic als Seelsorger )
—O, ich werde gleich an Ihnen Seelsorge üben.
(Abgeordneter Dittmann: Ich danke sehr!)
—Sehen Sie, Sie haben schon Angst, das glaube ich.
Im übrigen wird man feststellen müssen, daß gegenwärtig die Weltenuhr eine Stunde geschlagen hat, in der die Halbstarken nichts mehr zu bedeuten haben, sondern in der es klipp und klar heißen muß: Ja ober nein, was darüber ist, das ist vom Übel!
Mit anderen Worten, Herr Reichskanzler: Es bleibt gar nichts anderes übrig, als sich zwischen rechts und links zu entscheiden.
Aber Ihren Mittelkurs zu fahren, das wird Ihnen früher oder später zum Bewußtsein bringen, daß es Ihnen dann so gehen wird, wie es Ihrem Fraktionskollegen Trimborn ging, als der Herr Kollege Scheidemann ich weiß nicht, ob er hier ist am 9.
November 1918 sagte: Ach Herr Kollege Trimborn, für Sie ist hier nichts mehr zu tun, Sie können jetzt nach Hause gehen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Nicht wahr, mit dieser Aussicht zu regieren, ist doch an und für sich eine außerordentlich bedenkliche Geschichte.
Darüber hinaus aber, wenn wir uns darüber klar geworden sind, daß im gegenwärtigen Augenblick die Extreme sich gerade als diejenigen Faktoren der Geschichte herausstellen, an denen die stärksten Kräfte und die stärksten Ideen wirksam sind, so bleibt ja gar nichts anderes übrig, als bei dieser Zusammensetzung der Kräfte abzuwarten und zu fragen: Wer wird nun der geschichtsbildende Faktor sein, das, was man rechts oder das, was man links nennt
Auf alle Fälle aber kommt, soweit man heute die Dinge übersehen kann, die Mitte gar nicht mehr in Frage.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen im Zentrum.)
Die auron iii6ckiooritL8, von der Horaz spricht, das heißt also der goldene Mittelweg, ist entweder eine poetische Phantasterei, oder sie ist der Weg der heute sich gern so nennenden »Realpolitiker«, dieser Realpolitiker, die etwas von da und etwas von dort nehmen wollen und in naiver Weise meinen, nun müsse nach apothekerhafter Art daraus das entstehen, was man brauchen kann.
Es entsteht radikal nichts daraus.
Wenn Sie einen Beweis dafür haben wollen, so sehen Sie sich doch bitte die gegenwärtigen Zustände an!
Sind die gegenwärtigen Zustände nicht gerade auf 701 17.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1931 1 1 Reichstag sv.
Doehring (0 HV), Abgeordneter.)
z Ihre (zum Zentrum) Rechnung zu setzen
Wenn Sie das wiederum zugeben müssen, so werden Sie auf der anderen Seite sich auch der Folgerung nicht entschlagen können, daß der es mit seinem Volke gut meint, der das Ziel verfolgt, das Volk aus der Sackgasse herauszuführen, in der es sich befindet.
Und das ist die Aufgabe der immer mehr wachsenden Rechtsopposition.
Wir glauben also einen Standpunkt zu haben, der sich durchaus sehen und hören läßt für jemand, der in die Zukunft sieht.
(Lachen im Zentrum.)
Für jemanden freilich, der nur auf den Augenblick schaut, wird diese Frage vielleicht noch kein vitales Interesse haben.
Aber dem Heute folgt das Morgen: die Geschichte steht nicht still.
So bleibt dem Reichskanzler folgende Situation übrig.
(Zuruf links: Er muß sich aufhängen!)
Er hat erklärt, er wolle nicht mit rechts regieren, er sei durchaus nicht rechts gerichtet.
Er wird feststellen müssen, daß er mit der Mitte nicht regieren kann, denn diese Mitte ist brüchig durch und durch.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen im Zentrum.)
Bleibt also nur übrig, daß er in die Gefolgschaft der Linken gerät, um dann das Schicksal zu erleiden, das ich ihm eben andeutete.
Herr Reichskanzler, das ist die Notwendigkeit, die unvermeidlich über Ihnen schwebt.
Und wenn Sie im Augenblick etwa eine innere Einschätzung anstellen, dann werden Sie mir vielleicht recht geben.
(Reichskanzler Dr. Brüning: Die Einschätzung habe ich eigentlich inzwischen gemacht!)
Eben, eben das glaube ich auch, Herr Kanzler.
Das war auch der Sinn meiner Worte.
Aber nachdem ich Ihnen die Notwendigkeit deutlich gemacht habe, der Sie früher oder später unterliegen werden, darf ich noch einige Worte zu der Methode sagen, der Sie sich in Ihrer Regierung bedienen.
Herr Reichskanzler, im Geistesleben der Gegenwart spielt ein philosophisches Problem eine Nolle, das man die Philosophie des »Als ob« genannt hat, das heißt diejenige Theorie, die den Versuch macht, mit einer Fiktion Wirkliches zu erreichen.
Wenn ich Ihre Politik benennen soll, Herr Reichskanzler, so muß ich sagen, es ist die Politik des »Als ob«, denn Sie wollen mit einer Fiktion Wirkliches erreichen.
Fiktion Numcr 1: Herr Reichskanzler, wenn man Sie da und dort für den starken Mann hält, so geschieht das eben nur durch die Fiktion, daß Sie sich rechtzeitig des Artikels 48 bedient haben.
Denn mit dieser »Stärke« kann man jede Pose annehmen, die man irgendwie annehmen will.
(Heiterkeit.)
Wenn man aber ohne diesen Artikel 48 regieren will und wenn man so regieren will, daß man wirklich mit geistigem Fluidum die Öffentlichkeit beherrscht und nicht mit irgendwelchen parlamentarischen Gewaltmitteln, ja erst dann zeigt sich, ob einer der Staatsmann ist, den die deutsche Zukunft braucht.
Dieser Beweis ist bisher nicht erbracht worden.
Zum zweiten!
Herr Reichskanzler, in Ihren Reden, auch heute wieder, spielte der Terminus eine Rolle: man muß keine Angst haben, sich unpopulär zu machen.
Sich Reichstag 1931.
17.
Sitzung.
unpopulär kann man aber auf eine Weise ganz sicher machen, daß man nämlich nicht auf diejenigen Dinge Rücksicht nimmt, die unbedingt geschehen müssen.
Die Unpopularität erreicht man nicht nur durch etwas, was man tut, sondern man kann sie auch erreichen durch etwas, was man unterläßt.
Da müssen wir wieder mit dem ABC kommen und müssen darauf aufmerksam machen: das Unterlassen, Herr Reichskanzler, bezieht sich in allererster Linie auf Ihre Stellung zur Kriegsschuldfrage in dem Sinne (Lachen bei den Sozialdemokraten) —meine Herren, das ist uns das allerwichtigste —, daß Sie es nicht in die Welt hinausschreien, was und obwohl es hundert- und tausendmal gesagt worden ist, bis es endlich das Echo hat, das wir Deutschen brauchen, um unser und unserer Kinder willen.
Das ist es, was wir Ihnen vorwerfen darum sind Sie in weiten Kreisen unpopulär.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Und das andere ist dieses: wenn von Reparationsfragen die Rede ist, so muß man sich doch ganz klar darüber sein, daß es die allerhöchste Zeit ist, die Reparationsfragen endlich in Angriff zu nehmen.
Es muß auf diesem Gebiet »etwas geschehen«.
Man wundert sich immer darüber, daß am 14.
September der große Erfolg unter der Parole: »Es muß etwas geschehen!
« auf der Rechten erzielt ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Bei Ihrer Partei auch )
—Wir nehmen Ihnen das nächste Mal noch ein ganz Teil Leute ab.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Wir sind nicht rechts!)
—Darf ich dann fragen, wo Sie dann stehen
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Die Parlamentarische Geographie ist für uns nicht maßgebend.)
—Ob die parlamentarische Geographie maßgebend ist oder nicht, ist an diesem Punkt außerordentlich belanglos.
Wir haben uns doch ganz einfach darüber zu unterhalten: auf welche Weise kann unser deutsches Volk wieder leben
Und wenn nun einmal die deutsche Öffentlichkeit unter der Parole »es muß etwas geschehen« den 14.
September durchgekämpft hat, so war das der allerdeutlichste Ausdruck dafür, daß mit diesem irrationalen Moment sich ein letzter seelischer, heißer, heiliger Wunsch aus der deutschen Seele losrang, den alle die natürlich nicht begriffen, die diesem Etwas immer nur Kleinigkeitsgröße beimaßen, die immer nur sagten: etwas, das heißt ein paar Beschlüsse mehr oder weniger im Reichstag.
Darauf kommt es gar nicht an, sondern alles hängt davon ab, daß eine radikale Wendung eintritt.
Eine Wendung in dem Sinne, daß an allen Punkten, welche die Belange der deutschen Nation im Ernst treffen, das Alte, das Vergangene uns die Kräfte gibt, welche die Zukunft zu gestalten vermögen.
Allerdings muß man eins ins Auge fassen, wenn man vom Vergangenen spricht.
Das tut der Herr Reichskanzler auch recht häufig.
Er spricht immer von den Sünden der Vergangenheit.
Es wird nicht in jedem Falle deutlich, welche Sünden er eigentlich damit meint.
Aber wenn in demselben Zusammenhang seinerseits von Sparmaßnahmen geredet worden ist, so 97 702 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1931.
(v. Toehriirg (MV), Abgeordneter.)
glaube ich annehmen zu dürfen, daß er damit die Sünden Erzbergers meint und sie auf seine Weise gutzumachen versucht.
Denn wenn Sparmaßnahmen getroffen werden sollen, so handelt es sich doch zunächst darum, daß überall im Reich, in den Ländern und in den Gemeinden das Bewußtsein erwacht, daß nicht alles in die öffentliche Hand zu legen und von ihr zu bewirtschaften ist, sondern daß das Individuelle sein Recht hat, und daß jeder, der zum Staatsbürger erzogen wird, von diesem seinem Bewußtsein aus das Gesetz des Handelns ganz von selber diktiert erhält.
Der Reichskanzler betont endlich, wenn die Demokratie nur die richtigen Träger hätte, so wäre auch mit dieser Verfassung durchaus gut zu regieren.
Herr Reichskanzler, sollten Sie der richtige Träger der Demokratie sein, dann würden die Worte »mit dieser Verfassung richtig regieren« bedeuten, daß Sie Ihre Neierung in dem Sinne gestalten, wie Sie das heute aneuteten: es kommt Ihnen darauf an, die Opposition mundtot zu machen.
(Widerspruch in der Mitte.)
Es kommt Ihnen durchaus darauf an, dieses sich regende Leben abzudroffeln.
Aber der Versuch kann ja getrost noch einmal gemacht werden.
Die großen bewegenden Kräfte im deutschen Volke sind derart im Aufbruch (Zuruf aus der Mitte: Bei Ihnen nicht!)
Aber bei Ihnen schon erst recht nicht.
Darüber wollen wir uns später einmal unterhalten!
Die großen bewegenden Kräfte im deutschen Volk sind derart im Aufbruch, daß keinerlei Verordnungen mehr da (8) gegen nützen.
Wie gesagt: wenn das Volk in seiner Seele, in seiner Jugend in Bewegung gerät, dann haben wir nicht nur die Hoffnung, sondern die Gewißheit, daß das, was Sie, Herr Reichskanzler, wünschen, an den Tag kommt, nämlich die Wahrheit darüber, wie diese deutsche Nation geführt werden muß.
Wenn Sie dazu helfen wollen, dann tun Sie eines: lösen Sie diesen Reichstag auf, und Sie werden die Wahrheit über Theorie und Praxis Ihrer Regierung sehr schnell erfahren.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kleiner.
Dr. Kleiner (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichspräsident hat aus dem Gefühl heraus, durch die Unterschrift unter den Doungplan und unter das deutsch-polnische Liquidationsabkommen gerade die Volksteile schwer enttäuscht zu haben, die ihn gewählt haben, in erster Linie die deutschen Ostmärker, den Entschluß gefaßt, im März des vergangenen Jahres an das deutsche Volk eine Botschaft zu richten.
In dieser Botschaft hat er die ganze Nation aufgefordert, sich für die Wiederaufrichtung des verelendenden Ostens einzusetzen, und er hat der Regierung, insbesondere dem Herrn Reichskanzler zur Pflicht gemacht, alle nur denkbaren Maßnahmen zu ergreifen, um der unmittelbaren Not des deutschen Ostens zu steuern.
Der Herr Reichskanzler hat heule in der abstrakten Form, die er stets dann anwendet, wenn er an die sachlichen Probleme herangeht, (sehr gut!
rechts) in einer sehr neckischen Formulierung gesagt, die Eint- gung über ein neu vorzulegendes Osthilfegesetz sei im ganzen gesehen bereits restlos erreicht.
(Rufe rechts: Na!
Na!)
Man kann über die Beriffe streiten aber wir verstehen das Wort nicht, die Einigung über ein Osthilfegesetz sei »bereits«, sei »schon« erreicht.
Was heißt »schon«, nachdem das notleidende Volk im Osten über 10 Monate wartet, daß der Herr Reichskanzler die Botschaft des Herrn Reichspräsidenten von der Theorie in die praktische Wirklichkeit überführt.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe aus der Mitte: Das haben Sie ja verhindert!)
Auf diese törichten Behauptungen komme ich noch.
Haben Sie nur Geduld!
Der Herr Reichskanzler hat wohl gesagt, was er beabsichtigt aber er hat nicht gesagt, was er unterlassen hat.
Das werden wir nachholen.
Es sind über 10 Monate seit jener Botschaft verflossen, und ich wiederhole die Frage: was hat die Reichsregierung getan
Die Antwort auf diese Frage ist beschämend und erschütternd zugleich.
Sie ist beschämend für die Zwischenrufer, für die Phantasten der ErfüllungsPolitik, (Zustimmung rechts) die als notwendige Folge der Unterschrift unter den Doung-Plan nicht nur die Konsolidierung der gesamten Verhältnisse Deutschlands, sondern auch im besonderen die Inangriffnahme einer umfassenden, erschöpfenden, deutschen Ostpolitik in Aussicht gestellt haben.
Wo ist denn nun diese umfassende und aktive Ostpolitik
Ich sage weiter: die Beantwortung der gestellten Frage ist erschütternd.
Daß sie erschütternd ist, zu dieser Einsicht wird vielleicht der Herr Reichskanzler auf seiner Reise gekommen sein.
Sie ist erschütternd für jenen absterbenden Raum zwischen der Ostsee und den Sudeten sie ist erschütternd für die betroffenen Gebiete, deren Verfall, deren Verkrüppelung und ständige Bedrohung von innen und außen seitens des Herrn Reichskanzlers, seitens seiner hohen Begleitung und seitens des Herrn Außenministers Dr. Curtius erst um die Wende des Jahres 193031 entdeckt worden ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Wie anders soll man sich denn erklären, daß das Volk noch immer vergeblich darauf wartet, daß den starken Worten der Regierung nun auch einmal produktive starke Taten folgen
Der Herr Reichskanzler hat sehr viele Worte gesagt, an die anzuknüpfen gerade vom Standpunkt der Kritik ein Vergnügen ist.
Er hat in Königsberg an die Versammlung von Behörden- und ständischen Vertretern die Mahnung gerichtet: »Sie müssen sich daran gewöhnen, mit den Illusionen der letzten zwölf Jahre Schluß zu machen!
« Meine Herren, wir greifen dieses Wort sehr gern auf.
Insofern als der Herr Reichskanzler sich an seine Parteifreunde, an seine Koalitionsfreunde und die in erster Linie eingeladenen Vertreter der preußischen schwarz-roten Bureaukratie gewandt hat, unterschreiben wir sein Wort restlos.
Insofern aber, als er, wie es im Laufe der Reise immer deutlicher wurde der Herr Minister Treviranus hat ja im November in Breslau den Anfang gemacht —, mit diesen Bemerkungen auf die nationale Opposition abzielte, hat er sich an die falsche Adresse gewandt.
(Sehr wahr!
rechts.)
703 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1931.
(Dr. Kleiner (VNV), Abgeordneter.)
Wir, die wir nicht erst seit der Konstituierung des Kabinetts des Herrn Reichskanzlers Brüning, sondern die wir grundsätzlich jede Illusion in der Politik ablehnen, sind weit davon entfernt, uns irgendeiner Illusion darüber hinzugeben, was der Osten von diesem Kabinett zu erwarten hat, das restlos Gefangener der Sozialdemokraten ist, (sehr richtig!
und bravo!
rechts) der sozialdemokratischen zersetzenden Partei, die, wie erst vor wenigen Tagen ein niederträchtiges Spvttbild im »Vorwärts« bewies, für die Not und die Sorgen des Ostens nichts anderes übrig hat als Hohn und Spott.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber wir ergänzen die Bemerkung des Herrn Reichskanzlers.
Ich kann nach den Reden, die heute gehalten worden sind, darin sehr kurz sein.
Wer hat denn zwölf Jahre lang Illusionspolitik getrieben
Wer hat denn von Versailles bis zum Uoung-Plan die Reichsund Staatsbureaukratie, den von uns bezahlten amtlichen Apparat eingesetzt, um dem Volk fortgesetzt die Wahrheit zu verschleiern, um das Volk von Versailles bis zum Haag von einem politischen Rausch in den anderen zu stürzen
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist doch das uns regierende und uns ruinierende System, das nunmehr entlarvt ist als das Produkt einer Geistesrichtung, die Reich und Staat zerstört, die dem Menschen Freiheit, Stolz und Würde nimmt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
)
Diesem System zuliebe hat der Herr Reichskanzler es sich bisher versagt, irgendwelche grundlegenden, umwälzenden Reformen in Vorschlag, geschweige denn zur Durchführung zu bringen.
Er kann es nicht tun, weil er bei der Durchführung jeder seiner Absichten vorher um die Zustimmung des preußischen Herrn Ministerpräsidenten bitten muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Und, meine Damen und Herren, ohne grundlegende Reformen, um es in einem Satze zu sagen, ohne die Herstellung eines vollkommen neuen Fundaments der deutschen Wirklichkeit bleibt jedes Hilfs-, Not- und Finanzprogramm ein Stückwerk.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Stückwerk ist infolgedessen auch die bisherige offizielle Osthilfepolitik.
Als die Reichsregicrung nach Monaten des Nichtstuns das erste Osthilfegesetz vorlegte, haben wir an diesem Gesetz freudig mitgearbeitet, obgleich dieser Entwurf unzulänglich und unzweckmäßig war.
Unzulänglich insofern, als er einzig und allein die Konsolidierung der Schwimmschulden ins Auge faßt, während der Plan unseres Parteiführers auf die Konsolidierung der erststelligen Hypotheken ausgeht und vor allem sofort die notwendigen Ergänzungsmaßnahmen ins Auge faßt, nämlich die Lastensenkung, die Herstellung einer Rentabilität der Landwirtschaft.
Unzweckmäßig ist das erste Osthilfegesetz, weil es die Errichtung einer neuen Bureaukratie notwendig macht, während der Entwurf unseres Parteiführers die Ausführung des Gesetzes in die Hand bestehender berufsständischer Organisationen legt.
(Sehr richtig!
bei den Demschnationalen.)
Die Befürchtungen, die wir damals ausgesprochen hüben, sind weit übertroffen worden.
Welche Zeit ist seitdem vergangen, und was hat man in Wirklichkeit geschafft
Richtig, die Bureaus, die sind Perfekt an Mann, an Schreibmaschinen und an Schreibtischen, nur das Geld ist nicht da.
Der Apparat steht, aber er läuft nicht er frißt, aber er gibt nichts von sich.
(Heiterkeit.)
Zugleich erlebten wir bereits, wie es heute so üblich in Deutschland ist, bei der Stellenbesetzung den Kuhhandel um die Besetzung der Posten, einen Kuhhandel, um den wir gekommen wären, wenn der Plan Hugenbergs durchgeführt würde.
Bis heute ist in Pommern noch kein einziger Betrieb umgeschuldet worden, obgleich eine große Zahl von Anträgen vorliegt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalcn.)
Die Landstellen haben praktische Arbeit noch nicht geleistet, aber ihre Inhaber sind sich bereits tüchtig in die Haare gefahren.
Entweder weiß der Herr Ostkommissar nichts von den Widerständen, die die Sanierungsbureaukratie der Durchführung der Osthilfe entgegensetzt, oder er ist nicht in der Lage, diese Widerstände zu brechen.
Und weil er eben erschienen ist: Wir sind der Meinung, daß die Besetzung der Osthilfestelle durch einen Minister ohne Geschäftsbereich im vollen Gegensatz zu der so häufig verkündeten Sparsamkeit steht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben daher den Antrag eingebracht, die Mittel, die für diesen Zweck im Etat eingesetzt werden, zu streichen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe einige Beispiele und einiges von all den Dingen erwähnt, woraus Sie eine Erklärung dafür finden können, daß im ganzen Osten die Not und die Verzweiflung immer wieder größer geworden sind.
Der Herr Reichskanzler hat wahrscheinlich auch dieses Gefühl gehabt und infolgedessen beschlossen, eine Reise nach dem Osten anzutreten, wenn auch etwas spät.
Denken Sie doch: Wir haben einen Außenminister, der im letzten Jahr zum ersten Male in seinem Leben in Oberschlesien gewesen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Also, wir sind darin nicht verwöhnt.
Wir hätten auch diese Reise begrüßt, denn es ist zweckmäßig, wenn die Herren, so lange sie an der Macht sind und infolge der Faktoren, die hinter ihnen stehen, hoffen sie ja auf eine Ausdehnung dieser ihrer Macht —, zu uns kommen wir hätten uns auch gern an den Empfängen beteiligt.
Ich denke aber, wenn der Herr Reichskanzler die Absicht gehabt hat, den Osten in seiner Gesamtheit zu besuchen, dann hätte er es unterlassen müssen, schon bei Antritt seiner Reise eine Erklärung abzugeben, die eine glatte Kampfansage an uns bedeutet (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und die nicht mit einem Wort zu vereiübaren ist, das dieser Herr Reichskanzler am Ende seiner Schlesienreise in Breslau gesprochen hat.
Da meinte er: wir müssen zur Wahrheit in der Politik kommen.
So!
Nun will ich mich damit auseinandersetzen.
Wir werden zur 704 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1931. svr.
Kleiner MV).
Abgeordneter.)
(L) Wahrheit kommen, aber gegen Sie, Herr Reichskanzler, und nicht mit Ihnen!
(Bravo!
bei den Deutscbnationalen.
Reichsminister Treviranus: Die Wahrheit liegt auf meiner Seite!
Das wird Euch sehr unangenehm sein!)
Ach, Herr Treviranus, Sie schweben in dem größenwahnsinnigen Glück, an einer Stelle zu sein, die es Ihnen erlaubt, uns immer mit derartigen schnodderigen Bemerkungen entgegenzutreten.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Kleiner, ich rufe Sie zur Ordnung.
Dr. Kleiner (I) ldtV), Abgeordneter: Jene Angriffe in der Erklärung des Herrn Reichskanzlers wiederholten sich im Verlauf der Reise fortgesetzt, und sie wurden in demselben Maße in der Angriffsform gegen uns stärker, in der der Herr Reichskanzler und seine Begleitung sich von der eisigen Ablehnung durch die Bevölkerung überzeugen mußten.
Ich greife aus den Angriffen gegen uns, gegen die nationale Opposition, drei wesentliche Punkte heraus.
Erstens behaupten die Herren, durch die Auflösung des Reichstags sei die Annahme des Osthilfegesetzes verhindert worden.
Wer an den Verhandlungen in diesem Hause teilgenommen hat, begreift nicht, wie.
Minister eine solche Behauptung aufstellen können.
Das Osthilfegesetz ist in erster und zweiter Lesung beraten worden.
Die Reichsregierung hatte ohne weiteres die Möglichkeit, vor Auflösung des Reichstags das Osthilsc (8) gesetz zur Schlußabstimmung vorzulegen.
Die Mehrheit für das Osthilfegesetz war vorhanden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Warum hat die Reichsregierung es nicht getan
Weil sie und die hinter ihr stehenden Parteien die Ablehnung oder, richtiger gesagt, die Verschleppung des Osthilfegesetzes zur Wahlpropaganda brauchten, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen Widerspruch in der Mitte) weil sie nach einem Vorwände suchten, im Gegensatz zu dem Tatbestand der Bevölkerung zu sagen: wäre der Reichstag nicht ausgelöst worden, dann wäre das Osthilfegesetz angenommen worden.
Meine Damen und Herren!
Es ist doch überhaupt eigentümlich, wenn eine Regierung, die bis heute jetzt soll es ja anders werden, wie wir gehört haben —, (Heiterkeit bei den Deutschnativnalcn) alles auf dem Wege der Notverordnung macht, die sich mit Hilfe der Notverordnung über wesentliche Verfassungsbestimmungen hinweggesetzt hat, behauptet, sie sei nicht in der Lage gewesen, das Östhilfegesetz durch Notverordnung anzunehmen.
Aber was ist nun mit der Verschiebung
Ich füge zunächst nur eins hinzu es wird sich ja vielleicht die Möglichkeit ergeben, noch einmal zu antworten —: der Reichstag tagt doch wieder seit dem Oktober des vorigen Jahres.
Warum ist bis heute nichts geschehen
Warum sind diese Monate untätig verflossen
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Nun kommt der zweite Angriff: durch die Auflösung des Reichstags das hat übrigens der Herr Neichsminister Treviranus in seiner Rede in Breslau bereits behaup- ()
tet seien aussichtsreiche Kreditverhandlungen und nun bitte ich aufzumerken mit ausländischen Geldgebern vereitelt, zerschlagen worden.
Auf diese Dinge gehe ich gerade im Zusammenhang mit der heutigen Rede des Herrn Reichskanzlers etwas genauer ein, denn er hat uns ja wieder gesagt, er wolle die Arbeitslosigkeit mit Hilfe ausländischer Kredite beseitigen.
Meine Damen und Herren, was bedeutet denn das
Das bedeutet, daß man die Absicht hat, jene verhängnisvolle Methode fortzusetzen, die Tribute durch ausländische Anleihen zu bezahlen, die deutsche Wirtschaft durch ausländische Anleihen künstlich zu beleben, durch Anleihen, die in der Form von Lebensmitteln in das Land kommen.
Man will also die Methode fortsetzen, die der deutschen Landwirtschaft das Genick abgedreht und den Osten zerschlagen hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich muß aber weiter die Frage stellen: Will man etwa auch in diesem Zusammenhange Kredite in der Form der Tribute, die nach Frankreich gegangen sind, zurückzuholen, um die Osthilfe zu finanzieren
Das würde bedeuten, daß man die Abhängigkeit Deutschlands gerade gegenüber den Staaten vermehrt, die nämlich Frankreich und Polen durch die Zerschlagung der deutschen Ostmarken die tiefste Ursache unserer Not gelegt haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das würde bedeuten eine Stärkung unserer geschworenen Feinde, der Polen, die auch heute noch daraus lauern, im gegebenen Augenblick wieder in deutsches Land einzubrechen.
Herr Reichskanzler, die Leute, die (v) Ihnen so unsympathisch sind, die Leute, von denen der Herr Neichsminister Treviranus eben sagte, es werde ihnen sehr unangenehm sein, was er ihnen zu eröffnen habe, das sind die Deutschen, die nationalen Menschen, die heute wie immer längs der ganzen Grenze bereit sind, Leib und Leben einzusetzen, wenn das Vaterland in Gefahr ist.
(Bravo!
bei den Deutschnativnalcn.)
Dann, mag regieren wer da wolle, sind wir zur Stelle.
Das sind die Menschen, die zu Tausenden und aber Tausenden teils mit schwarzen Fahnen auf den Straßen und auf den Plätzen standen, als Sie in die Städte einzogen, und als die Sie empfangenden Herren es meist vorzogen, Sie auf Umwegen in das Versammlungslokal zu führen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Sie haben in Ihrer Reiseeröffnungs-Zeitungsnotiz gesagt, Sie wollten Berührung mit allen Teilen der Bevölkerung.
Sie haben aber, um nur ein Beispiel zu nennen, abgelehnt, die armen Siedler in Trachenberg zu empfangen.
(Lebhafte Rufe von den Deutschnationalen: Hört!
Hört!
Pfui!)
Herr Neichsminister, Herr Reichskanzler, wenn Sie die Wahrheit hören wollen, dann gehen Sie nickt znr Bureaukratie, dann gehen Sie zum Volk!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dort werden Sie die Wahrheit hören.
Sie haben in Breslau in der an sich verständlichen Erschütterung über Ihre Erlebnisse, von denen Sie heute nichts gesagt 705 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1931.
(Dr. Kleiner (VI§V), Abgeordneter.)
(ty haben, in Form einer Drohung erklärt, Sie würden den Schleier von den Saboteuren der Osthilfe ziehen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe: Herunter mit dem Schleier!)
Wir, Herr Reichskanzler haben diese Handlung nicht zu fürchten.
Ziehen Sie den Schleier von der Sabotage der Osthilfe, dann werden die Gesichter derer sichtbar werden, die seit 1918 absichtlich den Osten im Stich gelaffen haben und immer wieder im Stich lassen, weil Sie wissen, daß die nationale Leidenschaft der deutschen Ostbevölkerung der Kraftquell ist, der uns den Neuaufbau des kommenden Reiches sichert.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Glauben Sie nur, es ist dafür gesorgt, daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen!
(Ironische Rufe in der Mitte und links: Sehr richtig!)
Die Machtfaktoren, die heute hinter Ihnen stehen, werden Sie nicht einsetzen können, wenn es gegen den Willen des nationalen Volkes geht.
Wir fürchten Ihre Drohungen nicht.
Wenn Sie aber mit erhobenem Zeigefinger der ostmärkischen Bevölkerung sagten, sie hätte falsch gewählt, nun wohlan, Herr Reichskanzler, sorgen Sie dafür, daß dieser Reichstag nach Hause eschickt wird.
Dann werden wir alle Kraft anstrengen, amit das Volk so wählt, daß den regierenden Herren Hören und Sehen vergeht!
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Dann erst wird der Weg frei sein, der Weg zur Gesundung des deutschen Ostens, der Weg zur Erfüllung der Botschaft des Herrn Reichspräsidenten.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Brüning, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Nicht wegen der Bedeutsamkeit der Ausführungen meines Herrn Vorredners, (Abgeordneter Or.
Kleiner: Immer wieder diese persönlichen Spitzen!)
sondern weil ich die Methoden meines Herrn Vorred ners kenne, (Abgeordneter Dr. Kleiner: Woher kennen )
daß, wenn man ihm nicht gleich Widersprüche, Irrtümer und Unrichtigkeiten zurückweist, nachher eine Agitation daraus aufgebaut wird, nehme ich jetzt das Wort.
(Abgeordneter Di-.
Kleiner: Bitte beweisen, Herr Reichskanzler!)
Der Herr Vorredner hat den Vorwurf erhoben, es sei bis zum Jahre 1930 nicht möglich gewesen, daß die Herren, die jetzt in der Reichsregierung säßen, sich überhaupt mit dem deutschen Osten beschäftigten.
Herr Abgeordneter Kleiner, als Sie noch nicht im Reichstag waren, saß ich schon eine Reihe von Jahren hier als Vertreter eines östlichen Wahlkreises.
Meine zweite Rede in diesem Reichstag war eine Rede zur Linderung des großen Elends von Waldenburg und Neurode.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das ganze Haus hat der Schilderung dieser östlichen (6) Not, die ich zum ersten Male hier gab, zugehört.
(Abgeordneter Dr. Kleiner: Dann wundere ich mich, daß Sie nicht eher gehandelt haben dann hätten Sie die politischen Folgerungen ziehen sollen!)
—Wir wollen jetzt einmal ganz offen miteinander reden.
(Lebhafte Zurufe von den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
—Herr Abgeordneter Kleiner, Sie sind zu jung im Parlament, (sehr gut!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten) um zu wissen, daß 1927 eine Regierung gebildet wurde mit Ihrer Partei zusammen, und daß eins der ersten Ziele dieser Regierung gewesen ist auf meinen Vorschlag hin, den ich dem Herrn Geheimrat Hugenberg gemacht habe —, zuerst den deutschen Osten zu entschulden und dann erst an die Reparationsfragen heranzugehen.
(Abgeordneter De.
Kleiner: Das hat doch mit meiner Rede nichts zu tun!)
Dann haben Sie Vorwürfe dahin gemacht, daß wir eine IllusionsPolitik betrieben hätten.
Und was haben Sie gemacht
In dem entscheidenden Augenblick, als man vor den schwersten Entscheidungen stand, sind Sie jeweils aus der Regierung herausgegangen und haben uns allein gelassen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Ich nehme mir noch einige Ihrer Wendungen, betreffend die falsche Politik der Vergangenheit, vor.
Meine Herren, wer hat die Saisonarbeiter in die Arbeitslosenversicherung hineingebracht gegen den Willen unseres Arbeitsministers, den Sie angegriffen haben
Eine Koalition Ihrer Partei mit der Linken!
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Und das werfen Sie uns vor.
Das wollte ich nur einmal vor dem Volke klarstellen.
Darauf ist Ihre ganze Methode ausgebaut.
Sie sagen in einem Atemzuge, daß Sie an der ersten Ostvorlage freiwillig mitgearbeitet hätten, und zwei Minuten später sagen Sie, daß Sie von dieser ganzen erstenOstvorlagenichts gehalten hätten.
Ich verstehe diesen Mangel an Logik nicht.
Sie wollten nichts davon wissen, Herr Abgeordneter Dr. Kleiner, weil es Ihnen unangenehm ist, daß in der ersten Ostvorlage Anleiheermächtigungen standen, und daß diese Anleiheermächtigungen nicht durchgeführt werden konnten, obwohl nicht die Neichsregierung, sondern die Rentenbankkreditanstalt ein Ihnen doch in Ihrer nationalen Gesinnung nicht unsympathisches Institut —die Anleiheverhandlungen für den deutschen Osten in Angriff genommen hatte.
Aber ich weiß ich bin ja auch östlicher Abgeordneter —, mit welchen Methoden gearbeitet worden ist.
Ich habe in Schlesien gehört, daß, obwohl wir die kleine Östvorlage in die Notverordnung hineingenommen hatten, man in Ihren Kreisen in Schlesien erzählt, ich hätte mich um französisches Kapital bemüht, um den Großgrundbesitz, den letzten Rest des Widerstandes im Ostens an Frankreich zu verkaufen.
(Lebhafte Pfui-Rufe in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Erregte Zurufe des Abgeordneten Dr. Kleiner.)
706 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1931.
(I) r. Brüning, Reichskanzler.)
() Es gibt keine Gemeinheit und Verleumdung, die nicht gegen die ausgesprochen worden ist, die sich zum erstenmal bemüht haben, praktisch dem deutschen Osten zu helfen.
(Erregte Rufe des Abgeordneten Dr. Kleiner: Wer hat denn das gesagt
Ich doch nicht!)
Das habe ich auch nicht gesagt, 'ich habe gesagt: es ist mir in Schlesien mitgeteilt worden, daß von deutschnationaler Seite dies verbreitet wird- Ich habe Ihnen nie diesen Vorwurf gemacht.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Kleiner davon gesprochen, daß wir sehr ungünstig im Osten aufgenommen worden seien.
(Rufe rechts: Das stimmt auch!)
Ja, ich danke Ihnen, daß Sie meine Auffassung bestätigen.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Dr. Ley, ich rufe Sie zur Ordnung.
Dr. Brüning, Reichskanzler: Der Herr Abgeord- nete Dr. Kleiner hat darauf hingewiesen, daß das die!
Kreise gewesen wären, von denen man die ganze nationale Erneuerung des deutschen Volks erwarten müßte.
Wer stand denn da nebeneinander
Kommunisten und Nationalsozialisten.
Man konnte nicht unterscheiden, wie die Lager sich überhaupt räumlich abgrenzten.
(Rufe rechts: Das Volk war es!)
Das Volk war ganz anders eingestellt.
Das waren (2) zum Teil Sturmtrupps, die auf Lastwagen uns voraus-!
fuhren, von einer Stadt zur anderen.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.
Fortgesetzte Zurufe des Abgeordneten Dr. Kleiner.)
Und wenn im übrigen der Herr Abgeordnete Dr. Kleiner- (weitere Zurufe des Abgeordneten Dr. Kleiner Glocke).
1 Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Dr. Kleiner, i ich bitte um Ruhe.
Dr. Brüning, Reichskanzler: sehr stolz auf diese Demonstrationen ist, so muß ich ihm sagen, daß ich sehr viele Herrren seiner Partei im Osten getroffen habe, die ganz anderer Meinung waren.
1 (Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Ich habe sehr viele Herren seiner Partei getroffen, die l immerhin noch alte konservative Staatsgesinnung hatten ich habe Herren seiner Partei getroffen, die so etwas verabscheuen, und in Rechtsorganen hat die!
schärfste Ablehnung nach dieser Richtung hin gestanden.
(Andauernde erregte Zurufe des Abgeordneten Dr. Kleiner.)
Wir haben natürlich gemerkt, daß Ihnen unsere Reise höchst unangenehm war.
Denn wenn man erst zu Anfang dieser Reise die konfessionelle Hetze ein wenig anfacht und dann diesen in jeder Karikatur als Jesuiten dargestellten Kanzler da von Auge zu Auge sieht, ist das natürlich ein anderer Eindruck, als Sie ihn sich wünschten.
(Abgeordneter Dr. Kleiner: Bitte Tatsachen!)
—Ich werde Ihnen einen Artikel der »Königsberger (0) Allgemeinen Zeitung« geben.
(Abgeordneter Dr. Kleiner: Einen Artikel!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Kleiner, der Herr Reichskanzler hat Ihre Rede voller Angriffe ruhig angehört (Abgeordneter Dr. Kleiner: Nicht so voller Angriffe!
Lachen in der Mitte und bei den Sozialdemokraten) ich bitte, auch den Herrn Reichskanzler ruhig anzuhören.
Dr. Brüning, Reichskanzler: Meine Herren, was haben Sie denn gemacht
Sie werfen uns vor, daß wir die dritte Lesung der Ostvorlage nicht mehr hätten durchführen können.
Glauben Sie denn, wir wollten dem Rezept des Herrn Geheimrat Hugenberg folgen, um eine neue Inflation herbeizuführen
(Zuruf rechts: Jetzt geben Sie zu, daß die Inflation bewußt gemacht worden ist!)
—Ich habe mit der ersten Inflation nichts zu tun ich war damals noch nicht im Reichstag.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Vetter, ich bitte, nicht fortgesetzt durch Zurufe zu stören.
Dr. Brüning, Reichskanzler: Wenn die Pläne über Helfferich-Mark oder neues inländisches Geld überhaupt (D) irgendeinen Sinn haben sollen, den man sich ausdenken kann, dann laufen sie doch ganz bestimmt auf eine Inflation hinaus.
(Zurufe von den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
So sind sie auch verstanden worden.
Und, meine Herren, wer dem Reich nicht das Geld bewilligt, der kann auch dem deutschen Osten nicht Helsen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Gegen diesen logischen Schluß, meine Herren, werden Sie weder heute noch in irgendeiner Zukunft anrennen können.
Seien Sie versichert: ich kenne den Osten ebenso gut wie Sie, Herr Abgeordneter Dr. Kleiner.
Im Interesse des deutschen Ostens, damit das ganze deutsche Vaterland ein dauerndes lebendiges und vordringliches Interesse am deutschen Osten hat, darum sage ich: hinter diesen Ausfassungen, hinter diesen Demonstrationen steht keineswegs die Mehrheit des Volkes im Osten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn wir von der Zentrumspartei, die Sie so Haffen, unsere Massen in Ratibor oder anderswo aufgeboten hätten, Herr Abgeordneter Dr. Kleiner, Ihre Sturmtrupps wären überhaupt gar nicht zu sehen gewesen.
Was meinen Sie, Herr Abgeordneter Dr. Kleiner, was Sie mit diesen Methoden erreichen
Sie erreichen ich habe ja nicht darüber zu entscheiden —, daß die Massen nicht mehr diesem Block (zu den Deutschnationalen) folgen, sondern daß sie entweder dorthin oder Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1931.
1 707 (Dr. Brüning »Reichskanzler.)
dorthin (zur äußersten Rechten und zur äußersten Linken weisend) gehen.
(Stürmischer Beifall bei den Regierungsparteien.
Andauernde lebhafte Zurufe von den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Heines, ich bitte Sie, Ihre Zurufe einzustellen.
Ich schlage dem Hause vor, die sachliche Beratung jetzt abzubrechen.
Das Haus ist einverstanden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sprenger.
Er ist zwar nicht in Reden genannt worden, aber, soweit ich beobachtet habe, in Zurufen.
(Fortgesetzte lebhafte Zurufe: Diätenschlucker!)
Ich bitte um Ruhe!
(Weitere Zurufe links.
Gegenrufe auf der äußersten Rechten.
Abgeordneter Dr. Ley: Synagoge, halt 's Maul!)
Herr Abgeordneter Dr. Ley, ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung.
(Weitere Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Herr Abgeordneter Koch (Ostpreußen), ich rufe Sie zur Ordnung.
(Fortgesetzte Unruhe.)
Ich bitte Sie jetzt um Ruhe, meine Herren.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Heckert, ich rufe Sie jetzt zur Ordnung.
(Weitere Zurufe von den Kommunisten.)
G) Herr Abgeordneter Schlaffer, der Redner kann ja nicht sprechen, wenn Sie fortgesetzt Zurufe machen.
(Zuruf von den Kommunisten: Der will bloß Diäten haben!)
Herr Abgeordneter Bohnenstengel, ich rufe Sie zur Ordnung.
Sprenger (I i V.
D), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist heute abend durch einige Zwischenrufe während der Rede des Herrn Dr. Goebbels verschiedentlich, insbesondere aber von der Sozial- (y) demokratischen Partei, durch Zurufe mein Name genannt worden.
Das hat folgende Bewandtnis.
Die gesamte, insbesondere aber die marxistische, schwarze und sonstige Iudenpresse- (Unruhe im Zentrum und bei den Sozialdemokraten Glocke des Präsidenten) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Sprenger, ich bitte, in einer persönlichen Bemerkung sich auf das rein Persönliche zu beschränken.
Sprenger (N v.
k), Abgeordneter: hat in lügnerischer und verleumderischer Weise die Nachricht verbreitet, daß ich unberechtigt Tagegelder, Sitzungsund Reisegelder bezogen hätte.
Ich stelle zunächst sachlich fest, daß ich unberechtigt weder Tagegelder noch Sitzungsgelder gefordert noch eingesäckelt habe.
Ich bin nicht dafür verantwortlich, daß Sie dieses System der Korruption, des mehrfachen Bezugs von Sitzungsgeldern, aufgezogen haben.
(Schallendes Gelächter bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle aber fest, daß der Unterschied zwischen Ihnen und uns der ist, daß bei Ihnen die Gelder verpraßt werden, und daß bei uns diese Gelder restlos der Partei, der Volksbewegung (lebhafte Rufe links: Aha!)
und damit dem Volke zugute kommen.
(Erneutes Lachen bei den Sozialdemokraten.
Beifall bei den Nationalsozialisten.)
(0) Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen, Freitag den 6.
Februar, nachmittags 3 Uhr, abzuhalten und aus die Tagesordnung zu setzen: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschloffen.