Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 7.
Januar 1931 einen Antrag des Herrn Preußischen Justizministers auf Ermächtigung zur Strafverfolgung des Schriftstellers Othfrid Rademacher in Itzehoe und des Redakteurs I. Kühl, mit Schreiben vom 7.
Januar 1931 einen Antrag des Herrn Reichsministers der Justiz auf Ermächtigung zur Strafverfolgung des Rechtskonsulenten Wilhelm Marenski in Treuburg, Reichstag 1931.
25.
Sitzung.
1 Ausgegeben am Die Stenographischen Berichte des Re den Verlag der Reichsdruckcrei, Berlin'mit Schreiben vom 10.
Januar 1931 einen Antrag des Herrn Preußischen Justizministers auf Ermächtigung zur Strafverfolgung des Klostergutspächters Georg Weidenhöfer in Sittensen und des Mitglieds des Reichstags Telschow, mit Schreiben vom 4.
Februar 1931 einen Antrag des Herrn Preußischen Justizministers auf Ermächtigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Schneller und des Paul Muschalla sämtlich wegen Beleidigung des Reichstags.
Ich bitte die Damen und Herren, diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten vr.
Bellmann, Höpp, Jaenicke, Maddalena, Strötzel für je 2 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Siemsen für 10 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1931 (Nr.
311, Zu Nr.
311 der Drucksachen), und zwar: u) Haushalt des Reichswirtschastsministeriums (Einzelplan VI) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
678 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Reinhardt, in Verbindung mit« in d) Haushalt des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats (Einzelplan Via) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
679 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Reinhardt und in Verbindung mit der ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten v. Mumm, Nippel, Ino.
Schmidt (Westfalen) u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffendZumischung deutschen Erzes (Nr.
727 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Albrecht (Hannover).
Albrecht (Hannover) (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Deutsche Nolkspartei stimmt dem Haushaltsplan in der Gestaltung, die er durch die Beratungen des Ausschusses erhalten hat, zu, weil er sparsam aufgestellt ist.
Ja, wir haben geschwankt, ob es noch echte Sparsamkeit ist, wenn z.
B. für das Messeamt in Leipzig überhaupt nichts mehr bewilligt wird.
Um aber kein schlechtes Beispiel zu geben, verzichten wir darauf, im Plenum diejenigen Anträge einzubringen, welche unsere Freunde im Haushaltsausschuß gestellt haben.
Dagegen sind wir mit dem Herrn Staatssekretär der Überzeugung, daß es einer wirklichen Sparsam-'keit direkt widerspricht, wenn durch eine nicht genügende finanzielle Versorgung des Statistischen Reichsamts die Fortführung der Finanzstatistik gehemmt wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)

Februar 1931.
1138 it.
igs sind fettlaufend und einzeln durch; 68, Alte Iakodstraße 10«, zu beziehen.
S86 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag bett 13.
Februar 1931.
(Albrecht (Hannover!
MV), Abgeordneter.)
(X) Wir sind deshalb der Meinung, daß im Nachtragsetat in dieser Beziehung das Versäumte nachgeholt werden muß.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Über Subventionen hat der Herr Staatssekretär gestern grundsätzliche Ausführungen gemacht, denen wir uns vollkommen anschließen.
Im Haushaltsausschuß ist darüber gestritten worden, ob es sich bei einer Unterstützung des Mansfelder und des Siegländer Erzbergbaues überhaupt um eine Subvention handeln würde.
Mit Worten läßt sich bekanntlich trefflich streiten.
Eins ist unzweifelhaft, daß bei der Fürsorge für die genannten Gebiete allein die sozialpolitischen und nicht etwa wirtschaftspolitische Gesichtspunkte entscheidend sind, obwohl meine Freunde das Bedürfnis haben, auch noch darauf hinzuweisen, daß allerdings beim Mansfelder Bergbau insofern wohl ein großes volkswirtschaftliches Interesse vorliegt, als Deutschland nach unserer Überzeugung nicht darauf verzichten sollte, das einzig bedeutende deutsche Kupfererzvorkommen, welches immerhin 10 Prozent des deutschen Konsums deckt, aufzugeben.
Meine Freunde werden deshalb dem Vertrage, der zwischen der Reichsregierung und der preußischen Regierung einerseits und der Mansfeldischen Gesellschaft andrerseits abgeschlossen ist, zustimmen.
Wir werden uns auch für eine Unterstützung des Bergbaues an der Sieg, an der Lahn und an der Dill einsetzen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Kollege Neubauer, ich beschäftige mich mit Ihnen auch noch nachher!
Aber über eins wird sich das Hohe Haus bei solchen Maßnahmen im klaren sein müssen, daß nämlich für diese Maßnahmen bisher keine (v) Deckung vorhanden ist und daß dafür im Etat anderweitig durch Abstriche nach Ansicht meiner Freunde beim Reichsfinanzministerium gesorgt werden muß.
Hinsichtlich der Einführung eines Beimischungszwanges zu deutschen Eisenerzen stehen wir mit dem Herrn Staatssekretär auf einem völlig ablehnenden Standpunkt.
(Abgeordneter v. Mumm: Das ist aber verkehrt!)
Herr Kollege Mumm, es ist sicherlich richtig.
Sie dürfen in dieser Hinsicht zu meiner Fachkenntnis etwas Zutrauen haben, wenn ich Ihnen z.
B. sage, daß es in Deutschland mit Ausnahme des Ilseder Eisenerzvorkommens ein Eisenerzvorkommen mit kalkhaltiger Beimischung überhaupt nicht gibt, (sehr richtig!)
daß wir aber bei der Herstellung hochwertiger Eisensorten, Flußstahlsorten usw.
auf kalkhaltige Erze unbedingt angewiesen sind, wenn wir nicht überhaupt aus dem Wettbewerb ausgeschaltet werden sollen.
(Abgeordneter v. Mumm: Dieser Fall ist im Gesetzentwurf vorgesehen!)
Deshalb ist die Einführung eines Beimischungszwanges eine vollkommene Unmöglichkeit.
Im übrigen hat die ganze Debatte bisher unter dem Gesichtspunkt der allgemeinen Wirtschaftskrise gestanden, und das ist nur zu verständlich denn eins ist uns allen klar: die ungeheuerliche Arbeitslosigkeit ist das soziale und politische Problem der Gegenwart schlechthin.
Zur Behebung dieser Arbeitslosigkeit sind zahlreiche Vorschläge bereits gemacht worden.
Ich darf erwähnen eine anderweitige Arbeitsverteilung, ein Lohnprämiensystem und ein Krümpersystem.
Die Reichs- (6, regierung hat einen besonderen Ausschuß zur Prüfung der Zweckmäßigkeit all dieser Maßnahmen eingesetzt.
Ich bekenne ganz offen, daß zum Beispiel die Schrift der Harburger Ölwerke über eine andere Arbeitszeitverteilung auf mich einen großen Eindruck gemacht hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber man wird das eine bedenken müssen: eine schematische Regelung ist hier überhaupt nicht möglich.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das was die Harburger Ölwerke z.
B. getan haben, beschränkt sich auf Betriebe, wo gewisse Voraussetzungen dafür vorhanden sind, und beschränkt sich weiter auch nach meiner Ansicht auf die großen Städte überhaupt.
Wir werden deshalb eine Regelung treffen müssen, die nicht nach Schema gestaltet wird, sondern sich den jeweiligen Lebensverhältnissen anpaßt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber durch die hier erwähnten Maßnahmen werden ja in Wirklichkeit nur, wenn sie gelingen, die Erscheinungen der Arbeitslosigkeit geheilt werden können (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) in Wirklichkeit aber handelt es sich im Kerne darum, die Ursachen der Arbeitslosigkeit selbst zu beseitigen, wenn wir zu einer dauernden Gesundung der deutschen Wirtschaft gelangen wollen.
Dazu ist es notwendig, sich über die Ursachen der Arbeitslosigkeit selbst in den wesentlichsten Zügen klarzuwerden.
Wir alle wissen, daß das Mißverhältnis zwischen Produktionsapparat und Absatzmarkt einen großen Teil der Schuld mitträgt.
Der Herr Kollege vr.
Dessauer hat in seiner gestrigen, nach meiner Ansicht wirk- lich glänzenden, aber ein wenig theoretischen Rede er mag das einem Praktiker verzeihen auch darauf hingewiesen, daß der weit übersetzte Verteilungsapparat eine wesentliche Ursache für unsere Not mit sei.
Darin steckt ein durchaus richtiger Kern.
Es soll auch keine Kritik von mir, sondern nur ein
Ergänzung der Rede des Herrn Kollegen Dessauer sein, wenn ich mir darauf hinzuweisen erlaube, daß der Verteilungsapparat sich aus wirtschaftlicher Notwendigkeit in der Nachkriegszeit steigern mußte, weil unzweifelhaft unser Publikum unendlich viel anspruchsvoller geworden ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Darin liegt ein Grund, den man nicht übersehen darf.
Im übrigen, meine sehr geehrten Herren, weist die gewaltige Diskontspanne zwischen Frankreich, den Vereinigten Staaten, Holland und der Schweiz auf der einen Seite, wo bekanntlich der Diskont 2 Prozent beträgt, und unserm Reichsbankdiskont von 5 Prozent, diese gewaltige Diskontspanne, durch die trotzdem eine wirtschaftliche Belebung nicht hervorgerufen ist, zwingend darauf hin, daß auch politische Faktoren wesentlich zu unserer Wirtschastsnot mit beitragen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich will hier nicht untersuchen, ob die gewaltige nationale Opposttionswelle, welche sich in Deutschland in der Gegenwart kundtut, politisch manches Nützliche für Deutschland hat.
Man müßte an sich annehmen, daß sie zum mindesten für die Vernünftigen unter unseren Neparationsgegnern ein sehr warnendes Signal bedeutete.
Aber eins ist nach meiner Meinung überhaupt doch ganz unbestreitbar: daß es im Auslande und auch 987 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1931.
(Albrecht (Hannovers (VV), Abgeordneter.)
(ä.)
im Inland eine gewaltige Beunruhigung der GesamtWirtschaft Hervorrufen muß, wenn die zweitgrößte deutsche Reichstagspartei eine Zerreißung der internationalen Verträge sich zum Ziele setzt und ein sogenanntes Drittes Reich unter völliger Umkehr der gegenwärtigen Verhältnisse anstrebt, wenn auf der anderen Seite die drittgrößte Partei sich ganz offen zu der Herbeiführung eines Sowjet-Deutschlands bekennt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Derartige Kundgebungen müssen zu einer ungeheuren Beunruhigung des ausländischen und des inländischen Marktes führen.
Wie wollen Sie angesichts solcher Bestrebungen zumuten, daß Unternehmungsgeist in unserem deutschen Volk noch lebendig bleibt, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) wenn derartige revolutionäre Regungen umgehen
Ich sage ganz offen: mit das Erschütterndste auf diesem Gebiete ist für mich die gestrige Kundgebung der Dentschnationalen Partei, von der ich heute vormittag in den Zeitungen lese.
Danach hat Herr Dr. Hugenberg folgendes ausgeführt: Die Jugend verlangt von uns, daß wir die Verhältnisse in Deutschland von Grund aus umkehren müssen.
Dieser revolutionäre Geist steckt in der deutschen Jugend.
Ich frage: seit wann ist die Einstellung des deutschen Mannes und sein Handeln nach den Forderungen von Jünglingen zu richten
(Sehr gut!
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ist etwa der Aufbau nach dem gewaltigen Niederbruch von 1806 und 1807 durch die überschäumende Jugend, oder ist er durch die reiferen Männer, wie den Reichsfreiherrn vom Stein und Scharnhorst, Gneisenau und Boyen, herbeigeführt worden
(Zuruf von den Kommunisten: Aber die Knochen sollen sich die Jünglinge kaputtschießen lassen )
Herr Kollege Torgler, ich gehörte zu denen, die vier Jahre mit vor dem Feind standen.
Aber die Jugend, die gegenwärtig am lautesten schreit, ist viel zu jung, um gegen die Feinde gestanden und dadurch allerdings eine Berechtigung zur Kritik und zur Gestaltung unserer Gegenwart sich erworben zu haben.
(Zuruf von den Kommunisten: Aber als billige Arbeitskräfte sind die Jünglinge gut genug!)
Ich muß ganz offen sagen: wenn der Herr Abgeordnete vr.
Hugenberg, der Führer der Deutschnationalen Partei, seiner Anhängerschaft nach der Zeitung die Worte zuruft, er würde ihnen für die nächste Zeit wenig Freude, aber viel Schmerz versprechen müssen, aber kurz würde der Schmerz sein, und ewig würde die Freude währen, (Lachen) so erblicke ich in einer derartigen Persiflierung des Schillerschen Wortes geradezu eine zynische Leichtfertigkeit gegenüber der Not der Zustände in der Gegenwart.
(Sehr wahr!)
Meine Damen und Herren!
Es ist für uns nicht zweifelhaft, daß wir den Krisenherd im Innern beseitigen und ruhige Zustände schaffen müssen, wenn das Vertrauen zu unserer Wirtschaft wiederkehren und wenn sie sich danach aus der gegenwärtigen Not herausarbeiten soll.
Deshalb folgen wir der Regierung des gegenwärtigen Reichskanzlers auf ihren Wegen und sind überzeugt, daß alle diejenigen, welche ihr Vaterland wahrhaft lieben, sich heute darüber klar sind, daß nur ruhige Besonnenheit und entschiedene Tat ihm helfen kann.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Im übrigen sind zur Überwindung der Krise und Ihrer Ursachen gestern mannigfache Vorschläge hier diskutiert worden.
Wir alle kennen die Ansicht, die auf der Rechten dieses Hauses zum großen Teile herrscht, daß eine andere Haltung unserer Handelspolitik wesentlich zur Bannung der Not, insbesondere der landwirtschaftlichen Not, beitragen würde.
Herr Kollege Dessauer hat uns gestern an Hand von Zahlen dargelegt, welch große Opfer tatsächlich die deutsche Konsumentenschicht und die deutsche Industrie gegenwärtig zugunsten der Landwirtschaft auf sich nimmt.
Er hat sich zu diesen Opfern bekannt, und ich tue das für meine Freunde auch.
Allerdings leiten wir daraus auch die Forderung an die landwirtschaflichen Kreise her, anzuerkennen, daß noch keine Regierung für sie jemals so viel getan hat wie die gegenwärtige.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Außerdem folgt doch schon aus wenigen Tatsachen, daß unsere gegenwärtige Handelspolitik, die auf der Meistbegünstigung beruht, sich bewährt hat.
Wir haben zurzeit von allen Ländern Europas den größten Fertigwarenexport.
Wir haben erstmalig im vergangenen Jahre in dieser Hinsicht sogar England überholt.
(Abgeordneter vr.
Hilferding: Und die Vereinigten Staaten!)
Für den Binnenmarkt ist es wirklich auch von entscheidender Bedeutung, daß dieser Export erhalten und nach ' Möglichkeit noch so gesteigert wird, wie es gestern Herr Kollege Dessauer als möglich bezeichnet hat und wie wir es auch mit allen Kräften herbeiführen müssen.
Die Gegenseite glaubt das oft dadurch widerlegen zu können, daß sie sagt, dieser Export stelle überhaupt nur 10 bis 20 Prozent unseres Gesamtgüterkonsums dar.
Ja, ist man sich denn nicht darüber klar, welch ungeheuere Bedeutung aber in dieser Spitze liegt und daß durch ein Abbrechen oder Beschneiden dieser Spitze der Jnnenmarkt und damit insbesondere die Landwirtschaft in schwerste Not geraten müßte
Die Gegenseite weist auch darauf hin, die Tendenz müßte darauf gerichtet sein, für industrielle Erzeugnisse wieder den gleichen Index im Verhältnis zu landwirtschaftlichen Erzeugnissen herbeizuführen, wie er früher bestanden habe.
Meine Damen und Herren, das ist doch von unseren Kräften überhaupt nicht abhängig, sondern wir hängen doch auch darin wesentlich vom Weltmarkt ab.
Die Preise der landwirtschaftlichen Erzeugnisse werden nun einmal mit dadurch gestaltet, daß zum Beispiel die Gestehungskosten für die wichtigsten landwirtschaftlichen Getreidesorten in den Vereinigten Staaten auf etwa ein Drittel der früheren Erzeugungskosten gesunken sind.
Nein, man muß anders fragen: Gibt es denn ein einziges industrielles Erzeugnis in Europa, das infolge des Zollschutzes im Jnlande den doppelten Preisstand einnimmt, wie es bei Weizen und Roggen der Fall ist
An solchen Zahlen erkennt man, wieviel für die deutsche Landwirtschaft geschieht.
Es erscheint mir geradezu als eine Tragik desjenigen Ministers, der hier die landwirtschaftlichen Interessen vertritt.
Diese Tragik tritt besonders hervor bei einer Person, wie sie Herr Schiele 138 988 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1931.
(Albrecht (Hannover!
(VV), Abgeordneter.)
darstellt.
Er war früher stets mit einer der vornehmsten Exponenten des landwirtschaftlichen Vertrauens in Deutschland.
Seitdem er hier an ministerieller Stelle sich mit allen Kräften für die landwirtschaftlichen Interessen einsetzt, nachdem er aber daneben auch die staatlichen Notwendigkeiten erfüllen muß, läßt man ihn nicht nur einfach fallen, sondern greift ihn und darin sehe ich das Furchtbare und Beschämende sogar in der heftigsten, oft beinahe niedrigsten Weise an.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Es ist doch so: wir alle, wer da auch immer an den Regierungstisch kommen kann, sind vorher eingestellt nach gewissen parteipolitischen Gesichtspunkten.
Jeder mag sich davon vorher frei machen wollen, soviel er will, aber am Ruder bleibt ihm nichts anderes übrig, als die harten Staatsnotwendigkeiten zu erfüllen, und wir sollen dankbar dafür sein, jedem Manne und insbesondere auch dem Herrn Ernährungsminister Schiele, daß er dies aus Verantwortungsbewußtsein tut und sich völlig von jedem Interessenstandpunkt frei macht.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.
Abgeordnete Sender: Das ist ein bißchen übertrieben, Herr Albrecht!)
Ich glaube nicht.
Eine gewisse Überzeugung, Frau Kollegin Sender, die jeder, der überhaupt denkt und mit den Dingen ringt, weltanschauungsmäßig mitbringt, wird er allerdings immer behalten, und er soll sie auch behalten, um ein aufrechter Mann zu bleiben.
(Abgeordnete Sender: Aber nicht zu einseitig!)
Auch von denjenigen Herren, die immer gleich eine, völlige Änderung des Systems fordern, wird völlig (L) verkannt, wie die Lenkbarkeit einer großen Staatsmaschine, die das Deutsche Reich doch darstellt, überhaupt beschaffen ist.
Schwere Massen, und das ist das Reich, lassen sich, wenn sie einen sicheren Kurs behalten sollen, überhaupt nur sehr behutsam steuern.
Jedes Dilettantentum und jede Verantwortungslosigkeit, die da an das Steuer gerät, bringt deshalb das ganze Reichsschiff in die allergrößte Gefahr.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.
Abgeordneter vr.
Neubauer: Und warum waren Sie auch für die nationalsozialistische Regierungsbeteiligung )
Wissen Sie das so genau
Mir ist das unbekannt.
Sie müßten mir in den Busen geschaut haben, dann würden Sie etwas ganz anderes erfahren haben.
(Heiterkeit.)
Jetzt wende ich mich mehr zu den Herren, die das Interesse an mir durch Zurufe bereits bezeugt haben.
Zur Behebung der Wirtschaftsnot so wurde gestern von dieser Seite (nach links) des Hauses vor allen Dingen gepredigt müsse das ganze kapitalistische System überhaupt geändert werden, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) mit ihm müsse gebrochen werden.
Von sozialdemokratischer Seite wurde gesagt, dieses System habe sich überhaupt als unfähig erwiesen, einmal einen Krieg zu verhindern, während des Krieges und in der Nachkriegszeit eine richtige Wirtschaft zu betreiben, einen richtigen Friedensschluß herbeizuführen.
Endlich habe es sich auch nicht als geeignet erwiesen, diese gewaltige Wirtschaftsnot in Deutschland zu bannen.
Von der extremeren Seite der Linken wurde direkt gesagt, diese (0) ganze Wirtschaftsnot sei eine einzige Anklage gegen das ganze System.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
—Nein, nicht sehr wahr, sondern sehr falsch!
Unser Parteivorsitzender hat in seiner Rede zum Etat des Reichskanzlers schon deutlich genug aus die Leistungen des kapitalistischen Wirtschaftssystems in der Vorkriegszeit hingewiesen.
(Zurufe von den Kommunisten: 20 Millionen Arbeitslose!)
Während der Kriegszeit hat sich die Unternehmerinitiative in Deutschland trotz aller Fesseln doch immerhin so zur Geltung bringen können, daß es uns gelungen ist, in der Gütererzeugung standzuhalten gegenüber den vereinigten Wirtschaftsmächten fast der ganzen Welt, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) und das ist wahrhaft ein glänzendes Zeugnis.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Im übrigen wird aber bei dieser Anklage vollkommen die Tatsache übersehen, daß wir gegenwärtig überhaupt kein wahrhaft kapitalistisches System, sondern ein völliges Zwitterding von Wirtschaftssystem in Deutschland haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ungefähr die Hälfte der ganzen Arbeit in Deutschland fließt durch die öffentliche Hand.
Wir haben einen politischen Lohn und wir haben ein völlig politisiertes und schematisiertes Arbeitsrecht.
(Abgeordnete Frau Sender: Und einen politischen Preis!)
1 —Wir haben zum Teil auch einen politischen Preis.
Wäre er noch Politischer, verehrte Frau Kollegin, dann würden nach meiner Überzeugung die Dinge in Deutschland noch schlechter stehen.
Der Herr Kollege Tarnow betonte gestern, wir hätten doch unzweifelhaft seit 1924 einen gewaltigen wirtschaftlichen Aufstieg in Deutschland gehabt.
Ja, wenn man diesen Aufstieg anerkennt, so frage ich Sie: wer ist dafür verantwortlich
War nicht gerade die Wiederherstellung der Stabilität unseres Geldes und war nicht die ganze Zeit von 1924 ab in den ersten Jahren bedingt durch die Initiative der privaten Wirtschaftsführer m Deutschland
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die ganze Inflationszeit stand unter dem Zeichen staatssozialistischer Wirtschaftsführung, und als diese Dinge vollkommen in den Dreck gekommen waren, da ließ man eine Weile der privaten Unternehmerinitiative freien Lauf, und da gestalteten sich die Dinge allerdings wieder mm Bessern.
So liegt es in Wirklichkeit in Deutschland.
Und daraus schöpfen wir die eine klare Erkenntnis: zur wirklichen Bannung und Überwindung dieser Wirtschaftsnot ist die entscheidende Maßnahme die Wiederherstellung der freien Individualwirtschaft in Deutschland.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Abgeordneter Landsberg: Aber die wollen Sie doch selbst nicht!)
—Verehrter Herr Kollege, ich wollte Ihnen gleich dazu etwas sagen.
Kein Mensch, der heute in der praktischen Wirtschaft steht, wird dabei etwa an ein Manchestertum 989 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1931.
(Albrecht (Hannover!
lOV), Abgeordneter.)
ä) denken können.
Wir sind uns vollkommen darüber klar, daß manche Bindungen heute durchaus vorhanden sein müssen, und ich gehöre zu denjenigen, die sich auch heute noch freudig dazu bekennen.
Zu einer wirklich guten Gestaltung der freien Individualwirtschaft ist eine vernünftige Zusammenarbeit zwischen den freien Unternehmern und den Gewerkschaftlern sogar erforderlich.
Aber sehen Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, darin kann ich Ihrem Handeln nicht ganz zustimmen, darin sehe ich oft eine gewisse Berechtigung derjenigen Vorwürfe, die von der äußersten Linken zu Ihnen kommen, wie z.
B. gestern der Herr Kollege Neubauer Ihnen vorwarf, Sie hätten ja diese ganz neue Gestaltung der Wirtschaft, all die Maßnahmen, die man unter dem Begriff Rationalisierung begreift, mitgemacht.
Meine Herren von der Sozialdemokratie, das können Sie nicht ableugnen, das ist eine Tatsache.
Aber nach meiner Überzeugung haben Sie sich dieser Mitwirkung an der Rationalisierung auch gar nicht zu schämen, sondern Sie sollten sich dazu mutig bekennen.
Denn man wird das eine sagen können: es sind bei der Nationalisierung in Deutschland manche Fehler gemacht worden.
Wo gibt es jemals eine menschlich große Organisation, die nicht mit gewissen Fehlern behaftet ist!
Aber im ganzen sage ich folgendes: die Rationalisierung in Deutschland war richtig und war notwendig.
Wer heute öfter mit Wirtschaftlern zu tun hat, die die gesamte Wirtschaft der Welt etwas kennen, der wird aus ihren Darlegungen immer wieder die große Anerkennung für die deutschen Rationalisierungsmaßnahmen heraushören, der wird wissen, daß allein wegen der Rationalisierung zur deutschen Wirtschaft noch das starke Vertrauen besteht, das sich geltend machen würde, (2) wenn nicht die politischen Verhältnisse in Deutschland es so stark untergraben würden der wird überall hören, daß der deutsche Produktionsapparat auf der Höhe der modernen Zeit steht, und daß in dieser Hinsicht der Produktionsapparat fast aller übrigen Länder Europas weit hinter ihm zurück ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Nur steht er zu 50 Prozent still!)
Gewiß, er steht jetzt infolge der furchtbaren Wirtschaftsnot zum Teil still, und zwar deshalb, weil immer noch die gewaltigen Fesseln auf ihm lasten.
Wir müssen deshalb unsere Aufgabe darin sehen, diesen Apparat frei zu machen, und dazu ist wie schon so oft betont vor allem eine Senkung der öffentlichen Lasten notwendig, und dazu ist ferner eine weitere Senkung der Produktionskosten nötig.
Wie wollen Sie zum Beispiel das, was der Herr Kollege Or.
Deffauer gestern als besonders notwendig bezeichnete, eine Ausdehnung des deutschen Exportvolumens, erreichen, wenn Sie sich nicht zu einer weiteren Senkung der Produktionskosten in Deutschland bekennen
(Ruse bei den Kommunisten: Aha!)
Es ist eine Binsenwahrheit, die Ihnen jeder belegen kann, daß heute zum großen Teil zu Verlustpreisen aus Deutschland exportiert wird.
Ich habe neulich in einer Wrrtschaftszeitung gelesen, was mir sehr richtig zu sein schien, daß in diesem verlustbringenden Export aus Deutschland zum Teil direkt eine verschleierte Reparationszahlung an das Ausland zu erblicken sei.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir kommen deshalb um eine weitere Senkung der (6) Produktionskosten nicht herum.
Nun war gestern ein recht lebhafter Streit darüber, inwieweit bei dieser Senkung der Produktionskosten die Regierung mitwirken sollte.
Es war nicht verwunderlich, daß von der linken Seite die Regierung zu schärfsten Maßnahmen aufgerufen wurde.
Aber auch der Herr Kollege Dr. Dessauer hat zu meinem Erstaunen den Satz ausgesprochen, es sollte von der Regierung fester zugefaßt werden.
Ich muß sagen: ich halte den Standpunkt, zu dem sich bei den Ausschußberatungen der Herr Staatssekretär Trendelenburg bekannt hat, für richtig, die Preissenkungsmaßnahmen der Regierung auf das unbedingt notwendige Maß zu beschränken.
Ich bin darüber hinaus sogar der Überzeugung, daß mit der offiziellen Preissenkungsaktion durch die Behörden Schluß gemacht werden muß, wenn wir überhaupt wieder eine Belebung des Marktes erreichen wollen denn das ist ganz klar: solange der Konsument weiß, daß die Regierung noch Pläne zur Fortführung der Preissenkung im Schoße hat, so lange hält er mit dem Kauf zurück, und so lange kann eine Marktbelebung nicht eintreten.
Wir bitten deshalb die Regierung, an ihrem bisherigen Standpunkt festzuhalten.
Eine weitere Preissenkung wird dadurch ganz zwangsläufig in der nächsten Zeit anhalten.
Das ist direkt gefordert durch die gesamten Bedingungen der Not, unter denen wir in Deutschland stehen.
Wir werden nur berauskommen, wenn wir dem Unternehmungsgeist die Fesseln abstreifen.
Was der freie Unternehmer für die deutsche Wirtschaft auch heute noch bedeutet, das kann man vielleicht weniger klar in einer großen Stadt beobachten, aber sehr, sehr deutlich auf dem Dorfe und in den Klein- und Mittelstädten.
Da sieht man ganz klar, daß diejenigen Plätze tot sind, in denen nicht wenigstens einer oder mehrere Leute vorhanden sind, die über den nötigen Geist, den nötigen Willen und den nötigen Wagemut verfügen, um neue Unternehmungen ins Leben zu rufen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diesen Unternehmungsgeist freizumachen, ist das wichtigste Erfordernis, um die deutsche Wirtschaftsnot zu beheben.
Auch auf wirtschaftlichem Gebiete gilt ganz besonders das Wort: Höchstes Glück der Erdenkinder ist nur die Persönlichkeit.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Freiherr von Thüngen.
Freiherr von Thüngen (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es scheint wohl richtig zu sein, daß hier in diesem Hause mehr oder weniger dem Grundsatz Folge geleistet wird, sich mehr in den Haaren als in den Armen zu liegen.
(Abgeordneter Landsberg: Das ist bei Ihnen nicht so
Heiterkeit.)
Einen Augenblick!
Herr Landsberg.
Denn die bisherige Diskussion zeigt einen sehr deutlichen Gegensatz zwischen den einzelnen Interessentengruppen.
Wenn ich mit diesem Satz anfange, dürfen Sie aber nicht von mir erwarten, daß ich als Vertreter der Landwirtschaft etwa diesem Grundsatz hier im Hause untreu werden könnte.
Gerade wenn es sich um die Vertretung der Landwirt99011Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1931.
(Freiherr von Thiingen (VIY, Abgeordneter.)
M schaft und darum handelt, über den Etat des Reichswirtschaftsministeriums zu sprechen, dann müssen wir seitens der Landwirtschaft mit Bedauern feststellen, daß wir hier keinen Anlaß haben, Freudentränen zu vergießen.
Seit Jahren kämpft die deutsche Landwirtschaft um eine grundsätzliche Änderung in der Handelspolitik.
Wir müssen mit Bedauern feststellen, daß gerade in der Handelspolitik vom Reichswirtschaftsministerium ein wesentlicher Grundsatz, der für uns ausschlaggebend ist, nicht anerkannt wird.
Wir bedauern, daß der Herr Staatssekretär Trendelenburg in den Ausschußverhandlungen ausdrücklich erklärt hat, daß der Grundsatz der Meistbegünstigung nach wie vor Richtschnur für die deutsche Handelspolitik sein soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Hört!
Hört!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Ich habe nichts anderes erwartet, als daß Sie »sehr richtig« rufen.
Trotzdem bedauern wir es ganz ausdrücklich.
Ich weise nur auf die Frage des Holzes und auf die der berühmten Veredelungswirtschaft hin.
In diesen beiden Punkten ist keine Änderung möglich, wenn nicht wenigstens dieses System der Handelspolitik, der Meistbegünstigung, einigermaßen gelockert werden sollte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Einige Worte habe ich aber auch an Freunde dieses Hauses zu richten, die gar nicht weit von uns sitzen, das ist die Industrie.
Wir haben der Industrie Dank dafür zu sagen, daß sie sich in der für uns wichtigen Frage des Ostens, der Osthilfe, in den letzten Wochen und Tagen für unsere Interessen eingesetzt hat.
Wir haben aber auch mit Bedauern festzustellen, daß ein Mitglied der O) Deutschen Volkspartei, dessen Namen ich wohl gar nicht zu nennen brauche sein Name ist in der Landwirtschaft sattsam bekannt —, sich in so scharfen Worten bei den Verhandlungen im Ausschuß gegen die Landwirtschaft und ihren Einfluß im Kabinett ausgesprochen hat, daß er ausdrücklich dem Herrn Staatssekretär den Dank dafür sagt, daß er sich geaen den agrarischen und Schieleschen Einfluß im Kabinett in der Frage der Handelspolitik gewendet hat.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Er hat im Ausschuß ausdrücklich erklärt, er sei dankbar, daß der Herr Staatssekretär so tatkräftig gegen den agrarischen Einfluß innerhalb des Kabinetts eingetreten sei.
Ich sage, wir bedauern es, weil wir auf der anderen Seite bei der Landwirtschaft einsehen und wissen, daß wir in vieler Beziehung mit der Industrie zusammenzuarbeiten haben und mit ihr gemeinsame Interessen vertreten sollten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Ich bin dem Herrn Staatssekretär Trendelenburg dankbar, daß er bei seinen einführenden Worten im Hauptausschuß darauf hingewiesen hat, daß die Regierung bemüht sei, den Einfluß der Regiebetriebe auf die freie Wirtschaft einzuschränken.
Das heißt, er erkennt an, daß hier eine gewisse Konkurrenz zwischen der kommunalen Wirtschaft und der Privatwirtschaft besteht Es ist ausdrücklich festzustellen, daß es sich hier, wenn mir der Ausdruck erlaubt ist, um eine unlautere Konkurrenz handelt.
Denn diese kommunale Wirtschaft arbeitet ia mit einem bene.
Sie arbeitet mit dem bene, daß sie keine Steuern und Lasten zu zahlen hat, wie es die Privatwirtschaft tun muß.
Und es hat noch einen anderen Grund: Diese kommunale Wirtschaft entzieht (6) der Privatwirtschaft gewaltige Mengen von Kapital, das ohnedies in Deutschland nur mangelnd vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Wir sind grundsätzlich damit einverstanden, daß sich auch im Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums der Sparsamkeitsgedanke durchgesetzt hat, und daß einschneidende Sparmaßnahmen durchgeführt wurden.
Wir müssen allerdings bedauern, daß das Hum Teil auch Dinge betrifft, deren Unterstützungswürdlgkeit wir anerkennen.
Ich nenne nur das Handwerksinstitut, wo es sich darum handelt, den Mittelstand in seiner Selbständigkeit zu erhalten, den Mittelstand, den wir nächst dem Bauernstand erhalten möchten, weil er noch die einzige Möglichkeit in Deutschland ist, wo sich selbständige Existenzen bilden und erhalten können.
Wir könnten an sich auch bedauern, daß das Statistische Reichsamt von dieser Sparsamkeit betroffen worden ist.
Aber man darf auf der anderen Seite sagen: Es gibt nur wenige Menschen in Deutschland, die dieses Zahlenmaterial wirklich objektiv auszunutzen verstehen.
Nur zu oft haben wir feststellen müssen, daß dieses Material gegen unsere Interessen ausgenutzt worden ist.
Nun habe ich mich nachher etwas eingehender mit den Ausführungen zu beschäftigen, die gestern von verschiedenen Seiten gemacht worden sind.
Ich möchte mir aber vorher erlauben, noch einige Bitten und Anfragen an das Reichswirtschaftsministerium zu stellen.
Ich komme aus dem sogenannten blauweißen Ländlein, und eine Eigenart dieses blauweißen Ländleins ist, daß es sich bei der Vertretung seiner Interessen in Berlin in allen Parteien darüber einig ist, daß diese Interessen in Berlin gemeinsam durchgesetzt werden müssen.
Ich möchte in dieser Beziehung an einen Antrag der Bayerischen Volkspartei erinnern, die darum gebeten hat, zu kontrollieren, ob die Aufträge durch das Reich auch auf Bayern im richtigen Verhältnis verteilt worden sind.
Nun, meine Herren, habe ich eine Befürchtung auszusprechen, die in anderer Richtung liegt.
Es wird in letzter Zeit oft davon gesprochen, man müßte, nachdem die landwirtschaftliche Not eine internationale Angelegenheit sei, auch internationale Mittel finden, um ihr entgegenzuarbeiten.
Man denkt daran, eine internationale Agrarbank zu errichten.
Wir können uns der Befürchtung nicht erwehren, es könnten auch hier der deutschen Landwirtschaft goldene Fesseln angelegt werden, die deutsche Landwirtschaft könnte sich in den Einfluß des internationalen Kapitals begeben.
Wir stehen aber einmal auf dem Standpunkt, daß die deutsche Landwirtschaft eine nationale und keine internationale Angelegenheit ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Wir möchten jedenfalls dem Wunsche Ausdruck geben, daß in dieser Beziehung Vorsicht geübt wird.
Und da darf ich noch ein Wort zu der Preissenkungsaktion sagen, die in den letzten Monaten und Wochen viel von sich reden gemacht hat.
Wir müssen in der Landwirtschaft grundsätzlich den Standpunkt vertreten: es muß eine Preissenkungsaktion stattfinden.
Wir erkennen dabei die Ausführungen an, die mein Herr Vorredner von der Deutschen Volkspartei vorhin gemacht hat.
Wir denken dabei besonders daran, daß diese Preissenkungsaktion sich zugunsten der Preis991 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1931. lFreiherr von Thüngen (DL), Abgeordneter.)
() spanne auswirken muß, die bekanntermaßen zwischen den landwirtschaftlichen Produzentenpreisen und den übrigen Preisen in der deutschen Wirtschaft besteht.
Aber wir müssen selbstverständlich auch erklären: Solange dieser Unterschied zuungunsten der Landwirtschaft besteht und die Preise innerhalb der Landwirtschaft, an sich nicht ausreichend sind, darf sich eine Preissenkungsaktion heute auf die landwirtschaftlichen Produkte nicht auswirken.
(Zuruf von der Deutschen Landvolkpartei: Sie hat sich ja schon ausgewirkt.
Unsere Preise sind schon gesunken!)
Ja, ich sage aber gerade, das können wir nicht vertragen.
Gerade wir von der Landwirtschaft wünschen, daß diese Preissenkungsaktion sich zugunsten einer Verringerung der Preisschere auswirkt, unter der wir zu leiden haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Nun noch ein Wort zu dem Kapitel Absatzsteigerung.
Ich darf da einen besonderen Fall herausgreifen, der mir seitens meiner Heimat nahegelegt worden ist.
Man spricht heute sehr oft und mit Recht von der Absatzsteigerung und klagt über den mangelnden Absatz und die Unannehmlichkeiten, die damit verbunden sind.
Ich möchte dem Reichswirtschaftsministerium einen Fall ans Herz legen: Bei uns in unserer rein bäuerlichen Umgebung kommt es sehr oft vor, daß ein weiter Landkreis auf weite Umgebung nur eine kleine Stadt besitzt.
Der Bauer hat bekanntlich am Werktag keinen achtstündigen Arbeitstag, sondern er ist von früh bis abends beschäftigt und ist froh, wenn er nach getaner Arbeit zu Bett gehen kann.
Dieser Bauer kommt aber 0) am Sonntag in die kleine Stadt, um die kleinen Einkäufe des täglichen Bedarfs zu tätigen.
(Sehr richtig!
-bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Wir hätten den Wunsch, es sollte die Möglichkeit geschaffen werden, daß in den kleinen Läden auf den kleinen Städten, zum Beispiel nach der Sonntagskirche, ein oder zwei Stunden freigegeben werden, in denen der Bauer diese kleinen Besorgungen erledigen kann.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Wenn jemand soziale Bedenken haben sollte, so darf ich einwenden: Es handelt sich in diesem Falle doch höchstens um die Arbeit des Besitzers des Kaufladens und nicht um irgendwelche Angestellten, die etwa Sonntagsarbeiten machen müssen.
(Zuruf: Die Angestellten können Sonntags auch ein paar Stunden arbeiten!)
Ich bin überzeugt, daß es hier Vertreter gibt, die auch das meinen.
Aber ich sage: das kommt in dem Fall noch nicht einmal in Betracht auf dem Lande kommt es ja darauf an, daß das der Besitzer selber macht.
(Wortwechsel zwischen der Wirtschaftspartei und den Sozialdemokraten.)
Ich möchte diese Bitte ausgesprochen haben ich möchte das empfohlen haben beim Reichswirtschaftsministerium.
Dann habe ich noch eine Anfrage zu stellen.
Meine Damen und Herren!
Es wird von gewissen Kreisen der kleinen und mittleren Industrie der Wunsch ausgesprochen, daß das Ausfuhrverbot für Schrott und Eisen aufgehoben werden möge.
Ich möchte hierzu nichts weiter sagen, sondern mir nur die Anfrage erlauben, ob nicht für die großen Syndikate und Konzerne ein Interesse vorliegt, das diesem scheinbar berechtigten Wunsch der kleineren und mittleren Industrie entgegensteht.
Und nun, meine Damen und Herren, darf ich mich mit einigen kurzen Worten zu dem wenden, was gestern von verschiedenen Seiten ausgeführt worden ist.
Herr Kollege Tarnow hat davon gesprochen, man versuche allgemein in Deutschland) u verneinen, daß Eigenkapitalbildung vorhanden sei, man behaupte, die Investierungen in der deutschen Industrie seien vorzüglich oder gar ganz allein mit ausländischem Kapital gemacht worden.
Er hat durch eigene Zahlen nachgewiesen, daß dem nicht so ist, daß vielmehr ein beträchtlicher Teil dieser Investierungssumme, die im ganzen 65 Milliarden ausmacht, aus eigenem Kapital hergekommen ist.
Ich unterstelle, daß diese Zahlen richtig sind.
Aber es besteht doch die Tatsache, daß immerhin ein großer Teil aus dem Auslande stammt.
Die Hauptfrage bei dieser Kapitalinvestierung ist aber die, ob dieses investierte Kapital zu einem wirtschaftlichen Erfolg oder ob es zu einem wirtschaftlichen Mißerfolg geführt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Leider muß man feststellen, daß diese Investierungen zu einem wirtschaftlichen Erfolg meist nicht geführt haben.
Gerade die Gewerkschaften waren es ja, die zu einer gewissen Zeit mit besonders starker Propaganda für eine Rationalisierung der deutschen Wirtschaft und Industrie eintraten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Weil die AchtStunden-Arbeitszeit Ihnen niemals lange genug war!)
—Ich komme gleich darauf.
Die Erwartungen, die man seitens der Sozialdemokratie und der Gewerkschaften an diese Investierungen geknüpft hat, haben sich offenbar nicht erfüllt.
Denn es ist weder eine Verbilligung, noch ein Mehrabsatz, noch eine Mehrarbeit, noch irgendwie ein Aufblühen der deutschen Wirtschaft zu erkennen.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Weil dazu andere Maßregeln notwendig sind!
Zuruf von den Kommunisten: Keine Mehrarbeit )
—Wenn Sie fünf Millionen Arbeitslose Mehrarbeit nennen, mag das sein.
Aber nach meiner Meinung hat die Arbeitsgelegenheit in der deutschen Industrie abgenommen und nicht zugenommen.
Meine Damen und Herren!
Der Hauptpunkt bei dieser Rationalisierung ist doch wohl der und er ist von Regierungsseite ja auch verschiedentlich zugestanden worden —, daß die Rationalisierung in Deutschland, so wünschenswert sie vielleicht an sich war, dennoch zu einer llberrationalisierung geführt hat, so daß jedenfalls augenblicklich die Produktion infolge dieser Rationalisierung nicht mehr in einem Verhältnis zu den Absatzmöglichkeiten, zu der Nachfrage steht.
Deswegen scheint es mir auch nicht ganz richtig zu sein, wenn man aus der vorhandenen Kapitalbildung, die ja in Wirklichkeit keine Werte schafft und keine Verbesserung der Wirtschaft darstellt, den Schluß ziehen sollte, daß, weil diese Investierungen zum Teil auch mit eigenem Gelde stattgefunden haben, die Industrie imstande sei, höhere Löhne zu zahlen oder den jetzigen Lohnstand aufrechtzuerhalten.
992 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1931.
(Freiherr von Thüngen (Ol.)
Abgeordneter.)
Nun komme ich aber zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Deffauer.
Diese Ausführungen interessieren mich hauptsächlich deshalb, weil Herr Dr. Deffauer sich zum Teil auch mit der Landwirtschaft beschäftigt hat.
Wenn man gehässig sein wollte, was ich selbstverständlich Ihnen gegenüber nicht sein möchte, dann dürfte man sagen: das Interesse aller Kreise in Deutschland für die Landwirtschaft hat zweifellos zugenommen ob aber im gleichen Ausmaße das Verständnis zugenommen hat, dürfen wir von der Landwirtschaft aus füglich bezweifeln.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Herr Kollege Dr. Deffauer, Sie gehen davon aus, daß die deutsche Landwirtschaft, wie Sie berechnen, im ganzen ungefähr 4, 2 Milliarden Subventionen erhalten habe oder im Jahr erhält.
(Zurufe aus dem Zentrum.)
Sie haben dann von der Industrie gesprochen und einzelne Zahlen angeführt, aber meines Wissens nicht die Gesamtsumme genannt, (Abgeordneter Dr. Deffauer: Ja!)
die die Industrie an Subventionen erhält.
Es würde mich interessieren, wie hoch diese Gesamtsumme ist.
Sie schließen nun daraus, daß die Landwirtschaft zweifellos das erkennen wir an sehr hohe Subventionen erhalten hat, es sei unverständlich, daß es Kreise gebe, die wie Sie sich ausgedrückt haben die Landwirtschaft radikalisierten.
(Abgeordneter Dr. Deffauer: Ganz richtig!)
Sie haben dabei auf den letzten Reichslandbundtag hin (6) gewiesen.
Sie gehen, glaube ich, an einer Hauptsache vorbei.
Stellen Sie sich einmal vor: wenn jemand zum Galgen geführt wird, wenn er bereits den Strick um den Hals liegen hat, (Zuruf von den Kommunisten: wie die Erwerbslosen!)
dann ist es ihm völlig gleichgültig, ob irgendwo irgendjemand Millionen oder gar Milliarden aufgewendet hat, um seine Hinrichtung zu vermeiden.
(Zustimmung bei der Deutschen Landvolkpartei.)
So ist tatsächlich die Lage in der Landwirtschaft.
(Abgeordneter Dr. Deffauer: Nicht generell!)
Die ganzen Subventionen, die die Landwirtschaft erhalten hat, haben vielleicht verhütet, daß es der Landwirtschaft noch schlechter geht aber sie haben nicht erreicht, daß es ihr besser geht, als es ihr in den ganzen vergangenen Jahren gegangen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Landvolkpartei.
Zurufe aus der Mitte: Wie geht es denn den anderen )
Ich möchte nur feststellen, daß man aus den ge währten Subventionen nicht etwa schließen darf, als ob es der Landwirtschaft nun besonders gut gehe.
(Abgeordneter Dr. Dessauer: Das hat niemand behauptet!)
Es geht ihr noch viel schlechter als bisher.
(Wiederholte Zurufe aus der Mitte und links.)
Sie müssen dieses psychologische Moment bedenken, wenn Sie die Frage der Subventionen anschneiden.
(Erneute Zurufe aus der Mitte und links.)
Es muß einmal ausgesprochen werden: nicht eine künstliche Radikalisierung liegt bei der Landwirtschaft, auch nicht bei der nationalen Opposition und ihren Wählern vor.
(Rufe: Na, Na!)
Nein, dieser Radikalismus erklärt sich einfach aus dem Todeskampf und aus den Umständen, in die jemand kommt, der mit dem Tode ringt.
(Zurufe.)
Gewiß gebe ich Ihnen zu, daß gewisse Kreise in Deutschland diesen Todes kämpf ausnutzen, aber radikalisiert allein durch die Agitation ist das deutsche Volk nicht, sondern es handelt sich um den Todeskampf und die Todeszuckungen, die sich, je näher es dem Ende zugeht, desto katastrophaler auswirken.
(Zuruf in der Mitte: Dabei können die Nazis auch nicht helfen!)
Wenn Sie nun von uns verlangen, wir sollen innerhalb der Landwirtschaft dafür sorgen, daß sie nicht noch mehr radikalisiert wird, so können wir Ihnen nur sagen: wir sind dazu gern bereit, aber es gibt einen Augenblick im menschlichen Leben, in dem Zureden nichts mehr hilft, und das ist der Augenblick, wo man jemand zur Richtstätte führt.
(Zurufe.)
Das ist die Lage in vielen und weiten Kreisen der deutschen Landwirtschaft.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Mit Recht ist darauf hingewiesen worden, daß die Absatzkrise in der Landwirtschaft eine große Rolle spielt.
Es wurde gesagt, daß, wenn die Arbeitslosig- (v) keit in Deutschland gerinHer wäre, wenn infolgedessen die Kaufkraft stiege, damit auch mehr landwirtschaftliche Produkte gekauft würden und so die Not in der Landwirtschaft eher behoben werden könnte.
Ich will nicht bestreiten, daß das zweifellos Einwirkungen haben kann und wird.
Aber wir haben in der Landwirtschaft nicht nur eine Absatzkrise, sondern auch eine Preiskrise.
Damit komme ich auf ein wichtiges Kapitel, das ich Ihnen zahlenmäßig kurz vorführen darf: das ist die berühnite Preisschere.
Ich habe die Zahlen vom Juni 1930 vor mir, die sich, wie ich zugebe, in Einzelheiten heute geändert haben aber die Relation hat sich nicht sehr wesentlich geändert.
Der Preisindex für Industrierohprodukte betrug im Juni für Industrierohstoffe 122, für Baustoffe 153, 2, für Industriefertigwaren 151, 2, für Baukosten 172, 7, und der Preisindex für die Landwirtschaft betrug in der gleichen Zeit 109, 7 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Wir von der Landwirtschaft verlangen nicht etwa, daß sich dieser Preisindex der Industrie zu dem unsrigcn heruntersenkt.
(Abgeordneter Dr. Deffauer: Das ist inzwischen weithin geschehen!)
Wir verlangen es nicht, Herr Dr. Deffauer, sondern wir verlangen lediglich einen Ausgleich dieser Schere, und Sie können nicht erwarten, daß die deutsche Landwirtschaft Jahr für Jahr ganz erhebliche Mittel zugunsten des übrigen Teiles der deutschen Wirtschaft opfert.
(Rufe: Na!
Na!)
993 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1931.
(Freiherr von Thüngen (VI), Abgeordneter.)
(.
V) Wenn Sie von Subventionen reden, so dürfen wir auf der andern Seite darauf hinweisen, daß diese Preisschere, dieser Unterschied beim Preisindex ein Opfer darstellt, das die Landwirtschaft seit langer, langer Zeit zugunsten der übrigen Volkskreise darbringen muß.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Das hat sich so ausgewirkt, daß der Kleinbauer heute dieses Opfer in der Gestalt bringt, daß er seine Lebenshaltung zu der eines Kulis heruntergedrückt hat, und wenn Sie vom mittleren und größeren Besitz sprechen, in der Gestalt, daß dieser mittlere und größere Besitz den größten Teil seines Vermögens dahingegcben hat.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Landvolkpartei.
Zuruf von den Kommunisten: Und wie gehts dem Junker )
Ich sage Ihnen, meine Herren, bitte kontrollieren Sie einmal die Vermögensverhältnisse der sogenannten Junker!
Sie werden feststellen, daß sie heute so gut wie kein Vermögen haben.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten: Sie machen Schulden, aber leben trotzdem herrlich weiter!)
Aber bitte, denken Sie daran, wie lange das, wenn es überhaupt geschieht, weitergehen kann!
In dem Zusammenhange darf ich noch auf ein anderes hinweisen, das ist die Steuer- und Zinslast, die auf der deutschen Landwirtschaft liegt.
Es wird im allgemeinen behauptet, diese Lasten seien nicht so wesentlich, nicht so bedeutungsvoll.
Wenn Sie die Summen an sich nehmen, sind sie vielleicht nicht so bedeutungsvollaber cs kommt auf die Relation an zu den landwirt ;, schaftlichen Preisen, zu dem Wert der landwirtschaftlichen Produktion.
Die landwirtschaftliche Produktion wird auf ungefähr 11 Milliarden Mark geschätzt, der Verkaufswert dieser Produktion auf ungefähr 9 Milliarden Mark.
Demgegenüber beträgt die Steuerlast nach einer Aufstellung des Reichsfinanzministeriums für die deutsche Landwirtsckaft 900 Millionen und die Zinsenlast rund 1 Milliarde, (hört!
hört!
bei der Deutschen Landvolkpart-ei) im ganzen also zusammen rund zwei Milliarden Mark.
Diese zwei Milliarden Mark entsprechen ziemlich genau dem Verkaufspreis der gesamten deutschen Roggen-, Weizen-, Gersten- und Kartoffelernte.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Wenn Sie das einmal bitte überlegen wollen, so werden Lte nicht mehr sagen dürfen, daß die öffentlichen Lasten lediglich durch Steuern und die anderen Lasten durch Zinsen bei der Landwirtschaft nicht auf den Wirtschaftserfolg ausschlaggebend sein müßten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Ich habe hier noch eine Bitte an das Reichswirtschaftsministerium anzufügen.
Wir haben in der letzten Zeit wieder Beispiele erlebt, daß neuerdings auf die Wirtschaft Steuern gelegt worden sind.
Ich erinnere an die Biersteuer und an die Tabaksteuer.
Der Herr Neichsfinanzminister Dietrich hat damals erklärt, als man sich dagegen wehrte: »Wenn all das wahr wäre, was diejenigen Wirtschaftskreise sagen in dem Augenblick, wo man ihnen eine neue Steuer auferlegt, dann könnte es in Deutschland schon längst keine Wirtschaft mehr geben.
« Mit einer derartigen Bemerkung kann man sich leicht über die tatsächlichen Verhältnisse HinReichstag I93l 25 Sitzung.
wegsetzen.
Aber in Wirklichkeit ist cs doch ganz anders.
(0) In Wirklichkeit doch so, daß die geschätzten Mehreinnahmen durch die erhöhte Biersteuer im ersten Vierteljahr knapp 17 Prozent anstatt 40 Prozent ausgemacht haben, und dabei ist nicht berücksichtigt, daß es sich hier nicht nur um eine Minderung der geschätzten Beträge handelt, sondern daß zudem die Einkommensteuer, die Vermögensteuer, die Umsatzsteuer ebenfalls um einen erheblichen entsprechenden Betrag gekürzt wird.
Dazu kommt die vermehrte Arbeitslosigkeit.
Dazu kommt, wie es sich beim Tabakgewerbe deutlich gezeigt hat, daß eine Unzahl neuer Ausstellungen bei der Tabakindustrie stattgefunden haben, die neuerdings als Belastung auf dem Arbeitsmarkt der Unterstützungsbedürftigen in Deutschland erscheinen.
Es ist keine Übertreibung, wenn man generell bei der Steuerfrage erklärt, daß der Geldbedarf des Staates usw.
in einem erschrecklichen Ausmaß der Substanz der Privatwirtschaft entnommen wird.
Meine Damen und Herren!
Es wäre eine dankenswerte Aufgabe, wenn das Reichswirtschaftsministerium einmal als Hüter der deutschen Wirtschaft zahlenmäßig Berechnungen aufstellen würde, wieweit diese Schäden durch die falsche Steuerpolitik gehen.
Ich gebe zu, daß dieses Verlangen an das Reichswirtschaftsministerium.
Ressortschwierigkeiten hat, es würde aber zweifellos zu den Aufgaben eines Ministeriums gehören, dem die Sorge für die deutsche Wirtschaft übertragen ist.
Herr Dr. Dessauer, Sie haben den Satz aufgestellt: die Absatzstörung infolge mangelnder Kaufkraft sei größer als die mangelnde Zollwirkung.
Sie mögen bis zu einem gewissen Grade recht haben.
Aber ich darf Sie darauf hinweisen, daß die Einfuhr der sogenannten Veredelungsprodukte, die heute noch nach Deutschland (v) stattfindet, einen Wert von ungefähr 3 bis 4 Milliarden Reichsmark hat.
Nun darf ich hinzufügen, was Sie mir wahrscheinlich einwerfen: diese Einfuhr der VeredelungsProdukte nach Deutschland ist nur deswegen nötig, weil es da und dort noch nicht möglich ist, bei der deutschen Landwirtschaft so einheitliche und so große Mengen an landwirtschaftlichen Produkten zu erhalten, wie es der örtliche Bedarf, die großen Genossenschaften usw.
erfordern.
Ich gebe Ihnen das zu.
Ich sage Ihnen auch, daß seitens meiner Fraktion, seitens der Landwirtschaft, seit Jahren, was Ihnen bekannt ist, auf diesem Gebiete gearbeitet wird, wie man der Landwirtschaft in dieser Beziehung Predigt, daß in der Frage der Absatzorganisation Hilfe geschaffen werden muß.
Aber ich darf Sie auch darauf hinweisen, daß ja auch das letzten Endes wieder eine Geldfrage ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Solange die deutsche Landwirtschaft dafür kein Geld hat, kann sie auch keine Aufwendungen machen, und es ist selbstverständlich auch eine Preisfrage.
Denn wenn man der deutschen Landwirtschaft ständig von Qualitätsverbesserung erzählt, so muß damit unbedingt eine bessere Preisgestaltung verbunden sein.
Denn wie soll der Landwirt die Zinsen für die dazu notwendigen Investierungen herausbekommen, wenn er den gleichen oder gar einen schlechteren Preis bekommt, als er ihn bisher erhalten hat
Meine Damen und Herren!
Noch ein kurzes Wort über die sogenannte Kaufkrafttheorie.
Es ist richtig, daß wir auch seitens der Landwirtschaft das Interesse haben, daß die Kaufkraft in Deutschland steigt.
Aber ich darf Sie darauf hinweisen, daß diese Kaufkräftig 994 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1931.
(Freiherr Von Thüngen (DI.)
Abgeordneter.)
(ä) theorie weitgehend auch in der Wissenschaft angegriffen wird.
Der Absatz hängt offenbar nicht allein von der Kaufkraft des Publikums ab, denn es Hibt heute Länder, die bekanntermaßen reiches Publikum und viel Geld haben und in denen sich trotzdem die Absatzkrise ebenso stark, wenn nicht stärker, ausgewirkt hat wie bei uns.
Hier kommt der zweite Faktor hinzu, der in der vorhin genannten Überproduktion liegt, die aber zum Teil von der Überrationalisierung stammt.
(Abgeordneter Dr. Deffauer: Kaufkraft als obere Grenze des Absatzes!)
Herr Dr. Dessauer, Sie geben zwei Gründe an, die eine Absatzsteigerung möglich erscheinen lassen: erstens einmal der berühmte Export bei der Industrie.
Ich weiß, daß ich hier wenig Verständnis finden werde, 'denn gerade die Industrie und auch die Gewerkschaften stehen auf dem Standpunkt, daß die einzige Rettung für die deutsche Wirtschaft in einem verstärkten Export liege.
Vorhin ist die Zahl seitens eines Vertreters der Industrie genannt worden.
Ich wiederhole sie: Der Inlandabsatz der deutschen Industrie bei Kohle, Eisen, Glas und Maschinen beträgt ungefähr 89 Prozent.
Sie weisen, vielleicht mit Recht, darauf hin, daß gerade diese Spitze notwendig sei, um die deutsche Industrie rentabel wirtschaften lasten zu können.
Ich kann das nicht beurteilen und will es jedenfalls auch nicht.
(Abgeordneter Dr. Dessauer: Der Export betrifft ja wesentlich die Fertigindustrie, die Veredelungsindustrie und die Exportindustrie!)
Wollen Sie mir aber eine Frage gestatten
Es ist doch bekanntlich heute so, daß auf der ganzen Welt eine Überproduktion besteht, und daß beinahe alle (6) Länder das Bestreben haben, sich gegen die Einfuhr vom Ausland abzuschließen.
Wo wollen Sie denn bei dieser Sachlage mit der vermehrten Produktion in Deutschland, mit dem Export der deutschen Industrie hin
Dann aber darf ich den Herren der Industrie doch noch eins zu bedenken geben.
Es ist bekannt, daß ein Teil der Industrie gerade für den Export nach Rußland eintritt und sich gegen einen Zollschutz wendet mit der Begründung, sie habe einen starken Export nach Rußland.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Dessauer.)
Herr Dr. Dessauer, Sie kennen das vielleicht nicht.
Es gibt weitgehend landwirtschaftliche Maschinenindustrien, die den größten Wert legen aus ihre Geschäftsverbindungen mit Rußland.
(Abgeordneter Dr. Dessauer: Das weiß ich, Herr Kollege!)
Es darf aber doch daran erinnert werden, daß schließlich durch diesen Export nicht nur an Maschinen, sondern auch an Halbfabrikaten und ebenso an Ingenieuren dort in Rußland eine neue Industrie aufgebaut wird, die eines schönen Tages mit eigener Kraft die Industrie, durch deren Hilfe sie groß geworden ist, niedcrkvnkur-, rieren wird.
l (Abgeordneter Dr. Deffauer: Vollständig richtig!)
Weiter darf hinzugefügt werden, daß wir den FünfIahres-Plan, der heute in Rußland verfolgt wird, nicht so einschätzen wie manche andere.
Wir sind überzeugt, daß die Rüsten die Energie aufbringen werden, ihn weitestgehend durchzuführen.
Der letzte Sinn dieses Fünf-Iahres-Plans liegt doch in der Deroutierung und Niederkonkurrierung der internationalen Wirtschaft, um auf diesem Wirrwarr dann die internationale Revolution aufzubauen.
Angesichts dieses Zieles und eines nur minderen Absatzes sollte die deutsche Industrie sich doch einmal fragen, ob sie auch weiterhin auf diesen Export nach Rußland so starken Wert legen und in diesem Falle unseren Wünschen, den russischen Import völlig auszuschalten oder wenigstens einzuschränken, entgegentreten soll.
Meine Damen und Herren, damit habe ich einiges von dem hervorgehoben, was mich an den Ausführungen von Herrn Dr. Dessauer besonders interessiert hat.
Ich darf aber noch eines hinzufügen.
Herr Dr. Dessauer, Sie haben zwar gesagt, Sie erkennen die Notwendigkeit landwirtschaftlicher Subventionen gern an und wollen sie auch unterstützen, aber durch Ihre Ausführungen klang doch der Tenor: in der Hauptsache Unterstützung und Stärkung des industriellen Exports, (Abgeordneter Dr. Dessauer: Nein, nur das Gleichgewicht!)
»Subventionen für die Landwirtschaft nur nolenK vo1on8, ein Übel, das aber auf die Dauer nicht haltbar sein wird«.
Bei den landwirtschaftlichen Vertretern, die sich ja auch in Ihrer Partei und Ihrer Fraktion befinden, wird dieser Teil Ihrer Ausführungen keine reine Freude erwecken.
Meine Damen und Herren, ich habe in mancher Beziehung Dinge gesagt, die vielleicht Widerspruch oder auch Verärgerung Hervorrufen werden, die vielleicht den Eindruck erwecken, daß wir zu einseitig auf unseren eigenen Interessen bestehen.
Ich wollte keine Verärgerung erwecken, wollte Ihnen aber zeigen, daß die Not der Landwirtschaft heute noch viel größer ist, als weite Teile unseres Volkes bisher erkannt haben.
Ich will insbesondere denen, die heute an uns appellieren, die Landwirtschaft nicht zu radikalisieren, die dem Wunsche Ausdruck geben, man möge vernünftig auf die Landwirtschaft einwirken, das eine gesagt haben: wenn Sic das wollen, müssen Sie uns mehr Unterstützung leihen als bisher (sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei) denn einem Menschen, dem der Strick um den Hals gelegt ist, kann man nicht mehr zureden, er ist keiner Vernunft zugänglich, ist radikalisiert, ob er es will oder nicht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Wenn Sie wollen, daß in Deutschland ruhigere Verhältnisse eintreten, wenn Sie mit uns glauben, daß die Rettung der Landwirtschaft nicht nur eine Standesfrage, sondern in bevölkerungspolitischer, sittlicher und moralischer Beziehung eine Frage des ganzen Volkes ist, dann helfen Sie uns ein wenig mit.
Dann werden Sie am ehesten Ihrem Ziele näher kommen, wieder ruhigere Verhältnisse in Deutschland erstehen zu lassen.
(Zurufe links.)
Im anderen Falle wird die Landwirtschaft ebenso wie andere Teile des deutschen Volkes radikalisiert werden.
Wir aber werden nichts anderes tun können, als nach wie vor einzutreten für die Interessen und Ziele und die Erhaltung der deutschen Landwirtschaft.
(Bravo!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge ordnete Drewitz.
995 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1931.
(ä,) Drewitz CVD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat bei der Einbringung des Etats den Appell an dieses Haus gerichtet, mitzuarbeiten an der Lösung der Wirtschaftskrise und an der Sanierung der Reichsfinanzen.
Bei keinem Etat treten die wirtschaftlichen Gegensätze so stark in den Vordergrund wie bei dem Etat des Wirtschaftsministeriums.
In den Ausführungen der einzelnen Herren Vorredner das wird niemand bestreiten wollen fand man immer den Unterton, daß sie für eine bestimmte Interessengruppe sprachen.
Wir sind uns alle darüber einig, daß die Radikalisierung unseres politischen Lebens in erster Linie zurückzuführen ist auf die wirtschaftliche Bedrängnis, in der sich heute große Massen unseres Volkes befinden, eine Bedrängnis, in der sie sich zu Dingen verleiten lassen, die man nur bedauern kann.
Wenn wir die politischen Verhältnisse in Deutschland wieder beruhigen wollen, wenn das Vertrauen zum Staat wieder hergestellt werden soll, dann müssen wir vor allem die wirtschaftlichen Verhältnisse so meistern, daß die Mehrzahl der deutschen Staatsbürger einigermaßen erträgliche Verhältnisse für die wirtschaftliche Betätigung vorfindet.
Das geht nun aber nicht so, daß eine Berufsschicht immer die andere verdächtigt, sie stehe der Preissenkung hindernd im Wege, stehe staatsverneinend beiseite oder beanspruche die Anerkennung, daß ihre Wirtschaftsauffassung allein richtig sei.
Ich bedauere in dieser Beziehung die Ausführungen des Kollegen Dr. Dessauer sehr.
Er sprach von einer Übersetzung des Handels und einer Vergrößerung der Handelsspanne, ohne den praktischen Beweis dafür anzutreten.
Ich will nun nicht auch in den Fehler verfallen, einen Berufsstand (U) gegen den andern auszuspielen.
Ich darf aber dem Wunsch Ausdruck geben, daß die einzelnen Berufsstände in Deutschland, angefangen von der Schwerindustrie über die Landwirtschaft hinweg zur Arbeiterschaft, das gegenseitige Verständnis für die Lebensbedingungen der einzelnen Berufsschichten aufbringen mögen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich weiß, daß die grundsätzliche Auffassung über die Wirtschaftsform, ob als Privatwirtschaft oder als Gemeinwirtschaft, eine politische Weltanschauungsfrage ist, die in ihrem Endkampf noch nicht entschieden ist.
Aber solange wir eine Privatwirtschaft in Deutschland haben, solange wir damit rechnen müssen, daß die Mehrzahl der Menschen Anhänger des privatwirtschaftlichen Gedankens sind, muß sich auch die andere Richtung befleißigen, Verständnis für diese Auffassung, die die anderen vertreten, aufzubringen.
Gerade die Lösung der Wirtschaftskrise hat ja nicht nur eine wirtschaftliche Bedeutung, sondern in erster Linie eine nationale und menschliche Bedeutung.
Wehe der Regierung, die es nicht versteht, den Umschwung in den wirtschaftlichen Dingen so zu meistern, daß immer noch eine Schicht von Menschen vorhanden bleibt, die als Mittler zwischen Großkapital und Arbeit in Frage kommt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Gegensätze in unserm Volk wären nur halb so groß, die Radikalisierung im politischen Leben wäre unmöglich gewesen, wenn eine starke, wirtschaftlich gesicherte deutsche Mittelschicht vorhanden wäre, die in dem Kampf der gegensätzlichen Interessen als Mittler auftreten könnte.
Diese Frage, die ich hier angeschnitten habe, wird in nächster Zeit zur Entscheidung kommen müssen, wenn wir als Volk nicht untergehen wollen.
Ausführungen darüber zu machen, ob die privatwirtschaftliche Anschauung oder die andere Weltanschauung die Grundlage einer Volkswirtschaft sein soll, will ich mir heute ersparen.
Das ist eine Auseinandersetzung, die man anderswo vornehmen sollte.
Ich betrachte den Reichstag nicht als das Forum, Wahlversammlungsreden zu halten.
Ich will mich lediglich zu den Fragen äußern, die hier angeschnitten sind, wobei man sehr wohl eine andere Meinung haben kann, ohne seine grundsätzliche Auffassung zur Volkswirtschaft aufzugeben.
Es ist gestern und heute von den einzelnen Rednern die Frage erörtert worden, wie wir die Arbeitslosigkeit in Deutschland beheben können.
Ich behaupte, wenn wir in Deutschland nach -dem verlorenen Kriege es verstanden hätten, unserem Volke klarzumachen, daß wir neben der Leistung der Reparationen uns nicht noch mehr Ausgaben leisten können als vor dem Kriege, wenn wir den Mut gehabt hätten, die Versuche, mit wirtschaftlichen Experimenten unser Volk glücklich zu machen, zu verhindern, dann hätten wir uns manche unnötige Ausgabe ersparen können, dann hätten wir auf manche Steuer verzichten können.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Denn der großen Steuerbelastung ist es in erster Linie zuzuschreiben, daß wir heute eine solche Wirtschaftskrise haben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Daß daneben die Nationalisierung der Wirtschaft, die soziale Belastung und andere Belastungen mit dazu M) heigetragen haben, unsere Konkurrenzfähigkeit zu schwächen und zu lähmen, will ich nur nebenbei bemerken.
Aber wenn man nun die Sache so hinstellt, als ob eine Preissenkung nur möglich sei, wenn in erster Linie die Preise für die täglichen Bedarfsartikel beim letzten Verteiler gesenkt würben, und wenn man diesen Kreisen nachsagt, sie arbeiteten heute mit viel zu hohen Verdienstspannen, so muß dem widersprochen werden.
Das Statistische Reichsamt hat schon oft genug nachgewiesen, daß diese Behauptung nicht zutrifft.
Einmal steht fest, daß die Preise in den letzten zwei Jahren schon ganz gewaltig gesunken sind.
Auf der anderen Seite steht fest, daß die Handelsspanne heute größer sein muß, weil auch die Unkosten im Wirtschaftsleben heute viel höher sind, als sie vor dem Kriege gewesm sind.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Nach der Statistik steht fest, daß die Handelsspanne bei den bekannteren Markenartikeln um etwa 3 bis 4 Prozent höher ist als in der Vorkriegszeit.
Diese Erhöhung wird aber ausgeglichen, vielfach sogar mehr als ausgeglichen durch die Mehrbelastung, die heute durch Steuern, Mieten usw.
entstanden sind.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich brauche nicht einmal in erster Linie die sozialen Lasten anzuführen, sondern nur daran zu erinnern, daß Gewerbesteuer, Grundsteuer und Hauszinssteuer doch von den Gewerbetreibenden wenn ich mich so ausdrücken darf verdient werden müssen.
Auf jeder Mark Lohn, die der Gewerbetreibende zahlt, ruhen heute Lasten, die er früher gar nicht gekannt hat.
139 »9961Reichstag.
2.
',.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1931.
Drewitz (Wk), Abgeordneter.)
(ä) Mein Herr Vorredner hat durchaus recht, wenn er ausgeführt hat, daß die Preise der Landwirtschaft in keinem Verhältnis stehen zu den Preisen, die der letzte Verkäufer nehmen muß.
Woher kommt diese Erscheinung
Das Urprodukt wird weiter verarbeitet, geht durch zwei oder drei Hände, und jede hat alle die von mir benannten Steuerlasten zu tragen.
Man braucht sich nicht zu wundern, daß dadurch eine höhere Handelsspanne entsteht, als es früher der Fall gewesen ist.
Denken Sie doch nur einmal an das Lohnkonto.
Der Tariflohn ist mindestens doppelt so hoch als vor dem Kriege.
Dazu kommen all die Steuerarten und Sozialabgaben, die das Vier- bis Fünffache der entsprechenden Abgaben der Vorkriegszeit betragen.
Dazu kommt die Steigerung der Mieten seit 1925 durch die Herausnahme der gewerblichen Räume aus den Mietgesetzen.
Alles das muß hereingebracht werden, und dadurch erklärt sich die verhältnismäßig höhere Spanne.
(Abgeordneter Freybe: Erhöhte Werktarife!)
Es ist natürlich immer sehr leicht, für alles einen Sündenbock zu finden.
Bester wäre es, wenn man sich befleißigen würde, auch das nötige Verständnis für die Bevölkerunasschichten zu finden, denen man nicht selbst angehört.
Es ist hier viel von der freien Wirtschaft gesprochen worden.
Ich glaube, wir haben überhaupt keine freie Wirtschaft mehr in Deutschland.
Wir haben eine stark gebundene Wirtschaft, in der derjenige am besten das Rennen macht, der diese Bindung in der Hand hat, während derjenige am schlimmsten daran ist, der sie bezahlen muß.
Das spielt nicht nur bei der Preisgestaltung der Rohstoffe und der anderen Produkte eine Rolle, sondern die gebundene Wirtschaft (8) mächt sich auch im Lohnsystem geltend, im Tarifwesen, das wir früher auch nicht gekannt haben.
Solange man Tarifverträge macht, nach denen der junge Arbeiter denselben Lohn bekommt wie der ältere, braucht man sich nicht zu wundern, wenn sich das zuungunsten der Arbeiter auswirkt.
Wenn heute soundso viel ältere Angestellte nicht mehr unterkommen, so liegt das sehr einfach daran, daß das Tarissystem manchen Arbeitgeber davon abhält, diese Leute einzustellen.
Ich kann ja verstehen, daß die Linke an diesem Gedanken der starren Tarifverträge festhält, aber man sollte doch einsehen, daß man der Arbeiterschaft mehr dient, wenn man nicht starr an dem bisherigen System festhält.
Meine Damen und Herren!
Auf der anderen Seite ist festzustellen, daß bei allen diesen Streitiakeiten die mittelständlerische Wirtschaft immer als Stiefkind in der Gesetzgebung behandelt wird.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Man schimpft immer auf den, der nicht da ist.
So ist es auch bei der Preissenkungsaktion gewesen, obwohl feststeht, daß die anderen auch nicht billiger sein können.
Ich behaupte sogar, daß die Handelsspanne beim kleingewerblichen Mittelstand viel niedriger als bei den Großbetrieben ist, weil im Betrieb des kleingewerblichen Mittelstandes die Arbeit der Familienmitglieder überhaupt nicht in Anrechnung gebracht wird (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) und in der Regel der achtstündige Arbeitstag auch nicht in Frage kommt, sondern die Dienstbereitschaft am Kunden von morgens 8 Uhr bis abenos um 7 für die Familienmitglieder das Gegebene ist.
Auf der anderen Seite kann man mit Recht den Vor Wurf erheben, daß die heutige Gesetzgebung in jeder Weise die wirtschaftlich starken Kräfte begünstigt hat.
Ich will nicht von den Subventionen reden, die der Industrie oder der Landwirtschaft gegeben worden sind.
Bei der Landwirtschaft wird jeder zugeben müssen, daß diese sich auf Grund unserer verkehrten Wirtschaftspolitik der Nachkriegszeit in der größten Notlage befindet.
Bei dieser Gelegenheit darf ich bemerken, daß wir von der Reichspartei des deutschen Mittelstandes ehrlich gewillt waren, daran mitzuarbeiten, der Landwirtschaft zu helfen.
Die Landwirtschaft soll aber bei all ihren Forderungen und Wünschen auf größere Berücksichtigung auch immer daran denken, daß sie bei der Umstellung nicht dazu übergehen darf, den gewerblichen Mittelstand als Verteiler auszuschalten.
Wenn sie die Bundesgenossenschaft der städtischen Bevölkerung behalten will, dann muß sie auch bei ihren Maßnahmen und all ihren Forderungen darauf Rücksicht nehmen.
Es muß aber auch einmal gesagt werden, daß die Gesetzgebung allein der Landwirtschaft nicht helfen kann.
Nicht allein hohe Zölle nützen der Landwirtschaft, sondern die Landwirtschaft muß sich von sich aus befleißigen, ihren Absatz zu regeln, daß sie von selbst höhere Preise erzielt.
Ich hatte letzthin Gelegenheit, in einer landwirtschaftlichen Versuchsanstalt am Rhein zu sehen, wie die Sortierung der Waren vorgenommen wird.
Durch geschickte Aufmachung und Verpackung sieht die Ware wunderbar aus, und der Handel zahlt dann ganz andere Preise dafür.
Hier ist doch der Beweis dafür erbracht, daß es nur eine Frage der Organisation ist, der Landwirtschaft bessere Preise zu verschaffen.
Es geht also nicht nur immer mit hohen Zollmauern oder mit Monopolen, wie es gedacht ist.
Wir werden uns daher den Forderungen nach neuen Monopolen widersetzen, die dazu führen, den freien Handel auszuschalten.
Wir sind uns aber auch darüber klar, daß die Entwicklung unserer Volkswirtschaft in Deutschland, so wie sie jetzt ist, in andere Bahnen gelenkt werden muß.
Richtig ist, daß sich die Verkaufsstellen an und für sich vermehrt haben, aber nicht durch einzelne Menschen, sondern durch die Ausbreitung der Warenhaus- und Filialbetriebe und Konsumvereine.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Dagegen ist eine Vermehrung der Einzelexistenzen leider nicht eingetreten.
Da nun die Warenhausbetriebe und Konzernvereinigungen, daneben noch die Werkskonsumanflalten sich um den Absatz, der überhaupt möglich ist, streiten, erleben wir es natürlich, daß diese vorwiegend den Umsatz an sich reißen und die übrigbleibenden Kleinhändler des gewerblichen Mittelstandes in ihren Lebensbedingungen immer mehr beeinträchtigt werden.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Hier hat die Regierung die Aufgabe, den sozialen Ausgleich herbeizuführen.
Hier hat die Regierung die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß eine Vernichtung des gewerblichen Mittelstandes verhindert wird.
Wir könnten aber ohne weiteres eine Übersetzung im Verteilungsprozeß verhindern.
Ich denke nur an das Kapitel Straßenhandel, Handel im Umherziehen, Wanderlager usw.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
997 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1931.
Drewitz (Vk), Abgeordneter.)
Darf doch heute jeder mit dem Wagen durch die Straßen ziehen.
In den einzelnen Großstädten Deutschlands haben wir Tausende von Straßenhändlern mehr als früher.
Keine Regierung und keine Gesetzgebung hindern hier die Übersetzung im Berteilungsprozeß.
Wenn hier der Hebel angesetzt würde, würde der Vorwurf der Übersetzung im Verteilungsprozeß sehr bald ein Ende nehmen.
Vielleicht darf ich bei dieser Gelegenheit noch auf einige Spezialfragen eingehen, die beim Reichswirtschaftsministerium immer eine Nolle gespielt haben.
In jedem Jahre haben in den einzelnen Fraktionen die Kollegen, die zum deutschen Mittelstand gehören, bei der Beratung des Etats des Reichswirtschaftsministeriums immer wieder alle Forderungen gestellt, die wir im Interesse der Erhaltung der deutschen Mittelschicht glauben stellen zu müssen, allerdings immer wieder mit negativem Erfolg.
Wenn die Regierung in der jetzigen Zeit größter wirtschaftlicher Not falls die Zeitungsnachrichten stimmen die Absicht hat, während der Vertagung des Reichstags ein durchgreifendes Reformprogramm auszuarbeiten, so möchte ich ihr den Wunsch mit auf den Weg geben, in dieses Reformprogramm alle Forderungen des Mittelstandes einzubeziehen.
Wir haben in diesem Hause fast jedes Fahr dieselben Anträge gestellt, immer mit dem Ergebnis, daß alles beim alten geblieben ist.
Am dringlichsten sind die Forderungen auf Verbot des Zugabewesens, Änderung der Reichsgewerbeordnung und des Handelsgesetzbuchs, Bekämpfung des Straßenhandels usw.
Ich will auf diese Einzelheiten nicht eingehen und möchte die Regierung nur.
darum ersuchen, hier den Mittelstand nickt zu ver (L ssen.
Eine grundsätzliche Bemerkung darf ick mir noch erlauben.
Ich habe vorhin, wie ich glaube, mit Recht gesagt: Wir meistern die Wirtschaftskrise nur dann, wenn es uns gelingt, der Mehrzahl der deutschen Staatsbürger wieder bessere wirtschaftliche Verhältnisse zu geben.
Diese grundsätzliche Einstellung wird allerdings bei den Kreisen auf Widerspruch stoßen, die sich nicht zu der wirtschaftlichen Freiheit des einzelnen bekennen.
Ich behaupte: Wir kommen aus der Wirtschaftskrise nur dann heraus, wenn es gelingt, die Steuerlasten von der deutschen Wirtschaft zu nehmen, die sie in den letzten 12 Jahren willig getragen hat.
Heute weiß jeder, daß wir am Ende unserer wirtschaftlichen Kraft sind, daß man der deutschen Wirtschaft keine höhere Belastung mehr zumuten darf.
Der Herr Reichskanzler und der Herr Reichsfinanzminister haben bei ihren Etatreden darauf aufmerksam gemacht, daß von neuen Steuern keine Rede mehr sein könne.
Ich fürchte, wir werden dabei nicht zurecht kommen denn es steht fest, daß der Etat nur dann balanziert, wenn der Fehlbetrag durch eine Anleihe oder andere Einnahmequellen gedeckt wird.
Auf die Dauer geht es aber nicht, daß wir borgen, sondern wir müssen den Mut aufbringen, jenes große Reformwerk der Steuerreform, der Reform der Verwaltung, der Vereinfachung und des Abbaus der Verwaltung in dem Sinne zu beginnen, daß wir mit weniger Kräften auskommen.
Das wird nur möglich sein, wenn Sie in diesem Hause den Mut haben, alle jene Gesetze zu revidierm, die wir uns in den letzten Jahren der Nachkriegszeit hier geleistet haben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Dann werden wir den Widerstand bekommen.
Wir (0) werden sehen, daß diese oder jene Partei aus ihrer grundsätzlichen Einstellung zu diesen Gesetzen nicht dazu bereit sein wird.
Bringen wir aber diesen Mut nicht auf, so ist alles, was wir heute machen, nur ein Palliativmittelchen, und der Ansatz, den der Herr Reichskanzler zur Senkung der Ausgaben und zu einer durchgreifenden Sanierung der Reichsfinanzen gemacht hat, wird ein schüchterner Versuch bleiben, wenn er nicht den radikalen Weg einschlägt, ohne auf die Widersprüche des Parlaments zu achten, nämlich all das zu revidieren, was wir uns in den letzten Jahren hier an gesetzgeberischer Arbeit geleistet haben, und was die hohen Ausgaben verursacht hat.
Man kann darüber denken, wie man will, und ich will das Kind nicht mit dem Bade ausschütten eines aber steht heute jedenfalls fest: Die Gesetze, die wir in den letzten sechs Jahren gemacht haben, find in der gegenwärtigen Form nicht mehr aufrechtzuerhalten.
(Zuruf links.)
Wenn Sie sagen: »wenn Ihnen das nicht paßt«, dann ist die Frage damit nicht gelöst.
Hier ist so oft davon die Rede gewesen, man soll mitarbeiten.
Wenn man sich dazu bereit erklärt, dann muß man auch auf unsere Anregungen eingehen.
Von Ihnen kann ich das nicht erwarten.
Wir sind dazu bereit, erwartm aber von allen Parteien des Hauses, daß sie nicht nur an ihre Interessentenkreise denken, sondern auch Rücksicht nehmen auf die deutsche Mittelschicht, die gerne mitarbeiten will im neuen Staat, den das heutige Deutschland verkörpert.
Dann müssen wir aber verlangen, daß dieser Staat im gleichen Maße auch unsere Interessen wahrt im Rahmen der Allgemeinheit.
1 (v) (Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bausch.
Bausch (OtirSV), Abgeordneter: Meine Frauen und Herren!
Wir haben die Zusage der Regierung begrüßt, in Zeitkürze ein Gesetz zum Zwecke der Regelung des Bausparkassenwesens vorzulegen.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Ich will es mir versagen, auf die Bedeutung eines solchen Gesetzes näher einzugehen.
Dazu wird noch später Gelegenheit gegeben sein.
Für die Vorberatung und für die Vorarbeiten für dieses Gesetz im Rahmen des Reichswirtschaftsministeriums möchte ich nur einige Anregungen geben.
Vor allem möchte ich darum bitten, daß bei der Vorberatung des Gesetzes und vor der endgültigen Fassung des Entwurfs die Vertreter der verschiedensten Bauspargenossenschaften und Bausparkassen gehört werben.
Es sollte unter allen Umständen die große und reiche Erfahrung der führenden Männer des Bausparwesens ausgewertet werden.
Sodann darf das Gesetz unter keinen Umständen eine Monopolstellung für eine einzige Bausparkasse oder für eine bestimmte Kategorie derselben sichern.
Wie im sonstigen Wirtschaftsleben, so ist es auch auf dem Gebiete des Zwecksparens: der freie Wettbewerb und eine scharfe Konkurrenz sind überaus heilsam.
Dieser freie Wettbewerb soll durch das Gesetz nicht unterbunden werden.
998 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1931.
(Bausch (6 M V), Abgeordneter.)
t) Zum Dritten muß das Gesetz die Möglichkeit für den ungehemmten Übergang einer Bausparkasse von der Genossenschaftsform zu einer zweckmäßigeren Form sichern.
Was die Vergebung der Aufträge der Reichsverwaltung anbelangt, so können wir den Antrag nur warm unterstützen, den die Herren Kollegen Leicht u. Gen. gestellt haben.
Wir müssen dringend darum bitten, daß die Länder, insbesondere Süddeutschland, nicht in der Zuweisung von Aufträgen irgendwie benachteiligt werden.
Wenn die in dem Antrag Leicht u. Gen. gegebenen Anregungen berücksichtigt werden, so wird es nicht mehr so leicht vorkommen, daß Unruhen und Mißstimmungen über Benachteiligungen bei der Zuweisung von Aufträgen entstehen, wie dies in letzter Zeit der Fall war.
Uber die Ursachen der allgemeinen Krisis, in der Deutschland, in der ganz Europa, in der fast die ganze Welt mitten drin steht, hat man gestern und heute viel geredet.
Es scheint inir aber, daß eine der Hauptursachen noch viel zuwenig genannt worden ist.
Ich bin der Auffassung, daß eine der Hauptursachen für die allgemeine Weltwirtschaftskrisis im Versailler Vertrag und in den auf ihn aufgebauten Verträgen zur Verteilung der Kriegslasten zu suchen ist.
Diese Verträge haben vorneweg in politischer Beziehung ein vollständiges Chaos geschaffen.
Vor einigen Tagen ist von dieser Stelle aus die Behauptung aufgestellt worden, durch den Völkerbund und ähnliche Bestrebungen seien die Kriege wesentlich vermindert, ja vollständig ausgeschaltet worden.
Ich habe mich sehr über diese Behauptung gewundert.
Vor einigen Tagen las ich eine Aufstellung über die sämtlichen Kriege, die seit dem tL) Spätjahr 1918 auf der ganzen Welt geführt worden sind.
In dieser Aufstellung wurde nachgewiesen, daß eigentlich in keinem einzigen Monat in all diesen Jahren kein Krieg auf der Welt geführt worden ist.
(Hört!
Hört!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Was sollen wir angesichts dieser Tatsachen mit all den schönen Reden von dem neuen Gemeinschaftsgefühl, welche wir auch von dem Herrn Außenminister gehört haben, anfangen
Ganz ähnlich liegen die Dinge auf dem Gebiete der Wirtschaft.
Hier tobt sich der Krieg mit anderen Mitteln ganz ungehemmt aus.
Ein führender Engländer hat schon im Jahre 1923 auf einem großen amerikanischen Iuristenkongreß gesagt, Wilson, der doch eigentlich von den edelsten Motiven geleitet worden wäre ich will mich darüber nicht näher auslasten —, habe die Weltwirtschaft in ein Chaos hineingestürzt.
Der Mann sagte ferner, die Welt werde nicht am Leben bleiben, wenn diese Verträge nicht geändert würden.
Nach den Zeitungsberichten, die gestern bekannt wurden, steht nun auch England mitten in einer schweren finanziellen Krisis.
Ob wohl die Väter des Versailler Vertrags endlich zur Vernunft und zu der Erkenntnis kommen werden, daß eine Änderung der jetzigen Zustände nur dadurch erfolgen kann, daß man sämtliche Verträge wenigstens nach denjenigen Grundsätzen revidiert, die von dem Präsidenten der Vereinigten Staaten von Nordamerika im Herbst des Jahres 1918 aufgestellt worden sind, jenen Grundsätzen, auf Grund deren dann Deutschland die Waffen niedergelegt hat
Eine weitere Ursache dieser katastrophalen Krisis liegt zweifellos in der steigenden Kaufkraft des Goldes.
Die Zahl der führenden Volkswirtschaftler, welche die absolute Bindung der Währung an den Goldpreis für verfehlt halten, ist im stetigen Wachsen begriffen.
Die überschnell durchgeführten Rationalisierungsmaßnahmen haben nach dem Urteil des Institutes für Konjunkturforschung mehr als 2 Millionen Menschen aus dem Arbeitsprozeß ausgeschaltet.
(Hört!
Hört!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Alle diese Ursachen greifen ineinander.
Alle diese Ursachen haben dazu geführt, daß unzählige unserer Volksgenoffen ohne Brot und ohne Arbeit sind.
Es liegt sehr nahe, daß inan sich die ernsthaftesten Gedanken darüber macht, wie man denn nun diesen Notständen beikommen kann.
Was diese verschiedenen Vorschläge zur Besserung der Notstände, zur Linderung der Wirtschaftskrise, zur Beseitigung der Arbeitslosigkeit anlangt, so scheint uns der Vorschlag eines allgemeinen und generellen Abbaues der Löhne noch das am wenigsten geeignete Mittel zur Besserung der Wirtschaftskrise zu sein.
(Sehr wahr!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Wir teilen zwar durchaus die Auffassung, der in der letzten Woche der Herr Reichsarbeitsminister Ausdruck gegeben hat, daß nämlich der Staat im Falle einer so schweren Wirtschaftskrise die Löhne nicht mit Mitteln der Staatsmacht starr festhalten kann.
Dazu hat er nicht die Macht) wer diese Forderung erhebt, der müßte auch gleichzeitig dem Staat die Mittel an die Hand geben, um sämtliche Wirtschaftsbetriebe in eigene Regie zu übernehmen.
Ebensowenig kann der Staat die Regelung der Löhne dem freien Spiel der Kräfte überlassen.
Auch das würde zu einer allgemeinen wirtschaftlichen und sozialen Anarchie führen.
1 (v) Wir halten den vom Reichsarbeitsminister bezeichneten Weg des mäßigenden und regulierenden, ausgleichenden Eingreifens des Staates in die Lohnkämpfe für das richtigste.
Sicher wäre ohne dieses Eingreifen des Staates bei den letzten schweren Kämpfen im Ruhrgebiet die Arbeiterschaft unverhältnismäßig viel schlechter weggekommen, als es durch das Eingreifen des Staates der Fall war.
(Sehr wahr!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Die Herren der Wirtschaft sollten im übrigen nicht übersehen, daß der Arbeitnehmer keine Ware ist, die man wie andere Faktoren der Produktion in Rechnung stellen kann.
Ungeheuer viel hängt von der geistigen Einstellung des Arbeiters zur Arbeit ab.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Für die Regel muß gesagt werden, daß Lohnsenkungen erst dann eintreten sollten, wenn sich die Kaufkraft entsprechend erhöht hat, so daß nicht der Reallohn, sondern nur der Nominallohn gesenkt werden muß.
(Sehr gut!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Erfreulich ist es auch, daß neuerdings in führenden Kreisen der Arbeitgeber dem Problem der Arbeitsteilung mehr Bedeutung zugemessen wird.
Die Arbeitszeitverkürzung wird nicht mehr so radikal abgelehnt, wie das noch bis vor kurzem der Fall wahr.
Mehr als ein Wirtschaftler ist unter dem Druck der ungeheuren Not und der sozialen Spannungen zu der Erkenntnis gekommen, daß, solange nun einmal weniger Arbeit vorhanden ist, diese wenige Arbeit auf die Zahl der Arbeitsuchenden so weit als möglich verteilt werden Reichstag.
H.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1931.
(Bausch (6 dr V), Abgeordneter.)
M muß.
Sehr ernst zu erwägen ist der Gedanke einer Einführung eines Schiedsgerichts, das überall, wo die Arbeitszeitverkürzung von einer Seite her, also etwa von der Arbeitnehmerseite her gewünscht wird, durch obligatorisches Spruchverfahren die andere Seite dazu anzuhalten hat, dieser Arbeitszeitverkürzung zuzustimmen.
In jedem Falle muß in der Frage der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit irgend etwas geschehen.
Meine Herren, Sie wissen alle, wie es ist, welche Stimmen man hört, wenn man ins Land hinauskommt und dort die Nöte und Klagen der Erwerbslosen und ihrer Angehörigen mit anhört.
Es sind geradezu verzweifelte Stimmen, die draußen an unser Ohr klingen.
Eine allgemeine völlige Hoffnungslosigkeit greift immer Platz.
Wir halten es für eine Selbstverständlichkeit, die aber leider ausgesprochen werden muß, daß jeder Volksgenosse, der Brot und Arbeit hat, sich solidarisch verhaftet wissen muß mit jedem anderen, der kein Brot und keine Arbeit hat.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Wir möchten der dringenden Hoffnung Ausdruck geben, daß die von der Reichsregierung eingesetzte Kommission nicht in theoretischen Beratungen steckenbleibt, sondern in kürzester Zeit zu praktischen Vorschlägen kommt, die, wenn es nicht anders geht, auch mit außerordentlichen Mitteln verwirklicht werden müssen.
(Zustimmung beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Größere Bedeutung als dem Lohnabbau kommt zweifellos dem Preisabbau zu.
Der Zwischenhandel ist heute in Deutschland übersetzt das kann kein ernsthaft denkender Mensch bestreiten.
(Sehr wahr!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Die Indexziffern der Groß- und Kleinhandelspreise sprechen eine deutliche Sprache.
Wir sind auch nicht überzeugt davon, daß die jetzt bestehenden Sollzinssätze der Sparkassen und Banken so bleiben müssen, wie sie heute sind.
Die Bankleute versuchen zwar, uns andauernd den Beweis zu erbringen, daß diese Zinssätze eine Notwendigkeit sind.
Aber ich muß gestehen, daß ich den Versuchen, diese Notwendigkeit nachzuweisen, immer skeptisch gegenübergestanden habe.
Die Reichsregierung sollte jedenfalls kein Mittel unversucht lassen, um regulierend auch auf die Zinssätze einzuwirken.
Die stärkste Hemmung gegen den Preisabbau wird zweifellos von den Großmächten der Wirtschaft, von den Kartellen, Monopolen, Syndikaten und ähnlichen Gebilden ausgeübt.
Ich bin weit davon entfernt, die volkswirtschaftliche Bedeutung von Kartellen und Monopolen zu unterschätzen.
Solange diese Wirtschaftsgebilde der organisierten Wirtschaft den berechtigten Anspruch auf sichere und nützliche Abmachungen gewährleisten, solange sie den Zweck haben, die Erzeugung zu vereinfachen und damit zu verbilligen, sind sicher diese Kartelle und ähnliche Wirtschaftsgebilde durchaus berechtigt.
Aber wie steht es denn in Wirklichkeit
Tatsächlich wirken sich doch die Kartelle und Syndikate weithin in gegenteiligem Sinne aus.
Diese Gebilde sehen ihre Hauptaufgabe und ihre Hauptbetätigung vielfach darin, die Preise hochzuhalten.
Die un999 bequemen Konkurrenten werden brutal totgedrückt.
(O) Neue Erfindungen, die den Arbeitsprozeß verbilligen könnten, werden aufgekauft, dann läßt man sie unverwertet liegen.
Die 60 großen bekannten Riesengesellschaften des Geld-, Industrie- und Verkehrswesens üben eine monopolistische Beeinflussung der Preise aus.
Dazu kommen noch mehr als 2000 Produktions- und Handelskartelle, welche auch auf Markt- und Preisbeherrschung ausgehen.
Wenn behauptet wird, daß diese Kartelle eine gleichmäßige und gute Wirtschaftsführung sowie eine gute Marktversorgung garantierenso muß gesagt werden, daß das vielfach nicht der Fall ist.
L-ic garantieren auch in Zeiten niedergehender Konjunktur gleichmäßige Gewinne.
Preissenkungen werden verhindert.
Die Last der rückläufigen Konjunktur wird vielfach durch Stillegungen und Entlassungen auf den Arbeiter gelegt.
(Rufe beim Christlich-Sozialen Volksdienst und in der Mitte: Sehr richtig!)
Der Konsument wird in ungebührlicher Weise belastet.
Der letzte Sinn der kapitalistischen Wirtschaftsordnung wird zum Unsinn gemacht.
Die Gesetze von Angebot und Nachfrage werden ausgeschaltet.
Die Dinge des täglichen Gebrauchs und die Lebensmittel müssen mit künstlich überhöhten Preisen bezahlt werden.
Gestern wurde hier durch einen Zwischenruf der Meinung Ausdruck gegeben, daß es ja nicht nur die Kartelle, sondern auch die Gewerkschaften seien, die durch ihre starre Lohnpolitik einen Zwang auf die Wirtschaft ausübten.
Selbstverständlich ich sagte es ja eben kann man nicht die Löhne in Zeiten rückgängiger Konjunktur starr festhalten.
Das wollen auch wir nicht.
Aber es darf doch die Frage gestellt werden: lv) Wo sind denn irgendwie in Deutschland in den letzten Jahren, auch nur im letzten halben Jahr die Löhne gleichgeblieben
Wo sind sie denn starr festgehalten worden
Sie sind doch fast auf der ganzen Linie gesenkt worden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wie steht es aber andererseits mit den Kartellpreisen und mit den Preisen der Markenartikel
(Zuruf von den Kommunisten: Sehr richtig!)
Wenn diese Preise auch nur annähernd so elastisch Hewesen wären, wie es die Löhne der Arbeiter tatsächlich gewesen sind, dann wollten wir wohl zufrieden sein.
Der jetzige Zustand ist jedenfalls durchaus unhaltbar.
Nicht nur die breitesten Massen der Konsumenten und des arbeitenden Volkes, auch der Mittelstand und insbesondere auch die Landwirtschaft leiden unter diesen Zuständen.
Die Regierung müßte viel mehr, als das bis jetzt der Fall war, von der Kartellverordnung vom 2.
November 1923 Gebrauch machen und darüber hinaus diese Verordnung verschärfen.
Die Vorschläge des Salzburger Iuristentages, der sich ausführlich zu dieser Kartellfrage ausgesprochen hat, befriedigen durchaus nicht voll.
Der Iuristentag hat sich mehr oder weniger verklausuliert für eine Reprivatisierung des Kartellwesens ausgesprochen.
Hier können wir nicht mitmachen.
Wir sind der Auffassung, daß die Machtmittel des Staates gegenüber den Kartellen verstärkt werden müssen.
Wir haben deshalb auf Nr.
69 der Drucksachen einen Antrag gestellt, um dessen Annahme wir bitten.
1000 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1931.
(Bausch (Ldr V), Abgeordneter.)
(L) Von entscheidender Bedeutung für die Behebung der Wirschaftskrise scheint mir die Belebung des inneren Marktes durch Stärkung der Landwirtschaft zu sein.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
(Man hat es in städtischen Kreisen und in den Kreisen!
der Konsumenten weithin fast vergessen, daß die soziale Frage heute nicht nur eine Arbeiterfrage, sondern auch eine Bauernfrage ist.
(Erneute Zustimmung.)
Gehen Sie bitte einmal, meine Herren, in die Häuser und Gehöfte unserer süddeutschen Kleinbauern und sehen Sie sich an, wie diese unsere Volksgenoffen sich schinden und Plagen müssen, ohne für eine 10- und 14stündige Arbeit einen auch nur einigermaßen angemessenen Lohn zu bekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dabei ist wahrscheinlich der landwirtschaftliche Kleinbetrieb noch besser gestellt als der Großbetrieb.
Ich fürchte, daß diese Bauern, wenn sie hier im Reichstag anwesend gewesen wären, die Zahlen, die Herr Kollege j Dr. Deffauer gestern genannt hat, mit etwas gemischten Gefühlen angehört hätten.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Was sollen sie mit diesen Zahlen anfangen, wenn sie (gar keine Frucht ihrer Arbeit und keinen Wirtschafts-!
erfolg sehen, wenn die Landwirtschaft einfach nicht mehr rentiert
Ich glaube nicht, daß von dieser Seite her, durch ein Operieren mit Zahlen, der Landwirtschaft sehr aus der Not herausgeholfen werden kann.
Ich ver-!
urteile selbstverständlich die Haltung gewisser Vertreter (der Landwirtschaft, die das gesamte Staats- und Volks- leben lediglich von ihrem engbegrenzten Interessenstand-!
vunkt aus beurteilen.
Nur derjenige Vertreter der Landwirtschaft wird seinem Stande auf die Dauer nnt Erfolg dienen können, der für die Lebensinteressen an- I derer Stände ebensoviel Verständnis wie für seine eigenen hat.
(Bravo!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Aber ich weiß, wie furchtbar es auch auf den Landwirt wirkt, wenn ihm auch heute noch vielfach, sobald er seine berechtigten Forderungen auf Schutz seines Standes vertritt, von städtischen Kreisen der Vorwurf gemacht wird, er sei ein Zollwucherer und ein Hungerzöllner.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Vvlksdienst.)
Die Zahlen, die der Herr Abgeordnete Dr. Deffauer gestern angeführt hat, kann ich nicht für durchaus richtig halten.
Schon was den Wert der landwirtschaftlichen Erzeugnisse anlangt, so ist man bisher weithin zu anderen Ziffern gekommen.
Im Jahre 1908 wurde die gesamte Produktion der deutschen Industrie auf rund 10 Milliarden Mark, die der deutschen Landwirtschaft auf rund 10, 5 Milliarden Mark berechnet.
Im!
Jahre 1906 wurde allein der Wert der Milcherzeugung auf 2642 Millionen Mark berechnet, während sich der!
Wert der sämtlichen Bcrgwerkserzeugnisse im gleichen (Zeitraum auf nur 1637 Millionen Mark belief.
Nach!
einer anderen Berechnung stand in den Jahren 1911 bis 1913 in der Landwirtschaft einer Erzeugung von 12 Milliarden Mark eine Erzeugung von 13 Milliarden Mark in Bergbau und Industrie gegenüber.
Ich glaube nicht, daß sich seit dieser Zeit die Verhältnisse so radikal geändert haben, wie das nach den Zahlen des Herrn Abgeordneten Dr. Deffauer der Fall sein müßte.
Zu (e, solchen Zahlen kann man vielmehr nur dann kommen, wenn man den gesamten Wert des Eigenverbrauchs der Landwirtschaft von der gesamten Produktion abzieht.
(Abgeordneter Dr. Deffauer: Das habe ich bei beiden, bei Landwirtschaft und Industrie, ausdrücklich gesagt!)
Dann ergibt sich allerdings ein ganz anderes, aber nach meiner Auffassung doch ein etwas schiefes Bild.
Jedenfalls glaube ich, daß auch heute noch in diesen Zeiten der alte Spruch Geltung hat: »Hat der Bauer Geld, so hat 's die ganze Welt!
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Wir haben allen Anlaß, die Konsequenzen aus diesem alten lehrreichen Spruch zu ziehen.
Wir begrüßen es deshalb, daß sich die Reichsregierung so weitgehend bemüht hat, der Not der Landwirtschaft abzuhelfen.
Es wäre sicher kein berechtigter Vorwurf, wenn man der derzeitigen Reichsregierung etwa vorwerfen wollte, sie hätte in bezug auf die Vertretung der lebenswichtigen Interessen der Landwirtschaft etwas versäumt.
Wir möchten, daß die Reichsregierung in dieser Richtung auch in Zukunft fortfährt.
Wir möchten die Regierung bitten, daß sie sich mit größtem Nachdruck der Interessen der Landwirtschaft annimmt.
Daraus ergeben sich aber auch Verpflichtungen für die politischen Vertreter des Bauerntums.
Der Bauernvertreter dient der Landwirtschaft schlecht, der sich jetzt abseits stellt und sich dem Radikalismus in die Arme wirft.
Die Vorschläge des Führers der Deutschnationalen Partei zur Behebung der Not der Landwirtschaft sind von den berufenen Vertretern der Landwirtschaft fast geschloffen abgelehnt worden.
Die Rezepte der Nationalsozialisten sind zu verschiedenartig, als daß man zu ihnen Vertrauen haben könnte.
Sie versprechen den Bauern höhere Preise, den Arbeitern billige Lebensmittel, den Beamten höhere Gehälter, und beim Mittelstand schimpfen sie darüber, daß die Beamten den Staat fressen.
Sie sagen jedem, was jeder gern hört.
Ein Bauer, der diesen Schönrednern nachläuft, dient wahrhaftig seinem Stande nicht.
Aufs ganze gesehen, scheint es uns notwendig zu sein, darauf hinzuarbeiten, daß unser Volk das, was es an Nahrungs- und Gebrauchsartikeln in der Hauptsache braucht, selbst erzeugt.
Wir haben allen Anlaß, der immer mehr fortschreitenden Verflechtung der Weltwirtschaft entgegenzutreten.
Unsere Wirtschaftspolitik muß mehr als bisher in den Dienst einer nationalen Wirtschaft gestellt werden.
Staat und Volk sind Größen, die man auch in der Wirtschaft nicht negieren kann.
Dabei weiß ich ganz genau, daß eine vollständige nationalwirtschaftliche Autarkie nicht möglich ist.
Wir werden in Deutschland wohl immer Baumwolle, Kautschuk und ähnliche Artikel einführen müssen, weil sie sich bei uns nicht erzeugen lassen.
Für den Tausch bleibt immer noch genug übrig.
Was in einem Klima nicht wächst, gedeiht in einem anderen.
Die Güter der Erde sind dazu da, allen zugänglich gemacht zu werden.
Aber übersehen wir doch nicht die Gefahr der Weltwirtschaft!
Denken wir doch daran, daß vielleicht einer der wichtigsten Gründe zum Weltkrieg ein wirtschaftlicher war!
Deutschland war für England der lebengefährdende Konkurrent auf dem Weltmarkt, weil England seine Landwirtschaft aufgegeben hatte.
Die vollReichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1931.
1001 (Bausch (OkrSV), Abgeordneter.)
(ä) händige Planlosigkeit in der weltwirtschaftlichen Gütererzengung führt nicht nur zur wirtschaftlichen, sondern auch zur politischen Anarchie.
Je mehr man die wirtschaftliche Selbständigkeit der Völker beseitigt, desto wuchtiger werden die Zusammenstöße zwischen den Völkern.
Die wirtschaftlichen Reibungsflächen zwischen den Völkern sollten deshalb immer mehr vermindert werden.
Nur dadurch kann die Weltwirtschaft in natürliche Bahnen kommen, nur dadurch können auch wirtschaftliche Katastrophen und Explosionen, die sich in Krisen entladen, verhindert werden.
Durch den Versuch, unser Land mehr als bisher auf eigene Produktion zu stellen, würde der Befriedung der Völker am wirksamsten Vorschub geleistet.
Das gilt selbstverständlich nicht nur für die Landwirtschaft, sondern auch für andere Industriezweige.
Der von uns gestellte Antrag auf Einführung eines Beimischungszwanges deutscher Erze bei der Eisenerzeugung ist durchaus erwägenswert.
Nbnliche Grundsätze könnte man auf das Straßcnbaumaterial anwenden.
Wir begrüßen es, daß die Regierung sich diese Erkenntnisse mehr und mehr zu eigen macht.
Eine solche Politik allein wird schließlich auch die Mächte des Versailler Vertrages dazu zwingen, ihre Haltung zu ändern, und sie davon überzeugen, daß der jetzige Zustand unhaltbar, daß eine Änderung dringend notwendig ist.
Alle diese Vorschläge werden natürlich wertlos bleiben, wenn nicht eine starke Staatsgewalt da ist, welche sic ohne Rücksicht auf Interessen einzelner Gruppen durchführt.
Zu den Vorschlägen auf radikale Systemänderungen uns klingt ja der Ruf »ändert das System!
« noch tausendfach in den Ohren haben wir kein Vertrauen.
Gl Vorneweg ist unser Vertrauen zu dem kapitalistischen Wirtschaftssystem in seinen extremsten Ausprägungen auf ein Minimum beschränkt.
Das gestern verlesene Urteil eines Amerikaners über die Wirtschaftskrise in Amerika war doch ein deutliches Zeugnis dafür, wie sehr die Altäre, um welche man bisher im reichsten Lande der Welt den Tanz um das goldene Kalb tanzte, ins Wanken geraten sind.
Solche Vorgänge spielen sich gerade in jenem Lande ab, in welchem sich das Manchestertum ungehemmt von jeder Staatsmacht am hemmungslosesten austoben konnte.
Dieses Manchestertum, die bürgerliche Ausprägung des Marxismus, ist freilich am Zerbrechen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß wohl, daß Sie dazu lachen aber es ist trotzdem so.
Es ist geradezu erschütternd, daß jene Herren der Deutschnationalcn Partei, welche mit die begeistertsten Vertreter dieser wirtschaftlichen und weltanschaulichen Denkart des Manchestertums sind, uns glauben machen wollen, wir müßten uns gerade um des evangelischen Christentums willen in ihre Reihen einordnen lassen.
Nein, wir haben es satt, das evangelische Christentum durch die Bindung an die kapitalistische Wirtschaftsform diskreditieren zu lassen.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Christlich ist nicht gleich kapitalistisch!
Evangelisch ist nicht gleich deutschnational, wenn es auch tausendmal behauptet wird.
(Sehr wahr!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Da kam mir dieser Tage ein deutschnativnales Flugblatt in die Hand, in dem ein Satz, den ich einmal in Reichstag 1931.
25.
Sitzung.
einer unserer Broschüren schrieb, glossiert wurde.
In (6) diesem Satz, heißt es: Soweit es sich also um diese wirtschaftlichen Fragen handelt, gehört der Christliche Volksdienst weder ins bürgerliche noch ins marxistische Lager.
Er muß sich ebenso verbitten, als bürgerliche wie als marxistische Partei angesprochen zu werden.
Er wird ohne Rücksicht auf die Verwirrung, die es in den Köpfen der Spießbürger und auch in den Köpfen mancher gutgesinnter, in das 'Milieu bürgerlicher Anschauungen eingesponnener Christen geben wird, heute für die gebundene, morgen für die freie Wirtschaft eintreten, je nachdem die besondere Eigenart der Verhältnisse es erfordert.
Er wird einmal die Linke, ein andermal die Rechte zum Gegner oder Bundesgenossen haben.
Und zu diesem Satz macht nun der Verfasser dieses Flugblatts die Bemerkung: Gibt es eine stärkere Verschwommenheit und Grundsatzlosigkeit, als sie sich hier in diesen Äußerungen von Führern der Volksdienstpartei breit macht
Gewiß, ich habe volles Verständnis dafür, daß die Herren von der Deutschnationalen Partei etwas in Verwirrung geraten, wenn man solche Sätze aufstellt.
Ich bedauere übrigens, daß sie nicht hier sind.
Ich darfIhnen versichern, daß ich weit lieber in ihrer Anwesenheit als in ihrer Abwesenheit diese Fragen erörtern würde!
Die Deutschnationale Partei ist freilich ganz geradlinig eingestellt.
Sie möchte eben, daß die politischen Vertreter des evangelischen Volksteils, wenn etwa irgendwelche Wirtschaftsfragen entschieden wer- 'den, wenn etwa der Eigentümer gegen den Eigentumslosen steht, dann stets auf seiten des Eigentümers stehen oder aus seiten des Besitzers gegen den Besitzlosen, auf seiten des Arbeitgebers gegen den Arbeitnehmer.
Sie möchten, daß die politischen Vertreter der evangelischen Christenheit, wie das Gott sei es geklagt in der Vergangenheit vielfach der Fall war in dem welterschütternden Kampf zwischen Kapital und Arbeit immer einseitig auf der Seite des Kapitals stehen.
Dagegen protestieren wir.
In diese Front wird man uns nicht einordnen können.
Soll denn das Christentum immer hübsch dort stehen, wo die stärksten Wirtschaftsmächte stehen, wo der größte Geldsack steht
Die Zeit aber, wo sich das evangelische Christenvolk das gefallen ließ das kann ich den Herren von der Deutschnationalen Partei sagen —, ist ein für allemal vorbei.
Sieht man denn nicht endlich ein, daß durch eine solche Einstellung ihrer politischen Vertreter der evangelischen Kirche eine fast tödliche Wunde geschlagen wurde
Wir sagen klar und deutlich, daß Parteien, welche von solchen Prinzipien hier ihre Gliederung empfangen, nicht Parteien gegen den Marxismus sind entschuldigen Sie, meine Herren, wenn ich auf diesen Gedankcngang noch einmal kommen muß wir sagen ihnen mit unverhohlener Deutlichkeit, daß fvlche Parteien nur andere »Spezies« der Sammelgattung »marxistischer Parteien« sind.
Wir wenden uns von solchen Parteien ab.
Das evangelische Volk wird sich auch von den Ehrendoktoren der Theologie, von Oberhof- und Dompredigern, welche in den Reihen der Deutschnationalen Partei einen gehässigen Kampf gegen uns führen, nicht davon abhalten lassen, den Kampf 140 1002 25.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1931.
Reichstag.
(Bausch (0 tir V), Abgeordneter.)
(L) UM seine Freiheit im politischen Leben einem siegreichen Ende zuzuführen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Solchen Rezepten auf Systemänderung aber stehen wir, auch wenn sie von anderer Seite her kommen, ablehnend gegenüber.
Herr Dr. Neubauer von der Kommunistischen Partei hat gestern die Frage aufgeworfen, warum man einer ernstlichen Auseinandersetzung mit Sowjetrußland ausweiche.
Wir hätten an sich gar keinen Anlaß, einer solchen ernsthaften Auseinandersetzung auszuweichen aber ich muß leider befürchten, daß die Gegensätze zu groß sind, als daß solche Auseinandersetzungen viele Früchte zeitigen könnten.
Auch in Sowjetrußland findet man den letzten Sinn des Daseins im Materiellen.
Jener Amerikaner, der erschüttert an den zerbrochenen Altären des Mammonismus stand, ist durchaus geistig verwandt mit den Herren, welche hier in Deutschland das sowjetrussische Ideal vertreten.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Auf dem letzten Moskauer Parteitag im Jahre 1930 schloß Stalin, der sowjetrussische Diktator, seine Rede mit folgender Erklärung: Das Gesamtprogramm muß in längstens 3 Fahren zu Ende geführt sein.
Dann darf es keinen Besitz, keine Ehe, keine Kirche und keinen anderen Glauben in Sowjetrußland mehr geben als den Glauben an den Kommunismus.
(Hört!
Hört!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Alles, was diesem Endziel entgegen ist, muß physisch vernichtet werden.
sg) (Hört!
Hört!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst und in der Mitte.)
Nun, wir wissen, mit welchen terroristischen Mitteln diese Physische Vernichtung alles dessen, was dem sowjetrussischen Glauben entgegensteht, betrieben wird.
(Zuruf von den Kommunisten: Woher wissen Sie denn das
Haben Sie das gesehen )
Dafür kann ich Ihnen sogleich ein Beispiel anführen.
Ich habe einen Freund, der nach dem Kriege aus Rußland nach Deutschland kam und der im Jahre 1923 glaubte, es riskieren zu können, wieder nach Sowjetrußland einzuwandern.
Dieser einfache Mann, der Zeit seines Lebens sein Brot mit harter Arbeit verdient hat, der auch für eine große, sieben- oder achtköpfige Familie zu sorgen hatte, meinte dahin zurückkehren zu sollen, wo er früher sein Brot fand.
Anfangs kamen ganz ordentliche Nachrichten.
Mit jedem Jahre und jedem Monat aber wurden die Nachrichten trüber und trauriger, und in der letzten Nachricht, die ich von ihm bekam, schrieb er zunächst einige allgemeine Sätze er wagte es jedenfalls nicht, offen zu schreiben —, und unten auf der Postkarte schrieb er mit kleinen Buchstaben: Es geht uns wie dem Manne, der hinab ging von Jerusalem nach Jericho.
(Zurufe.)
Ich weiß nicht, ob Sie (zu den Kommunisten) wissen, wie es dem ging: (Heiterkeit.)
Er ist unter die Mörder gefallen.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.
Zurufe von den Kommunisten: Schauermärchen!
Immer wieder dasselbe!)
Es ist bedauerlich, daß diese wiederholten Darlegun- (0) en auf Sie gar keinen Eindruck machen.
Jedenfalls ürsen Sie nicht erwarten, daß wir eine geistige Auseinandersetzung (Zurufe von den Kommunisten: Das ist eine alte Geschichte!)
für wertvoll haltm, solange solche Zeugnisse vorliegen, die unserer Auffassung so schnurstracks entgegenstehen.
Was wollen Sie denn eigentlich
Sie wollen die Bergwerke und Produktionsmittel sozialisieren.
Sie wollen die äußeren Dinge in Ordnung bringen.
Aber wie steht es denn in Sowjetrußland mit den innersten Angelegenheiten des Menschen
(Sehr wahr!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Wie steht es in Sowjetrußland mit den Beziehungen zwischen dem Gatten und der Gattin, dem Vater und dem Sohne, dem Bruder und der Schwester
Wie steht es dort mit den Beziehungen innerhalb der Familie
(Sehr gut!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst und im Zentrum.
Zurufe von den Kommunisten.)
Auf diese Beziehungen ist das Fundament eines Staates aufgebaut.
Diese Fundamente werden aber von Ihnen radikal an der Wurzel zerstört.
(Sehr wahr!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst und im Zentrum.
Zuruf von den Kommunisten: Aber nach der christlichen Moral verhungern die Kinder, das ist besser!)
Solange Sie diese Beziehungen nicht sozialisieren, in Ordnung bringen und mit dem Geiste lebendigen Christentums erneuern, solange hilft Ihnen die Sozialisierung der Wirtschaft gar nichts.
An dieser verfehlten geistigen Fundamentierung Ihres Systems wird schließlich Ihr ganzes schönes Zukunftsreich zerschellen.
Wir haben auch kein Vertrauen zu dem System der Herren Goebbels und Feder, schon deshalb nicht, weil jeder ein anderes System hat.
(Heiterkeit.)
Wir glauben in der Tat, daß wir unserem Vaterland am besten nützen, wenn wir zur Stärkung einer unabhängigen, freien und richtig begründeten Staatsautorität beitragen.
Es steht unzweifelhaft fest, daß der heutige republikanische Volksstaat gegenüber jenen Großmächten der Wirtschaft, von denen ich vorhin sprach, eine unverhältnismäßig viel geringere Macht und Autorität aufweist, als sie der alte monarchistische Staat hatte.
Ein badischer Demokrat gab einmal der Meinung Ausdruck, man habe die Monarchen weggejagt, um die Mammonarchen an deren Stelle zu setzen.
Ich weiß wohl, daß dieser Zustand nicht dadurch geändert werden kann, daß man an die Stelle der heutigen Staatsform eine andere setzt.
Entscheidend ist für uns der Staatsinhalt.
Der Hauptmangel unseres heutigen staatlichen Lebens, das Fehlen von Führerautorität, der Mangel an Willen zum wirklichen Regiment beruht auf der Tatsache, daß man zu lange Zeit geglaubt hat, die Staatsgewalt könne lediglich abgeleitet werden von äußeren Faktoren, von der Wirtschaft her, von äußerer Macht, von Zahlen und Mehrheitsprinzipien.
Vor Auflösung des letzten Reichstags ist das Wort gefallen von den Interessentenhaufen.
Nur der Staatsmann wird wirklich regieren können, der sich bewußt ist, daß er in letzter Linie Gott verantwortlich ist, und Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1931.
11003 (Bausch (Lt i-V), Abgeordneter.)
daß ihm alle Gewalt und Macht von Gott zum Lehen gegeben worden ist.
(Sehr wahr!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.
Zurufe von den Kommunisten.)
Auch der deutsche Staatsbürger muß es lernen, seine geistige, soziale und politische Grundhaltung nicht länger bestimmen zu lasten, wie es weithin geschieht, von den äußeren materiellen Verhältnissen, sondern von dem Bewußtsein seiner Verantwortlichkeit und der Bindung an den Willen dessen, dem der erste Anspruch auf das Denken, Tun und Lassen des Menschen zusteht.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Ich weiß sehr gut, daß Sie kein Verständnis haben für religiöse Dinge.
Aber wenn Sie die Weltgeschichte auch nur einigermaßen studiert hätten, würden Sie zu der Erkenntnis kommen, daß die entscheidendsten Einflüsse auf das Weltgeschehen nicht ausgegangen sind von Wirtschafts- und Staatstheorien, sondern von religiösen Bewegungen.
(Abgeordneter De.
Breitscheid: Beispielsweise Friedrich der Große!)
Bisher war das öffentliche Leben unseres Volkes weithin beherrscht von dem Grundsatz: »Jeder ist sich selbst der Nächste.
« Dieser Grundsatz muß zum Untergang jedes Staates und jeder Volksgemeinschaft führen.
Wir wollen deshalb an die Stelle dieses Prinzips jenes andere Prinzip setzen: Jeder Stand ist für den anderen verantwortlich.
Wir sehen wohl den Kampf der Klassen und der Stände miteinander wir sehen die Interessengegensätze, negieren also diese Erscheinungen nicht.
Aber die Neuordnung unserer staatlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse kann nicht das Produkt des Klassenkampfes (6) zwischen bürgerlichen und proletarischen Schichten sein.
Die Neuordnung dieser Verhältnisse muß hervorgehen aus der allgemeinen Dienstverpflichtung der Klassen und Stände unseres Volkes füreinander und aneinander.
(Sehr wahr!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Nur auf diese Weise werden wir zu einer wahrhaft konservativen, im besten Sinne staatserhaltenden Politik kommen, welche sich das Ziel setzt: Gerechtigkeit und Lebensraum für alle schaffenden Stände im Innern und die Freiheit und das Recht für die deutsche Nation nach außen!
(Beifall beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rauch (München).
Rauch (München) (LV), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Als Partei, die auf dem Boden der christlichen Weltanschauung steht, stellen wir in den Mittelpunkt alles wirtschaftlichen Geschehens nicht den Gewinn und das Gewinnstreben, sondern den arbeitenden und schaffenden Menschen.
Ich möchte deshalb in den Vordergrund meiner Betrachtungen zum vorliegenden Etat das gegenwärtige Schicksal des arbeitenden deutschen Menschen stellen, das furchtbare Problem der Arbeitslosigkeit.
Wenn ich hierzu vorausschicke, daß diese Katastrophe eine Weltkatastrophe ist, zum großen Teil eine Folge der weltwirtschaftlichen Entwicklung, so möchte ich damit nicht etwa einem bequemen Fatalismus das Wort reden, der sich mit dieser Tatsache als einer Naturkatastrophe abfinden möchte.
So sehr hierbei eine Reihe von Faktoren mitgewirkt hat, auf die uns ein unmittelbarer Einfluß (0) nicht gegeben ist, wir müssen um Deutschlands und um unserer deutschen Zukunft willen, die von Deutschlands schaffenden Händen und arbeitenden Köpfen abhängt, jedes Mittel anwenden, das geeignet ist, diesem furchtbaren Zustand der erzwungenen Arbeitsruhe so viel als möglich abzuhelfen.
Denn abgesehen von der finanziellen Auswirkung auf unsere Ausgabengebarung und auf die Konsumkraft unserer deutschen Wirtschaft, ist weit größer noch der moralische Schaden, der die unvermeidliche Folge einer erzwungenen Arbeitsruhe ist.
Dabei bin ich mir vollständig klar darüber, daß hier aus eigenen deutschen Kräften allein nur eine befristete Lösung und eine Teillösung möglich ist, und daß für die Dauer eine Gesamtlösung nur aus einer Verständigung aller Industriestaaten dieser Welt erwachsen kann.
Ein Grund mehr, meine Damen und Herren, für die auch von uns angestrebte Verständigung der Völker nicht nur auf politischem, sondern auch auf wirtschaftlichem Gebiet!
Unsere wirtschaftliche Entwicklung hat gewiß im Laufe der letzten hundert Jahre mit der Entwicklung der Naturwissenschaften und der Technik, mit dem Siegeszug der Maschine ein Aufstiegstempo eingeschlagen, das die gleichen Errungenschaften des vorausgegangenen Jahrtausends weit übertrifft.
Von Pythagoras bis Papin waren meines Erachtens in der Entwicklung der Technik weit weniger Erfolgsstusen als von da ab in einem einzigen Jahrhundert bis, sagen wir mal, zum Expreßzug, zur hunderttäusendpferdigen Turbine, zum Auto und Flugzeug und zum Fernsehen über die Räume des Ozeans hinweg.
Wir wurden förmlich berauscht von diesen Großtaten menschlichen Geistes und menschlicher Handfertigkeit im Kampfe mit den Kräften und mit den Geheimnissen der Natur.
Güter und Einrichtungen, an die früher niemand gedacht hatte, wurden dadurch einem weiten Kreise von Konsumenten zugänglich gemacht.
Aber eines, meine Damen und Herren, haben wir hierbei viel zuwenig beachtet: die soziale Auswirkung dieser Entwicklung auf.
den schaffenoen Menschen im Zeitalter der Maschine.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Maschine arbeitete in einem immer rascheren Tempo, mit einem immer größeren Nutzeffekt für den Menschen als Verbraucher von Ware, aber auch immer schneller, zuerst wenig bemerkt, gegen den Menschen als Erzeuger von Ware, als Konkurrent der menschlichen Arbeitskraft.
Zunächst der dienende Knecht, hat sie sich allmählich, zuletzt auf dem laufenden Band vorwärts eilend, immer mehr zum gestrengen Herrn des Menschen entwickelt.
Solange in der ersten Periode dieser Entwicklung für die gewaltig gesteigerte maschinelle Gütererzeugung noch Neuland an Konsumkraft vorhanden war, sowohl in Europa wie auch in den überseeischen Ländern, nahm die durch solchen Massenabsatz geförderte Produktion die arbeitsuchenden Hände immer noch auf trotz der vergrößerten Eigenleistung der Maschine.
Aber in demselben Maße, als sich die Maschine von menschlicher Mitwirkung immer mehr emanzipierte, sich immer mehr zum Automaten entwickelte, der mit einem Minimum von menschlicher Aufsicht auskommt, zeigte es sich, daß die Maschine nicht nur ein Segen als Helfer, sondern auch ein Fluch als Konkurrent für den Arbeiter und für den Schaffenden ist.
140 1004 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1931.
(Rauch Münchens (V), Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Hier gilt auch der Hinweis darauf, daß durch eine Verbilligung der Produktion der Konsum gesteigert wird, nicht mehr.
Es gibt Produktionssteigerungen durch immer rascher und Präziser arbeitende Automaten, denen auch die stärkste Konsumsteigerung nicht mehr folgen kann.
Ich kann unmöglich meinen Verbrauch an Webstoffen, an Textilien, an Kleidern, an Wäsche etwa verzehnfachen, wenn durch irgendeine neue Erfindung die Leistung der Maschinen, auf den Kopf des Arbeiters gerechnet, verzehnfacht wird.
Und da es kaum ein Gebiet gibt, dessen die Maschine sich nicht bemächtigt hätte oder bemächtigen könnte, stehen wir hier vor einem Problem von furchtbarer Tragik für die arbeitende Menschheit: die Maschine im stillen, aber unerbittlichen Konkurrenzkampf mit dem arbeiten wollenden Menschen.
Meine Damen und Herren!
Nun glauben Sie ja mcht, daß ausgerechnet ich als Ingenieur etwa in die Reihen der Maschinenstürmer gegangen wäre, mich auf einen Standpunkt stellte wie seinerzeit jene Flößer, die, als das erste Dampfboot aus der Saale fuhr, sich zusammenrotteten und es in Trümmer schlugen, weil sie hier einen Konkurrenten witterten für ihre Arbeit um ihr tägliches Brot.
Als Techniker weiß ich ganz genau, daß diese Entwicklung aus dem ewig unruhigen und ewig suchenden Geiste des Menschen heraus eine unaufhaltsame ist.
Aber ich betrachte diese Entwicklung nicht nur mit dem Auge des Ingenieurs, sondern auch mit dem Auge des Sozialpolitikers, der sich an das Wort erinnert: Was nützte es mir, wenn ich die ganze Welt gewänne, an meiner Seele aber Schaden litte
Und solchen Schaden, meine Damen und Herren, nicht nur wirtschaftliche Entbehrungen, leiden heute Millionen von Arbeitern, Handarbeiter sowohl wie geistige Arbeiter, nicht nur m Deutschland, sondern auch in England, auch drüben in dem Empfänger aller Tribute, in Amerika.
Den Amerikanern wird heute alles zu Gold.
Es schwimmt im Golde.
Es verfügt fast über die Hälfte des Goldvorrats der Erde.
Und trotzdem wird es, wie einst König Midas, verhungern, wenn es nicht den Menschen, auch den europäischen Menschen, dem Golde voranstellt.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Mag auch die Arbeitslosenkrise in ihrem derzeitigen außergewöhnlichen internationalen Umfang eine vorübergehende sein, was wir dringend hoffen möchten: ich bin mir klar, daß bei dem rapiden Tempo, in dem sich die Maschine von der menschlichen Arbeit emanzipiert, das Problem, was wir mit jenen unglücklichen Menschen, die in den entvölkerten Produktionsstätten allermodernster Nationalisierung keine Beschäftigung mehr finden können, anfangen sollen, in nicht allzu ferner Zeit in noch viel dringlicherer Form an uns herantreten wird als heute.
Dann bleibt uns meines Erachtens nur die Alternative: Lösung dieses Problems oder Anarchie.
Manche sehen die Lösung in der Verkürzung der Arbeitszeit und der Aufteilung des vorhandenen Arbeitsquantums aus die vorhandenen Arbeitskräfte.
Diese Lösung, meine Damen und Herren, kann richtig sein und falsch.
Falsch ist sie, wenn sie sich auf ein einzelnes Land beschränkt) denn dann würde sie ourch Verteuerung der Gestehungskosten die eigene Wirtschaft unter dem Preisdruck der umgebenden Weltwirtschaft allmählich zum Erliegen bringen und damit die Arbeitslosigkeit im Gegenteil nur noch vermehren.
Rich- (o, tig ist diese Lösung nur dann, wenn die Industriestaaten der Welt rechtzeitig erkennen, daß nur eine gemeinsame und gleichzeitige Anpassung der Arbeitszeit aller Industriestaaten an die sozialen Erfordernisse des Maschinenzeitalters die Katastrophe aller verhindern kann.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Mit Recht hat deswegen der englische Ministerpräsiden MacDonald in einer Konferenz der englischen Gewerkschaftsführer das Wort ausgesprochen, daß das Problem der Arbeitslosigkeit nur auf dem Wege internationaler Vereinbarungen gelöst werden kann.
Das wäre meines Erachtens eine vordringliche Aufgabe für Genf und für den Völkerbund.
(Sehr gut!)
Hier handelt es sich um die Verhütung einer sozialen und damit einer Kulturkatastrophe, die alle Völker bedroht.
Ich würde es begrüßen, wenn Deutschland in Genf auf dem Gebiet dieses Problems die Initiative ergreifen würde.
Auch Völker, die unter dem Druck der Arbeitslosigkeit noch nicht in gleichem Maße stehen wie Deutschland, werden von einem Brande, der daraus entstehen könnte, nicht verschont bleiben.
(Zustimmung bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Es gibt bei der engen kulturellen und geistigen Verflechtung der Völker keine Brandmauern zwischen den Völkern.
(Erneute Zustimmung.)
Die Aufstellung und Inangriffnahme dieses Problems entbindet aber nicht von der Pflicht, zunächst der augenblicklichen Not, in der wir in Deutschland mitten drin stehen, entgegenzutreten.
Wir müssen zur Arbeitsbeschaffung alles aufwenden, was nur irgendwie geschehen kann.
So Förderung des Wohnungsbaues, insbesondere des privaten Wohnungsbaues, allerdings Bau von Wohnungen, die der Durchschnittsverdiener auch bezahlen kann.
Straßen- und Kanalbauten sind rentierliche Ausgaben, deren Finanzierung durch Anleihemittel sich durchaus rechtfertigt.
Die Melioration des deutschen Ackerbodens ist geeignet, durch Drosselung einer überflüssigen Lebensmitteleinfuhr unsere Handelsbilanz zu bessern.
40 Prozent des deutschen Ackerbodens bedürfen noch heute der Regulierung seines Wasserhaushalts.
Nachdem die Siedlungsbank geschaffen und mit großen Mitteln ausgestattet wurde, erwarten wir von ihr ebenso wie von der Gesellschaft für Arbeitsbeschaffung eine Besserung der Arbeitsmarktlage.
Aber wenn je, dann gilt hier das Wort: dis ckat gut cito ckut, doppelt gibt, wer schnell gibt.
Am Streit der Bureaukraten um Kompetenzen und Formalien darf eine rasche Inangriffnahme dieser Arbeiten nicht scheitern, auch nicht an dem Verlangen des Reichs, daß sich die Länder an den Kosten zur Hälfte beteiligen.
Wenn die Länder zu solchen Notstandsmaßnahmen diese Hälfte der Mittel nicht aufbringen können, dann ist mit dieser Feststellung allein den Arbeitslosen in keiner Weise gedient.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Solche Erwägungen gegenüber der auf den Nägeln brennenden Not der Arbeitslosen müssen in diesem Augenblick unter allen Umständen zurücktreten.
1065 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1981.
(Rauch (München) (V), Abgeordneter.)
lä.)
Zn dieses Gebiet der Arbeitsbeschaffung, und zwar einer gleichmäßigen Arbeitsbeschaffung für alle deutschen Wirtschaftsgebiete, gehört auch das Kapital der Verteilung der Reichsaufträge, das heute schon einer meiner Herren Vorredner angeschnitten hat.
Hier handelt es sich nicht etwa um eine spezielle bayerische Klage.
Die Landtage verschiedener deutscher Länder haben gegen die bisherige Art der Verteilung der Reichsaufträge in Entschließungen und Anträgen Protest erhoben.
Die sächsischen Industriellen haben in Anwesenheit des Herrn Reichskanzlers in der jüngsten Zeit das gleiche getan und sind in den letzten Tagen beim Herrn Reichskanzler vorstellig geworden.
(Hört!
Hört!)
Aber mit Teilaktionen und Teilversprechungen ist hier nicht geholfen.
Das Problem kann nur als Ganzes gelöst werden.
Was von Regierungsseite in der Einleitung der Debatte dazu gesagt wurde, hat meine Freunde ich gestehe das ganz offen —, enttäuscht.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Obwohl in der Denkschrift des Wirtschaftsministeriums zugegeben wird, daß der ursprüngliche Gedanke dieser Erhebungen über die Reichsaufträge, der Gedanke, damit einen Konjunkturausgleich herbeizuführen, als gescheitert zu betrachten sei, kam der Herr Vertreter der Regierung wieder darauf zurück und behauptete, daß die Denkschrift unter Gesichtspunkten gewürdigt worden sei er denkt dabei wahrscheinlich an meine Gegendenkschrift im »Deutschen Süden« die mit dem ursprünglichen Zweck nichts mehr zu tun hätten, daß die Denkschrift zum Gegenstand einer Kritik der regionalen Verteilung gemacht worden sei.
Ja, eine Festig stellung der regionalen Verteilung war doch der Zweck dieser Denkschrift!
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich weiß nicht, kennt der Herr Staatssekretär den Antrag der Bayerischen Volkspartei und des Zentrums nicht, der eine Statistik der regionalen Verteilung der Reichsaufträge verlangt hat, und der von der Mehrheit des Hauses auch angenommen wurde
Ich weiß nicht, glaubt er den Beschluß des Reichstags oder die antragstelleuden Parteien ignorieren zu können
In der Denkschrift des Wirtschaftsministeriums wird der von mir geforderte Schlüssel einer Verteilung nach der Zahl der in Industrie und Handwerk tätigen Personen abgelehnt und ihm ein sogenannter Standortschlüssel gegenübergestellt.
Nachdem ich aus der Denkschrift des Ministeriums selbst nachgewiesen habe, daß auch dieser Standortschlüssel nicht im entferntesten erreicht wurde, findet man nun plötzlich, daß man überhaupt keinen starren Schlüssel aufstellen könne.
Von einem starren Schlüssel hat niemand gesprochen.
Auch wir sind klug genug, um zu wissen, daß man derartige wirtschaftliche Dinge nicht mit dem Zirkel abmessen kann.
Aber ich frage: Soll denn auf diesem Gebiet alles beim alten bleiben
Sollen Willkür und Systemlosigkeit auch weiterhin ausschlaggebend bleiben
Die freie Zusammenarbeit mit der Beschaffungsstelle der Länder, von der der Herr Vertreter des Neichswirtschaftsministeriums sprach, bedarf doch gewisser Richtlinien sonst erfolgen die Vergebungen wieder aus dem Handgelenk heraus und wieder mit dem gleichen unerfreulichen Erfolge.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich nehme gegenüber den knappen, allzuknappen um keinen stärkeren Ausdruck zu gebrauchen Ausführungen der Regierung von all den Feststellungen, die ich im »Deutschen Süden« und in der Tagespresse, und zwar auf Grund der Denkschrift des Ministeriums selbst, getroffen habe, auch kein Iota zurück.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich das mit einigen wenigen Zahlen beleuchten.
Wenn ich hierbei die außerpreußischen Länder mit dem preußischen Wirtschaftsgebiet in Vergleich setze, so bitte ich Sie, darin nicht etwa den Versuch zu erblicken, politische Gegensätze zwischen den deutschen Ländern zu statuieren.
Nichts liegt mir ferner als das.
Aber zur Klarlegung der territorialen Verteilung der Neichsaufträge kann ich die Länder nun einmal nicht außer Betracht lassen.
Ich kann nicht an der Tatsache vorübergehen, daß Preußen über das Maß seines gerechten und billigen Anteils hinaus erhebliche Mehrzuweisungen erhalten hat, selbstverständlich unter entsprechender Benachteiligung der sämtlichen übrigen deutschen Länder.
Daß dabei das industriereiche Sachsen noch schlechter abgeschnitten hat als meine enge bayerische Heimat, ist eine kleine Pikanterie in dem Rahmen dieser Feststellung.
Meine Damen und Herren!
Ich erhebe hierbei durchaus keinen Vorwurf etwa gegen die preußischen Wirtschaftskreise.
Die nehmen selbstverständlich an Reichsaufträgen, was sie bekommen können.
Das nehme ich dem einzelnen Unternehmer durchaus nicht übel.
Mein Vorwurf richtet sich gegen die Vergebungspraxis der Reichsbehörden.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auch diesen will ich keinen bösen Willen unterstellen, sondern lediglich einen Mangel an System.
Dieses System zu verbessern zur Herbeiführung eines gerechten Ausgleichs, ist Ziel und Zweck meiner wiederholt getroffenen Feststellungen.
Dabei mitzuarbeiten, wäre Aufgabe des Wirtschaftsministeriums, nicht aber, in einer bureaukratischen Unüberzeugbarkeit Mißstände in Abrede zu stellen, die vorhanden sind.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Diesem Zweck der Besserung von Mißständen, die, wie ich bereits erklärte, in einer ganzen Reihe von Tatsachen festgestellt wurden, dient auch unser Antrag Nr.
765, den wir zusammen mit der Zentrumsfraktion gestellt haben und den ich mit der Beratung dieses Etats zu verbinden bitte, Herr Präsident!
Ich möchte hierbei berichtigen, daß der Antrag durch ein Versehen des Bureaus als Entschließung gekennzeichnet wurde, was nach dem Willen der beiden Fraktionen nicht richtig ist.
Welche Bedeutung den Reichsausträgen gerade in dieser Zeit der großen Auftragsnot zukommt, dafür lassen Sie mich einige Zahlen nennen.
Das Gesamtaufkommen in Deutschland an Einkommen-, Körperschafts- und Vermögenssteuern, also das Gesamtaufkommen an direkten Reichssteuern, beträgt im Jahre 3570 Millionen.
Nicht weniger als 70 Prozent dieser Summe, nämlich 2500 Millionen, wurden in einem einzigen Jahre für Reichsaufträge verausgabt.
Von dem gesamten Umsatz der deutschen Schwerindustrie entfielen nicht weniger als 18, 6 Prozent auf Reichsaufträge.
Bei der deutschen elektrotechnischen Industrie beträgt der Anteil der Reichsaufträge an dem Gesamtumsatz der deutschen Industrie nicht weniger als 22, 2 Prozent.
Diese Reichsaufträge spielen mithin eine außerordentlich große Rolle gerade in der Jetztzeit 10061Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1931.
(Ranch München) (VV), Abgeordneter.)
für alle deutschen Wirtschaftsgebiete, und alle haben ein gleiches Interesse an einer direkten und gleichmäßigen Verteilung.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volksstartei.)
Wie aber erfolgte diese
Ich halte mich hierbei an die ministerielle Denkschrift für das Etatjahr 192930 und die darin gegebenen Zahlen.
Preußen erhielt von der Iahressumme von 2500 Millionen, die die Denkschrift angibt, 78, 6 Prozent oder 1966 Millionen, (Hort!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei und Zuruf: Unglaublich!)
während ihm nach der Zahl der in Industrie und Handwerk tätigen Personen nur 58, 8 Prozent oder 1470 Millionen zugekommen wären.
Die übrigen deutschen Länder in ihrer Gesamtheit habm statt ihres schlüsselmäßigen Anteils von 41, 2 Prozent nur 21, 4 Prozent, statt 1030 Millionen nur 534 Millionen erhalten.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
(L) Zieht man nun die Bilanz der letzten zehn Etatjahre auf Grund dieses Probejahres 192930, dann ergibt sich folgendes groteske Bild.
Preußen hat in diesem Jahrzehnt um rund 5 Milliarden Mark mehr an Reichsaufträgen erhalten, als ihm zugekommen wäre, die übrigen Länder um den gleichen Betrag zuwenig.
Sachsen hat um 2 Milliarden Mark zuwenig erhalten, (hört!
hört!)
Bayern um 1 Milliarde, Württemberg um 800 Millionen, Baden um 300 Millionen, Thüringen um 400 Millionen, die übrigen Länder insgesamt um 500 Millionen zuwenig.
(Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Die Denkschrift lehnt den Schlüssel der in Industrie und Handwerk tätigen Personen ab und verlangt einen Standortschlüffel nach der Zahl der in einem bestimmten Wirtschaftszweig in einem Land beschäftigten Personen.
Aber selbst dieser Standortschlüssel wird nach den Ergebnissen der Denkschrift bei weitem nicht erreicht.
Dafür einige Beispiele!
Auf dem Gebiet der elektrotechnischen Industrie betrug der Standortschlüssel für Preußen 62, 5 vom Hundert die Überweisungen an Reichsaufträgen betrugen aber 90, 1 vom Hundert.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auf dem Gebiet des Holz- und Schnittstoffgewerbes, eines Gewerbes, das doch über ganz Deutschland verteilt ist, betrug der Standortschlüssel für Preußen 52, 4 vom Hundert, der Anteil an den Reichsaufträgen aber 80, 9 vom Hundert.
(Zurufe von der Bayerischen Volkspartei: Unerhört!)
Für Bayern betrug der Standortschlüssel in diesem Gewerbe 10, 3 vom Hundert, die Zuweisung an Reichsaufträgen aber nur 2, 7 vom Hundert, also nur ein Viertel des Anteils, (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei) für Sachsen der Standortschlüssel 10, 6 vom Hundert, der Anteil 4, 0 vom Hundert.
Auf dem Gebiete des Papier- und Vervielfältigungsgewerbes, Druckerei usw.
betrug der Standortschlüssel für Preußen 49, 4 vom Hundert, die Zuweisungen an Reichsaufträgen 62, 9 vom Hundert, davon allein 42 vom Hundert nach Brandenburg-Berlin.
(Hört!
Hört!)
Der Standortschlüssel für Bayern auf diesem Gebiet betrug 9, 3 vom Hundert, die Zuweisung an Reichsaufträgen 1, 4 vom Hundert, also ein Siebentel.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auf dem Gebiete der Textilindustrie betrug der Standortschlüssel für Preußen 40, 2 vom Hundert, die Zuweisung an Reichsaufträgen 56, 1 vom Hundert.
Sachsen, das an dem Umsatz der deutschen Textilindustrie mit 30, 8 vom Hundert beteiligt ist, erhielt an Reichsaufträgen nur 12, 8 vom Hundert.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sachsen hat sich also mit Recht beschwert.)
Richtig!
Wir aber auch.
Meine Damen und Herren!
Auch mit Gründen einer etwa behaupteten höheren steuerlichen Leistung Preußens kann diese Vorzugsstellung Preußens nicht gestützt werden.
Hierzu erlaube ich mir folgende Aufstellung.
Für Preußen beträgt der Anteil an der deutschen Gesamtbevölkerung 61, 1 vom Hundert, der Anteil an der Zahl der in Industrie und Handwerk beschäftigten Personen 58, 8 vom Hundert, der Anteil am steuerpflichtigen Roheinkommen 61, 4 vom Hundert, der Anteil an der Reichsumsatzsteuer 59, 1 vom Hundert, der Anteil an den direkten Reichssteuern 60, 9 vom Hundert.
Diese sämtlichen Ziffern bewegen sich zwischen 59 und 61.
Der Anteil an dm Reichsaufträgen aber schnellt auf 78, 6 vom Hundert hinauf.
(Hört!
Hört!)
Bei den übrigen Ländern liegen diese Zahlen zwischen 39 und 41 vom Hundert ihr Anteil an Reichsaufträqen aber sinkt auf 21, 4 vom Hundert herunter.
(Hört!
Hört!)
Die 16 übrigen Länder haben also nur die Hälfte dessen erhalten, worauf sie einen gerechten Anspruch hatten.
Meine Damen und Herren!
Diese ungleichmäßige Verteilung hat selbstverständlich auch Auswirkungen auf steuerlichem Gebiet, nicht nur unmittelbar durch entgangenes örtliches Steueraufkommen, das doch für die Steuerrücküberweisungen des Reichs entscheidend ist, sondern auch durch eine umwälzende Änderung der Nettobelastung aus dm direkten Reichssteuern auf den Kopf der Bevölkerung.
Die als Reichsaufträge in ein Land gegebenen Summen bedeuten selbstverständlich nicht privatwirtschaftlich, sondern volkswirtschaftlich gesehen für dieses Land fast restlos Bestandteile irgendeines Einkommens.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Sie werden entweder als Untcrnehmergewinn oder als Arbeitslohn, als Angestelltengehalt oder als Handelsnutzen verdient.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nur die darauf treffenden Steuern und ein eventueller Rohstoffimport aus dem Auslande kommen als solches Inlandseinkommen nicht in Frage.
Diese letzteren Positionen betragen nach meinen genauen Berechnungen noch keine 10 Prozent der Auftragssumme.
Mithin bedeuten 90 Prozent der Auftragssummen, die das Reich vergibt, einen glatten Rückfluß von Reichssteuermitteln 1007 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag dm 13.
Februar 1931.
(Rauch München!
(KV), Abgeordneter.)


in das Einkommen des Landes, das diese Reichsaufträge erhält.
Sie bedeuten also für das mit diesen Aufträgen begabte Wirtschaftsgebiet eine steuerliche Entlastung um den gleichen Betrag, so daß sich die Nettobelastung auf den Kopf der Bevölkerung ganz erheblich verändert.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Und wie
Preußen bezahlt an direkten Reichssteuern in einem Jahr 2137 Millionen und hat an Reichsaufträgen zurückerhalten 1966 Millionen Reichsmark.
Die Nettorestbelastung auf den Kops der Bevölkerung beträgt 10, 60 Reichsmark.
Die 16 übrigen deutschen Länder haben an direkten Reichssteuern gezahlt 1396 Millionen Reichsmark und haben an Reichsaufträgen erhalten 534 Millionen Reichsmark.
Die Nettobelastung auf den Kopf der Bevölkerung aus direkten Reichssteuern nach Abzug dieser 90 Prozent der Neichsaufträge beträgt hier das Vierfache der Nettobelastung Preußens, nämlich 37, 80 Reichsmark.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Nettorestbelastung für Bayern beträgt 25, 2 Reichsmark, für Sachsen 54, 9 Reichsmark, für Württemberg 46, 10 Reichsmark.
Berlin, das in der Steuer- und Finanzpolitik in bezug auf die Belastung mit direkten Reichssteuern mit einer sogenannten Steuerkraftziffer von 131, 9 Reichsmark weit an der Spitze des Reiches steht, bezahlt 531 Millionen Reichsmark direkte Reichssteuern und erhält an Reichsaufträgen zurück 380 Millionen Reichsmark oder 72 Prozent der gezahlten direkten Reichssteuern.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
O) Dies in Rechnung gestellt bleibt gegenüber der sprunghaften Steuerkraftziffer von 131, 9 Reichsmark eine Nettobelastung von 47 Reichsmark übrig, während z.
B. die Bruttobelastung Württembergs in Höhe von 56, 60 Reichsmark durch die Wirkung der Reichsaufträge sich lediglich auf 46, 10 Reichsmark ermäßigt.
Die Rheinprovinz bezahlte an direkten Reichssteuern 456 Millionen Reichsmark und erhielt an Reichsaufträgen 785 Millionen Reichsmark.
Die Pfalz hat auf den Kopf der in Industrie und Handwerk beschäftigten Personen nur ein Achtel dessen erhalten, was auf die gleiche Quote im Rheinland gefallen ist.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Unerhört!)
Das ist eine Folge der Systemlosigkeit, mit der die eine Reichsbehörde vergibt, ohne zu wissen, was die andere tut.
Wir verlangen deshalb in unserm Antrage die Einschaltung der Anftragsstelle der Länder eine Forderung, die der Reichsrat seit Jahren erhoben hat.
Bisher hat nur das Reichswehrministerium mit dieser Auftragstelle der Länder gearbeitet, und es ist bezeichnend, daß aus der Denkschrift des Ministeriums selbst hervorgeht, daß dieses Ministerium bei der Verteilung der Reichsaufträge den Schlüssel, der von uns gefordert wird, fast auf das Prozent genau erreicht hat.
Während der von uns geforderte Schlüssel für Preußen 58, 8 Prozent beträgt, betrug der Anteil Preußens an den Vergebungen der Heeresverwaltung 59, 8 Prozent.
Während der Schlüssel für die übrigen Länder 41, 2 Prozent beträgt, betrug die Hingabe von Aufträgen an diese Länder aus dem Bereich der Heeresverwaltung 40, 2 Prozent, also nur eine Differenz von 1 Prozent.
Ein Erfolg des guten Willens und der Zusammen- (y arbeit mit der Auftragstelle der Länder!
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Abgeordneter Leicht: Das ist der Beweis!
Widerspruch des Staatssekretärs Dr. Trendelenburg.)
Dagegen überschreitet den Schlüssel von 58, 8 Prozent für Preußen die Reichsbahn mit 79 Prozent, das Verkehrsministerium sogar mit 84, 4 Prozent und die Reichspost mit 81, 9 Prozent.
Um das bei der Heeresverwaltung bewährte Verfahren auch aus andere Reichsressorts anzuwenden und dort nutzbar zu machen, haben wir unseren Antrag gestellt.
Er verlangt nichts Unbilliges, sondern nur Gerechtigkeit für alle deutschen Länder.
Wenn auch auf den ersten Anhieb hin nicht eine lOOprozentige Gerechtigkeit erreicht werden kann, der gute Wille zum Anfang muß vorhanden sein.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich hätte gern mehr von diesem guten Willen und weniger Unüberzeugbarkeit aus den Ausführungen des Vertreters des Reichswirtschaftsministeriums herausgehört.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich, nachdem ich von Arbeit und Arbeitsbeschaffung gesprochen habe, nun noch einige Ausführungen zu dem Kapitel »Kapital und Kapitalmarkt« machen.
Auch hier muß ich beklagen, daß wir eine ungesunde Zentralisierung der Kapitalien in Deutschland feststellen müssen, die den Randgebieten des Reichs immer mehr das Blut der Wirtschaft, nämlich das Betriebskapital, entzieht.
Es ist, als ob die Kanäle, die auf dem Wege dieser Zentralisierung das Kapital in der Reichszentrale zusammenführen, mit Rückschlagventilen ausgestattet wären.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Soweit diese Entwicklung auf privatwirtschaftlichem Gebiete vor sich geht, haben wir leider keinen unmittelbaren Einfluß darauf.
Wenn aber sogar die öffentliche Hand diesen Prozeß einer ungesunden Kapitalkonzentration noch fördert, dann müssen wir dagegen Einspruch erheben.
Eine fortschreitende wirtschaftliche Auseinanderentwicklung Deutschlands in reiche Zentralprovinzen und verarmte Randgebiete könnte wahrhaftig nicht zum Heile von Gesamtdeutschland sein.
Zu unseren stärksten Kapitalbildnern gehören unsere Sparkasien.
Wir haben solche dezentralisiert über das ganze Reich hinweg.
Die örtlich erfaßten Spargelder fließen wieder der umgebenden Wirtschaft zu.
So haben wir in Bayern auch seit 50 Jahren eine Beamtensparkasse, die in der Hauptsache von Verkehrsbeamten frequentiert wird, deren Kapitalien bisher der Staatsbank und aus dieser wieder der bayerischen Wirtschaft zuflössen.
Die Reichsbahnhauptverwaltung hielt es nun für notwendig, in allen Direktionsbezirken Eisenbahnsparkaffen neu einzurichten und diese Neueinrichtung mit erheblichen Kosten für Personal und Einrichtung aus öffentlichen Mitteln zu finanzieren.
Die Spargelder, die hier zusammenkommen, fließen nach der Reichszentrale und kommen nicht mehr der Wirtschaft der Länder zugute, aus denen sie stammen.
Dabei geben diese neu errichteten Eisenbahnsparkassen höhere Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1931.
1008 (Rauch (München!
(V), Abgeordneter.)
() Habenzinsen als in ihren alten schon länger betriebenen Bezirksstellen.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das grenzt an unlauteren Wettbewerb gegenüber der seit 50 Jahren bestehenden bayerischen Beamtensparkasse und auch gegenüber den kommunalen Sparkassen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir müssen gegen dieses Verfahren, gut funktionierende Einrichtungen der Länder, die dem Zwecke der Kapitalbildung dienen, mit Reichsmitteln zu ruinieren, den allerschärfsten Protest einlegen.
(Erneute Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das ist meines Erachtens auch das Gegenteil einer »Vereinfachung der Verwaltung«.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ein paar Worte zu dem Kapitel Kapitalflucht!
Es wurde mir aus der Schweiz von zuverlässigster Seite mitgeteilt, daß in Zürich in der letzten Zeit deutsche Kapitalisten in einer Zahl, die geradezu unglaublich klingt, nämlich in der Zahl von 1800, Landhäuser erbauen ließen, die sie ich möchte sagen als ihr Refugium (Abgeordneter Leicht: xoocutoruin!
Heiterkeit) für alle Fälle betrachten.
Da sie von diesen Villen selbstverständlich nicht leben können, werden sie gleichzeitig entsprechende Kapitalien dorthin gebracht haben.
Es müßte doch möglich sein, die Namen dieser Kapitalund Steuerflüchtlinge zu eruieren.
Sie leben inzwischen frisch-fröhlich in Deutschland weiter.
Es wäre auch notW wendig, diese Herrschaften, deren Namen aus den Grundbüchern in der Schweiz leicht zu ermitteln wären, hinsichtlich der Erfüllung ihrer Steuerpflicht in Deutschland auf Herz und Nieren zu prüfen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Mindestens ebenso groß wie der wirtschaftliche Schaden eines solchen verantwortungslosen Treibens ist der moralische« schaden, den unser deutsches Ansehen und unser deutscher Kredit im Auslande dadurch erleiden müssen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wohlwollende Schweizer Freunde haben mir gesagt: Wie soll noch ein Mensch zu euren Verhältnissen in Deutschland Vertrauen haben, wenn Deutsche selbst ein wlches Beispiel mangelnder Zuversicht zu ihrer eigenen Heimat geben
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
In der unmittelbaren Nachbarschaft der Schweiz liegt ein Duodezstaat: Liechtenstein, der praktisch seit dem Jahre 1866 mit dem Norddeutschen Bund noch im Kriegszustand.
liegt.
(Heiterkeit.)
Es wurde nie Friede geschlossen, 'das Ländchen wurde beim Friedensschluß vergessen.
Dieser Staat tritt nun neuerdings in einen Kriegszustand gegen Deutschland, allerdings auf wirtschaftlichem Gebiete.
Dieser Duodezstaat hat sich in der Zeit von Deutschlands größter wirtschaftlicher Not als Asyl und Zufluchtsort für Steuerverbrecher aufgetan.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und bei den Sozialdemokraten.)
Eine große Anzahl von sogenannten Dachgesellschaften (O) sind dort nur zu dem Zweck gegründet worden, in Deutschland erzielte Gewinne dorthin zu verschieben und in Deutschland der Besteuerung zu entziehen.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volksvartei.)
Mit der Negierung von Liechtenstein wird ein verhältnismäßig geringer Betrag als Steuer, richtiger bezeichnet: als Hehlerlohn, vereinbart.
Ich muß schon fragen: Gibt es wirklich gar keine Mittel, um diesem modernen Strauchrittertum an Deutschlands Grenzen einen Riegel vorzuschieben
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Eine sehr schwere Schädigung der Kapitalbildung in Deutschland bedeutet auch die Entwicklung, die unser Aktienwesen genommen hat.
Es ist allerhöchste Zeit, daß durch eine Novelle zum Aktiengesetz ein besserer Schutz des Minderheitsaktionärs geschaffen wird.
(Sehr wahr!
bei der Baverischcn Volkspartei.)
Heute liegen die Dinge doch so, daß ein Mehrhcitspool, der Aufsichtsrat und Verwaltung einer Aktiengesellschaft restlos besetzt, den erzielten Gewinn in allen möglichen Formen, nicht nur in der Form der Tantiemen, sondern auch in der Form übermäßig hoher Gehälter, ja sogar in der Form zinsloser Darlehen, in die Taschen einiger weniger Großaktionäre fließen läßt, während der Minderheitsaktionär sich mit einer mageren Dividende begnügen und mit der Rolle des geschorenen Schafes abfinden muß.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Daß damit der Anreiz, Spargelder in Aktien anzulegen und so wieder der Wirtschaft zuzuführen, immer geringer wird, ist durch- aus verständlich, 'darum sehen wir auch heute auf dem Aktienmarkt nur mehr das inländische und ausländische Spekulantentum, während das seriöse große Anlagepublikum praktisch verschwunden ist.
(Zustimmung.)
Zum Schluß, meine Damen und Herren, noch eine kurze Bemerkung zum Kapitel Statistik.
Auf Verlangen dieses Hohen Hauses ist vom Statistischen Reichsamt eine großangelegte Steuer- und Finanzstatistik durchgeführt worden.
Ich erkenne an: ein glänzendes Werk, das einen ausgezeichneten Überblick über die Steuer- und Finanzgebarung des Reichs, der Länder und Gemeinden gibt, für die richtige Beurteilung steuerpolitischer Fragen geradezu unentbehrlich.
Nun soll, angeblich aus Gründen der Sparsamkeit, die Fortführung dieser Statistik unterbunden oder doch sehr erheblich eingeschränkt werden.
Die Gründe hierzu scheinen mir allerdings andere zu sein als Gründe der Sparsamkeit.
Die Negierungsbureaukratie fürchtet wohl, Öffentlichkeit und Parlament könnten aus dieser Statistik heraus zu klug werden.
Die Ergebnisse dieser Statistik haben auch auf der anderen Leite manchen politischen Erwartungen, die daran geknüpft wurden, nicht entsprochen.
Vielleicht ist auch das mit ein Grund, warum man sie Plötzlich für entbehrlich hält.
Nein, meine Damen und Herren, Wahrheit muß Wahrheit bleiben, auch wenn sie einmal dieser, ein andermal einer anderen politischen Richtung unbequem ist.
Wir werden bei einer eventuellen Vorlage eines Nachtragsetats ganz genau prüfen, ob nicht zugunsten der Fortführung der Steuer- und Finanzstatistik der Hebel der Sparsamkeit vielleicht an einer anderen Stelle des Etats 1009 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1931.
(Rauch München) (SV), Abgeordneter.)
angesetzt werden kann, zu ihrer Fortführung sowohl wie auch zu ihrer Publikation denn eine Statistik, die etwa nur in den ministeriellen Schubladen liegen würde, wäre kein Instrument für die Kontrolle der Verwaltung, die unsere Pflicht ist, sondern wäre eher ein Instrument gegen die Kontrolle dieser Verwaltung.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nein, meine Damen und Herren, Klarheit und Wahrheit und daraus abgeleitete Gerechtigkeit müssen die Leitsterne einer Regierung sein, auch in der Betreuung der deutschen Wirtschaft!
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Berlin).
Meyer (Berlin) (V t), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der Besprechung des Haushalts des Reichswirtschaftsministeriums lege ich Wert daraus, einen Unterschied zu machen zwischen der Beurteilung des Haushalts selbst und der sich darin ausprägenden Tätigkeit des Ressorts einerseits und der Kritik der allgemeinen Wirtschaftspolitik, an der das Reichswirtschaftsministerium beteiligt ist, anderseits.
Daß der Haushalt überaus sparsam aufgestellt ist, erkenne ich mit den Vorrednern an.
Es ist kennzeichnend, daß im Ausschuß die Bemühungen der Fraktionen sich ja auch weniger darauf gerichtet haben, die Ersparniste zu vergrößern, als vielmehr die Abstriche zu mildern.
Ich begrüße es, daß man wieder Beträge zur Förderung des Deutschen Handwerksinstituts und des Amerika-Werkstudentendienstes eingesetzt hat.
Dalw gegen nicht ohne Sorge stehen meine politischen Freunde der Frage gegenüber, ob die Millioneneinsparungen beim Statistischen Reichsamt möglich sein werden.
Wir wollen der Untersuchung nicht vorgreifen, die die Sachverständigenkommission jetzt in Angriff genommen hat.
Aber wir möchten nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß das Statistische Reichsamt, man kann vielleicht sagen, die einzige Stelle in Deutschland ist, in der volkswirtschaftliches Denken und volkswirtschaftliches Wissen nach Gebühr gewürdigt werden, und wir hoffen, daß die Besprechung der Arbeiten der Kommission uns die Gelegenheit gewähren wird, das Problem der Eingliederung volkswirtschaftlich geschulter Kräfte in die Verwaltung aufzurollen.
Wir erwarten zwar von der Sachverständigenkommission, daß die wichtigen Arbeiten des Statistischen Reichsamtes durch die Reform keine Beeinträchtigung erfahren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Andererseits legen wir Wert darauf, daß die Anregungen geprüft werden, die mein sachkundiger Freund vr.
Stolper in bezug auf die Verbilligung der Publikationen des Amtes im Ausschüsse gegeben hat.
Ich bin der Meinung, daß sich hier Ersparnisse werden machen lassen, mit denen keine Nachterle verbunden sind.
In diesem Zusammenhange darf ich auch nicht an der Angestelltenfrage beim Statistischen Reichsamt vorübergehen.
Durch die Änderung der Organisation kommt eine starke Entlassung von Angestellten in Betracht.
Meine Fraktion teilt mit anderen Fraktionen den dringenden Wunsch, daß bei diesen Entlassungen mit größter menschlicher Vorsicht verfahren wird, (sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei) Reichstag 1931.
25.
Sitzung.
vor allem aber auch, daß man von unnötigen Kündi- (v) gungen, besonders von den sogenannten vorsorglichen Kündigungen absieht.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Weil damit zu rechnen ist, daß ein Ergänzungsetat noch Mittel für Beschäftigung von Angestellten bringen wird, halten wir eine vorsorgliche Kündigung nicht für geboten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Wer sich darüber im klaren ist, welche psychischen Wirkungen eine auch nur »vorsorgliche« Kündigung auf die Betroffenen ausübt, muß fordern, daß diese Wirkungen tunlichst vermieden werden.
Wie der Etat selbst im allgemeinen von uns gebilligt wird, so wollen wir auch sehr gern aussprechen, daß die sich darin ausprägende Tätigkeit des Refforts in hohem Maße Anerkennung verdient.
Dieses Ministerium arbeitet ja, besonders solange es nicht durch einen Minister vertreten wird, vornehmlich in der Stille.
Trotzdem erkennen und wissen wir, daß es wertvolle sachliche Arbeit leistet, und daß seine Führung bestrebt ist, die Objektivität der Wirtschaftspolitik gegen Partei- und Interessenstandpunktc zu wahren.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch den Angriff ist zu viel gesagt, aber leisen Vorwurf abwehren, den eben Herr Kollege Rauch (München) erhoben hat, daß nämlich sein Land, Bayern, gegenüber Preußen bei der Vergebung von Lieferungen benachteiligt werde.
Ich bin weit davon entfernt, hier etwa einen Streit Preußen kontra Bayern ausfechten zu wollen.
Ich gehe in der Höflichkeit gegen den verehrten Herrn Kollegen Rauch (München) so weit, daß ich gerne anerkennen will, daß Berlin ein Ort in der weiteren Umgebung kV) von München ist (Heiterkeit) aber Kollege Rauch (München) wird sicherlich diese Höflichkeit dadurch erwidern, daß er mir zugibt, daß es in diesem Ort in der weiteren Umgebung vön München eine nicht unbeträchtliche Anzahl gewerblicher Betriebe gibt, daß sogar eine Reihe von wichtigen Betrieben sich in Berlin zentralisiert haben, weil es nun einmal die Reichshauptstadt ist.
(Abgeordneter Rauch (Münchens: Selbstverständlich, nach der Zahl der in Industrie und Handwerk beschäftigten Personen!
Das ist ein Maßstab für den Umfang einer Industrie!)
—Richtig, Herr Kollege, aber ich glaube, man muß da doch überhaupt von einem starren Schlüssel sehr stark absehen.
Sic haben unter anderem zu den Sündern, die bei der Verteilung Preußen bevorzugen und Bayern benachteiligen (Abgeordneter Rauch (Münchens: Nicht nur Bayern, Sachsen noch viel mehr!)
—also das übrige Reichsgebiet benachteiligen- (erneuter Zuruf des Abgeordneten Rauch (Münchens.)
—Sie werden nicht beleidigt sein, wenn ich glaube, daß Ihnen Bayern besonders am Herzen liegt, Herr Kollege Rauch.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Rauch (Münchens.)
—Herr Kollege Rauch, da haben Sie die ReichsbahnGesellschaft besonders als Sünder genannt.
Sie werden 141 1010 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1931.
(Meyer (Berlin) lv t), Abgeordneter.)
YP zugeben müssen, daß sich gerade für die Gebrauchsartikel der Reichsbahn eine starke Monopolproduktion nun einmal in der Reichshauptstadt und deren Umkreis entwickelt hat.
(Abgeordneter Rauch (München!
Ich mache Ihne »die Verteidigung Berlins nicht zum Vorwurf, Herr Kollege, aber lesen Sie nur einmal die Ziffern!)
Ich bin nur der Ansicht, Herr Kollege Rauch, mau muß die Ziffern unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten würdigen, und wenn Sie das tun, Herr Kollege Rauch, werden wir uns gewiß verständigen.
Meine Freunde beurteilen also die Ressorttätigkeit des Reichswirtschaftsministeriums durchaus günstig.
Um so mehr bedaure ich, daß die vom Reichswirtschafts Ministerium vertretenen Bestrebungen vielfach auf Wiederstand innerhalb der Regierung gestoßen sind, und daß die deutsche Wirtschaftspolitik mehr und mehr einen Weg einschlägt, der uns mit den schwersten Bedenken erfüllt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Alle Haushaltsverhandlungen, die wir in diesem Jahre haben, müssen unter einein Gesichtspunkte stehen: unser Blick richtet sich auf das Heer der Arbeitslosen, dessen Verminderung das höchste sittliche, wirtschaftliche, gesellschaftliche und staatliche Gebot der Stunde ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Trotzdem sehen wir, daß eine Politik getrieben wird, die der deutschen Ware den Weg ins Freie versperrt und so das rationellste Mittel zur Einschränkung der Arbeitslosigkeit, die Schaffung neuer Arbeit, beinahe unanwendbar macht.
Wer künftig einmal berufen sein wird, die Wirtschaftsgeschichte unserer Zeit zu schreiben, wird sehr verwundert sein über das, was in den letzten Jahren bei uns vorgegangen ist.
Er wird kaum verstehen, daß ein Volk, das an und für sich durch die Beschaffenheit des Bodens darauf angewiesen ist, Rohstoffe gegen Fcrtigfabrikate einzutauschen, das aber jetzt durch Arbeitslosigkeit und Reparationspflichten noch besonderen Anlaß hat, die Ausfuhr zu forcieren, eine Agrarpolitik getrieben hat, die diesen Notwendigkeiten geradezu ent gegengesetzt ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Staatspartci.
Zurufe von der Deutschen Landvolkpartci.)
Wir selbst verkennen nicht, daß manches, was künftig unvernünftig scheinen wird, trotzdem unvermeidlich war, weil die Not der Landwirtschaft außerordentliche Maßnahmen, auch unter Opfern richtiger Grundsätze erforderte.
Meine Freunde haben aus dieser Erkenntnis die politischen Konsequenzen gezogen.
Wir haben mit offenen Augen sehr vieles mitgemacht, was wir grundsätzlich für sehlsam gehalten haben.
Aber ich glaube, daß die Grenze dessen, was sich verantworten läßt, bereits überschritten ist.
Wir haben jetzt Agrarzölle, die die Vorkriegszölle um ein Mehrfaches überschreiten, wir gewähren Exportprämien in ganz bedenklichem Ausmaß, wir stützen mit Staatsmitteln die Aufrechterhaltung von Preisen auf dem Mehrfachen des Weltmarl tvreises.
Und das alles noch dazu in der gleichen Zeit, in der wir von der Industrie, zu deren wesentlichen Rohstoffen doch die Agrarprodukte gehören, einen schematischen Preisabbau verlangen.
Dabei sehen wir, daß die Drehungen der Zollschraube kein Ende nehmen, ob- wohl man doch wahrlich einsehen muß, daß die bisherigen Maßnahmen der Landwirtschaft wenig genutzt haben und die Landwirtschaft auf diese Weise nicht gesund zu machen ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Die deutsche Handelspolitik der letzten Jahre hat schon bewirkt, daß »vir in allerhand handelspolitische Schwierigkeiten gekommen sind.
Die.
vandelsvertragsverhandlungen mit Finnland sind auf das äußerste erschwert worden, in Holland und in Dänemark sehen »vir Boykottbewegungen, die mit der Zeit eine Gefahr für die Ausfuhr der deutschen Waren in diese Länder bringe ».
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Ähnliches zeigt sich in Frankreich, in Schweden, in der Schweiz, und das sind alles Länder, nach denen wir unsere stärkste Ausfuhr haben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Die Mäne Argentiniens, das ja bekanntlich auf die Ausschließung des Gefrierfleisches mit Zollcrhöhungen für deutsche Waren antworten will, können uns zwar zunächst kühler lassen, aber ein Land wie das unsrige darf natürlich auf die Dauer auch nicht darauf verzichten, diese südamcrikanischeu Auslandsmärkte in »Auge zu behalten.
Wir müssen sehen, auch mit ihnen vernünftige Handelsbeziehungen herzustellen.
(Abgeordneter Döbrich: Und die 89 Prozent Absatz im Inland
Gehen Sie die nichts an )
—Ich verstehe leider nicht, was Sie mit den 89 Prozent meinen.
(Abgeordneter Döbrich: Professor Dessauer hat 'die Zahl vorhin genannt!)
—Diese Zahl beweist gewiß nichts gegen die Gefahren, die ich eben aufgezeigt habe.
(Abgeordneter Döbrich: Das kann Sie nicht stören, das glauben »vir gern!)
—Herr Kollege, ich hatte gedacht, daß man in diesen Tagen die Auseinandrsetzung auf einen »sachlicheren Boden führen kann.
Ick habe mich bestrebt, das zu tun wenn Ihnen das nicht genehm ist, kann ich das leider nicht ändern.
Ich weiß, daß den Ausführungen, die ich jetzt gemacht habe, vielfach entgegengehalten wird, daß sich trotz dieser Agrarpolitik unser Außenhandel entwickelt hat, daß »vir in »vorigen Jahre eine stark aktive Handelsbilanz gehabt haben, daß unsere Ausfuhr größer geworden ist als die Ausfuhr Englands.
Demgegenüber ist zu betonen, daß diese Ausfuhr das weiß ja jeder zu einem ganz erheblichen Teil zu außerordentlich unlohnenden Preisen erfolgt ist.
Trotzdem ist die Steigerung der Ausfuhr für den Arbeitsmarkt ein Vorteil, aber sie ist kein Vorteil oder wenigstens kein einwandfreier Vorteil für die gesamte Volkswirt schaft und noch nicht einmal ein einwandfreier Vorteil für den Außenhandel.
Für die einheimische Volkswirt schaft, für den einheimischen Außenhandel müssen »vir erzielen, daß »vir eine Ausfuhr in ausreichenden »Maße zu normalen Preisen haben.
Deshalb wenden »vir uns mit aller Schärfe gegen die Bemühungen gewisser Kreise, die jetzt ganz offen auf eine Zerstörung der bisherigen Handelsvertragspolitik drängen.
Als symptomatisch dafür darf ich ausReichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1931.
Meyer (Berlin) (I) t), Abgeordneter.)
der Reihe der vielen Anträge in dieser Richtung an einen deutschnationalen Antrag erinnern, der uns im Dezember vorigen Jahres zuging, in dem gefordert wurde, daß am 1.
Januar 1931 mit Wirkung zum I. Juli die Handelsverträge mit Italien und Jugoslawien gekündigt werden nebenbei bemerkt mit zwei Ländern, mit denen wir eine ganz aktive Handelsbilanz haben.
Dieses Vorgehen erinnert einigermaßen an die Psychose, die auf anderem Gebiet im Jahre 1914 in Deutschland geherrscht hat unter der damaligen Parole: der Starke ist am mächtigsten allein, und wie man damals gesagt hat: Kriegserklärungen werden angenommen, so scheint man heute auf dem Standpunkt angelangt zu sein: Handelsvertragskündigungen werden angenommen oder werden sogar vorgenommen, je mehr, desto lieber.
Hiergegen werden wir den schärfsten Kamps führen.
Wir werden auch nicht die verdächtigen Bemühungen mitmachen, die jetzt einsetzen, um das Meistbegünstigungssvstem in der Zollpolitik zu diskreditieren zngunsten des Präferentialsystems.
Wir haben immer gesagt, daß wir die Meistbegünstigung nicht als einen vollen Ersatz tarifmäßiger Bindungen ansehen, und wir haben natürlich auch gar nichts dagegen, daß wir Präferentialzölle gewähren und erlangen bei Ländern, mit denen wir in einem engeren politischen oder wirtschaftlichen Zusammenbang stehen, doch nur unter der Voraussetzung, daß durch solche Präferentialbehandlung das Verhältnis mit anderen Ländern nicht gestört wird.
Denn das eine steht fest, baß man die Bedeutung der Handelsbeziehungen zwischen zwei Ländern nicht ausschließlich danach beurteilen kann, ob die Handelsbilanz aktiv oder passiv ist, und daß man nicht leichthin auf die Handelsbeziehungen mit Ländern ver zichten kann, mit denen man eine passive Handelsbilanz hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und der Deutschen Staatspartei.)
Zu der immer weitergehenden Arbeitsteilung innerhalb der Weltwirtschaft gehört ja eben auch jene immer weitergehende Verflechtung der Produktionen, die bedeutet, daß ein Rohstoff in den verschiedenen Stadien seiner Verarbeitung durch mehrere Länder hindurchläuft.
Ich darf daran erinnern, ein wie schlechtes Geschäft Indien vor dem Kriege für England gewesen wäre, wenn England damals auf dem Standpunkt gestanden hätte, daß der Wert eines Handelsverkehrs mit anderen Ländern nur aus dem Ergebnis der Handelsbilanz zu schätzen ist.
Die Engländer haben aus Indien viel mehr gekauft, als Indien von England kaufen konnte.
Trotzdem ist die Sache letzten Endes für England doch ein sehr gutes Geschäft gewesen, weil die Inder dafür eine Passive Handelsbilanz mit manchen anderen Ländern hatten, die selbst wieder gegenüber England passiv waren, und per Saldo war das ganze für England vorteilhaft.
Etwas ganz anderes ist cs, wenn wir die Bevorzugung des näheren Ostens deshalb propagieren, weil der deutsche Kaufmann zur Bearbeitung dieses Gebiets durch die Kenntnisse, die er gerade vom näheren Osten hat, ganz besonders geeignet ist- Diese Überlegenheit Deutschlands gegenüber den Ländern Westeuropas wollen wir keineswegs preisgeben, aber wir wollen deshalb nicht die Beziehungen zu den überseeischen Ländern vernachlässigen, wie das heute in manchen Kreisen als angebliche Konseguenz der Ostorientierung gefordert wird.
Die überseeischen ION Länder liefern uns zudem vielfach die Rohstoffe, auf die (v) wir angewiesen sind und wenn wir diese Rohstoffe abziehen würden, dann würde sogar unsere Handelsbilanz mit diesen Ländern sehr oft nicht passiv, sondern aktiv sein.
Meine Damen und Herren!
Ich wiederhole also, daß wir nach alledem nicht die Kritik mitmachen können, die jetzt an der Meistbegünstigungsklausel geübt wirb.
Ich stelle fest, daß uns die Meistbegünstigungsklausel bei der Wiederherstellung der außenpolitischen Gleichberechtigung durchaus nützlich war, und daß ein Land, das bis dahin Politisch differenziert worden war, selbstverständlich zunächst die Gleichberechtigung erstreben mußte.
Im übrigen erinnere ich daran, daß vor kurzem der Präsident des Reichsverbandes der Deutschen Industrie, Herr Geheimrat Dr. Duisberg, eine sehr interessante Broschüre herausgegeben hat, in der er nachweist, daß die Ausfuhr aus Deutschland nach den Ländern, mit denen wir nur Meistbegünstigungsverträge gehabt haben, in den Jahren 1925 bis 1929 von 6, 7 auf 9, 5 Milliarden gestiegen ist, und daß drei Viertel der deutschen Gesamtausfuhr lediglich durch die Meistbegünstigung gesichert werden.
Wir wünschen also zusammengefaßt eine aktive Fortsetzung der Handelsvertragspolitik, und wir verlangen namentlich die endliche Vorlegung des Genfer Zollfriedensabkommens zur Ratifizierung.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Staatspartei und den Sozialdemokraten.)
Wir überschätzen dieses Abkommen nicht in seinen Wirkungen.
Im allgemeinen hat es aber die Bedeutung, daß es den Grundsatz weltwirtschaftlicher Verständigung anerkennt, und es ist notwendig, daß wir bei der An- crkennung dieses Grundsatzes nicht gezwungen hinterher hinken, sondern daß wir zeigen, daß wir uns diesen Grundsatz wirklich zu eigen gemacht haben.
Ebenso fordert meine Fraktion mit größtem Nachdruck die baldige Vorlegung des deutsch-polnischen Handelsvertrages.
(Zustimmung bei der Deutschen Staatspartei und den Sozialdemokraten.)
Der Zollkrieg mit Polen muß neben den politischen aus wirtschaftlichen Gründen endlich einmal sein Ende finden.
(Sehr wahr!)
Es müssen endlich die Gebiete des deutschen Ostens, die die Wiederherstellung des ungestörten Handelsverkehrs mit Polen am meisten bezwecken, in die Lage kommen, diesen Verkehr wieder zu Pflegen, weil, wenn noch weiter Zeit vergeht, alle Verbindungen zerstört sind, und dem deutschen Osten ein Schlag zugefügt wird, der nicht mehr gutgemacht werden kann.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Staatspartei und den Sozialdemokraten.
Hört!
Hört bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Meine Damen und Herren!
Eine gute Außenhandelspolitik ist zugleich die beste Stütze einer guten Jnnenhandelspolitik, und sie ist auch ein wichtiges Mittel, um den Preisabbau auf dem inneren Markt vorzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Albrecht (Hannover) hat vorhin von dieser Stelle aus gesagt, daß der Preisabbau zu Voraussetzungen in erster Reihe die Produktionssteigerung und die Absatzsteigerung zwecks Verbilligung der 1012 Reichstag 25.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1931.
(Meyer jRerlin) (V l), Abgeordneter.)
(X) Produktion hat, und das wird natürlich um so besser erreicht, je mehr wir, wie ich vorhin sagte, zu normalen Preisen unsere Waren auch im Ausland absetzen.
Um die Preisabbauaktion noch mit einigen Worten zu berühren: ich gebe zu, daß sie vorgenommen werden mußte in einer Zeit, wo man an die Kürzung von Gehältern und Löhnen ging.
Daß eine schematische Aktion dieser Art zwangsläufig im einzelnen gewisse Mißgriffe mit sich bringt, widerlegt nicht ihre Notwendigkeit.
Indessen möchte ich zweierlei unterstreichen.
Insoweit die Regierung noch Maßnahmen in der Richtung dieser Aktion zu unternehmen beabsichtigt, sollen sie energisch vorgenommen werden, 'dann aber muß so rasch als möglich mit der ganzen Preisabbauaktion Schluß gemacht werden.
(Zustimmung bei der Deutschen Staatspartei und in der Mitte.)
Denn wenn noch länger mit allerlei unklaren Gedankengängen die Auffassung genährt wird, daß die Preise künftig weiter gesenkt werden, dann heißt das nichts anderes, als daß man die Neigung zum Kaufen bekämpft, und daß man den Arbeitsmarkt schwächt, während er gestärkt werden soll.
(Zustimmung.)
Weiterhin heißt das auch, daß wir riskieren, mit der ganzen Preisabbauaktion dann in eine Zeit hineinzukommen, in der in der Welt die Preise wieder steigen, und dann etwas Unmögliches oder Unsinniges verlangt würde.
Die geringe Beweglichkeit, die sich bei dieser Aktion hinsichtlich der Waren mit gebundenen Preisen gezeigt hat, gibt mir Anlaß, schließlich noch einige Bemerkun '''gen zu dem Problem der Kartellrechtsreform zu machen.
Ich habe in früheren Reden wiederholt dargelegt: wir erblicken die Aufgabe der Reform des Kartellrechts einerseits in der wirksameren Bekämpfung des Mißbrauchs wirtschaftlicher Machtstellungen, andererseits in der Verbesserung des Schutzes für diejenigen Verbände, die für die Gesamtheit eine nützliche Wirksamkeit ausüben.
Nun war es gewiß zweckmäßig, daß die Reichsregierung den Kartellfragen eine so genaue Prüfung und Untersuchung hat zuteil werden lassen.
Aber diese Prüfung und Untersuchung hat jetzt einen gewissen Abschluß gefunden.
Es liegt vor das Gutachten des Salzburger Iuristentages, und es liegt vor das sehr sorgfältige Ergebnis der Enquete.
In der Verordnung des Herrn Reichspräsidenten vom 26.
Juli heißt es: »Die Reichsregierung wird ermächtigt, unter bestimmten Voraussetzungen durch Verwaltungsmaßnahmen unwirtschaftliche Preisbindungen auszuräumen.
Die Übertragung dieser Befugnisse entspricht den Beschlüssen, die der Deutsche Iuristentag 1928 zur Abänderung der Kartellverordnung gefaßt hat«.
Ich freue mich, daß hier die Bedeutung dieser Beschlüsse theoretisch anerkannt ist.
Daß die Notverordnung dennoch im wesentlichen nicht dem entsprochen hat, was in der Richtung der Salzburger Beschlüsse liegt, erklärt sich wohl daraus, daß wir es dabei mit einer provisorischen Notregelung zu tun haben, aus der wir jedoch nun möglichst schnell in eine endgültige Regelung hinüberkommen wollen.
Wenn wir die Kartellverordnung als wirtschaftspolitisch verfehlt bezeichnen, so hauptsächlich deshalb, weil sie von dem juristischen Merkmal des Kartellvertrages ausgeht, statt von der allein erheblichen Tatsache des absoluten oder relativen Monopols.
Die M Kartellenquete hat gezeigt, welche Mannigfaltigkeit der juristischen Formen im Kartellwesen vorhanden ist, wie sehr der Monopolcharakter der einzelnen Verbände und damit ihre Marktstärke differiert und schließlich auch, wie verschieden das volkswirtschaftliche Gewicht der Güter ist, deren Angebot in den verschiedenen Kartellen organisiert ist.
Wir sagen damit, daß eine Neuordnung der gesamten Materie den Monopolcharakter und das wirtschaftliche Gewicht der Waren zum Objekt der Gesetzgebung machen muß.
Das bedeutet, daß der Geltungsbereich über die Kartellform erheblich hinausgehen soll, daß aber auf der anderen Seite Einschränkungen vorzunehmen sind, die gestatten, alle für die Gesamtwirtschaft unwichtigen Gewerbezweige von der normalen Behandlung der Kartellaufsicht zu befreien.
Dann, meineDamen undHerren, muß ganz scharf unterschieden werden zwischen den Interessen, die der Staat zu schützen hat, den Interessen der Wirtschaftspolitik, den Interessen der Allgemeinheit und den privaten Interessen derer, die als Mitglieder, Außenseiter, Lieferanten oder Abnehmer dem Kartell gegenüberstehen.
Ich beschränke mich heute, da die Fragen des Einzelhandels und des Handwerks von einem anderen Mitglied meiner Fraktion behandelt werden, auf diese wenigen grundsätzlichen Probleme der Außen- und Innenhandelspolitik.
Ich knüpfe an meine Betrachtungen noch einmal den Wunsch, bei deren Lösung nicht nur das Reichswirtschaftsministerium seine Tendenzen, die wir billigen zu können glauben, zur Geltung zu bringen sucht, sondern daß sich in den gleichen Tendenzen alle Ressorts vereinigen, die mit der Wirtschaftspolitik in Deutschland zu tun haben.
Nur wenn alle diese (v) Ressorts wirklich zusammenarbeiten, um unter Beiseitelassung und Abweisung von Parteipolitik und Interessenpolitik das Wohl der Wirtschaft in der Gesamtheit zu verfolgen, wird es möglich sein, die jetzige Krisis zu überwinden und das zu schaffen, was uns nottut, mehr Arbeit und mehr Kapitalbildung.
(Beifall bei der Deutschen Staatspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
Dr. Neubauer (Kk), Abgeordneter: Ich möchte die kurze Zeit, die mir noch geblieben ist, dazu benutzen, einige Ausführungen zu der Politik der Regierung zu machen, und zwar erstens zum Preisabbau.
Wenn die ganze Preisabbauaktion überhaupt einen Sinn haben konnte, so doch nur den, die Hemmungen, die durch die Kartellierung und Monopolisierung der deutschen Produktion der sonst in der Krise immer vorhandenen Tendenz zu einem schnellen Sinken der Preise entgegenstanden, zu überwinden.
Also die Preisabbauaktion hätte sich gegen die Kartellpreise richten müssen.
So ist die Aktion auch im Anfang von der Regierungspresse interpretiert worden, als die Regierung das Schlagwort »Preissenkung« proklamierte.
Es war damals noch die Zeit vor den Wahlen.
Da haben Sie den Kampf gegen die Kartelle auf Grund der Kartellverordnung in Aussicht gestellt.
Die bürgerlichen Parteien, die Regierungsparteien, haben den Kampf gegen die ungeheuren Markenpreise in Aussicht gestellt und damals der.
Öffentlichkeit vorgerechnet, die deutschen Konsumentenmassen zahlten infolge der überhöhten Kartell- und son1013 25.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1931.
Reichstag.
r Neubauer lkkj, Abgeordneter.)
stjgen gebundenen Preise allein bei Rohstoffen und Halbfertigfabrikaten jedes Jahr einen Überprofit an die Kartelle in Höhe von 1, 7 bis 2, 5 Milliarden.
(Hört!
Hört!
bei dm Kommunisten.)
Aber das sind noch nicht etwa die gesamten kartellierten Preise, sondern darin sind nicht enthalten Margarine, Schokolade und ähnliche Dinge, Persil und Ata und alles dieses Zeug.
Ich glaube, es ist nicht zu hoch berechnet, wenn man schätzt: Der Tribut, den die deutsche Konsumentenmasse in Deutschland an die Kartelle zahlt, stellt einen Wert von etwa 3, 5 bis 4 Milliarden im Jahre dar.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diesen Überprofit der Kartelle, diesen Extratribut der Konsumenten an die Kartelle gilt es zu beseitigen.
Za, meine Herren von der Regierung, wenn Sie schon eine Kartellverordnung Herausgaben und dem Volke vortäuschten: Jetzt wird der Kampf gegen die Kartellpreise geführt, so haben wir heute das Recht, zu fragen: Was ist denn aus diesem Kampf geworden
Kaum waren die Wahlen vorbei, war Ruhe im Haus.
Da war man nicht mehr auf den Preisabbau erpicht- da kam das Gutachten des Reichswirtschaftsrats.
Inhalt in einem Satz: Es soll alles beim alten bleiben.
Zn einem einzigen Falle hat die Negierung von den angekündigten Maßnahmen Gebrauch gemacht, gegen ein Kartell vorzugehen: Das war die Tapetenbranche.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Heiterkeit.
Abgeordneter Or.
Dessauer: Zement!)
Nein, Herr Professor Dessauer, beim Zement hat man eine Verständigung erzielt.
Das gleiche war bei (8) den übrigen Kartellen der Fall.
Die Verständigung hätte man aber nicht erzielt, wenn man dm Leuten ernsthaft ans Leder gegangen wäre.
Weil man sich damit beschied: wenn nicht viel, so vielleicht ein Paar Prozent zum Schein, so kann man sagen: Wenn auch nicht die ganze Kartcllverordnung Papier geblieben ist, so doch Tapete.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Heiterkeit.)
Und nun kommt das, meine Herren von der Regierung, was ich schon im Ausschuß gesagt habe, was man geradezu als unerhört frivol bezeichnen würde, wenn es ein Privater täte, daß Sie nämlich in dem Augenblick, wo Sie Zhre Preissenkungsaktion abblasen wollten, den Appell an die Hausfrauen erließen: Geht hin, ihr Hausfrauen, und führt den Kampf!
Zn eure Hand legen wir jetzt die Preisabbauaktion.
Führt den Kampf gegen den kleinen Krämer, den Einzelhändler, den kleinen Handwerker!
So wollte man einen Teil des werktätigen Volkes gegen den anderen aufputschen.
Seien Sie froh, meine Herren vom Mittelstand, daß Ihnen diese Vergiftung durch die Besonnenheit der Arbeiterschaft erspart geblieben ist!
Merken Sie sich daraus: So wird die Regierung des Trustkapitals immer wieder versuchen, eine Schicht der werktätigen Massen gegen die andere auszuspielen.
Wir haben heute festzustellen: Diese Preisabbauaktion ist genau das geblieben, was wir von allem Anfang an gesagt haben: Täuschungsmanöver, um dem Lohnabbau zu begründen.
Wo ist denn heute Herr Stegerwald, der damals verkündet hat: Mit jeder Milliarde Preisabbau müssen zwei oder drei Milliarden Lohnabbau einhergehen
Davon hört man heute nichts.
Dieses Täuschungsmanöver an« den werktätigen Massen ist elend zusammengebrochen.
Ein weiteres muß ich hier anführen zu der Handels- (ly Vertragspolitik.
Sie haben in Deutschland unter dem Druck des Agrarkapitals einen Protektionismus getrieben, wie er schlechterdings kaum noch zu übertreiben ist.
Wenn wir heute auf den Weltmarkt sehen: da wird der polnische Weizen zu 85 Mark angeboten.
Zn Deutschland, an der Berliner Börse, wird der deutsche Weizen mit 282 Mark gehandelt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wie können Sie einen solchen wahnsinnigen Preis rechtfertigen
Die Kleie, ist in Deutschland teurer als der Weizen auf dem Weltmarkt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was wollen Sie durch diese Agrarpolitik erreichen
Ich will nicht von den verheerenden Folgen für die arbeitenden Massen sprechen, sondern ich will sprechen von den verheerenden Folgen für die Agrarwirtschaft.
Was haben Sie sich, meine Herren vom Agrarkapital, darauf eingebildet, daß Sie vielleicht der Landwirtschaft helfen können
Und was haben Sie erreicht
Sie haben erreicht, daß in Dänemark, Holland, in den Ostländern am Baltischen Meer mit diesem billigen Weizen, der auf den Weltmarkt kam, man die Viehzucht in einem Maße forcierte, daß jetzt die Veredelungsprodukte, nämlich Milch, Butter, Vieh und Fleisch, zu Preisen hereinkommen, die Sie trotz der Zölle nicht mehr halten können.
Das ist die Folge für Sie.
Sie haben zugunsten der großagrarischen Getreideproduktion die Schutzzölle aufgestellt.
Die Folgen fallen jetzt auf die große Masse der kleineren und mittleren Bauern, auf die Viehzüchter.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1 (D) Und was wollen Sie machen, meine Herren
Ihr Ausweg ist: noch mehr Protektionismus.
Nehmen Sie doch einmal an, Sie hätten in Deutschland wirklich die Möglichkeit, einen hundertprozentigen Protektionismus für sämtliche Agrarprodukte durchzuführen!
Was ist dann die Folge
Dann ist die Folge, daß die gesamte deutsche Industrie bei den ungeheuren Lebensmittelpreisen überhaupt aufhört, auf dem Weltmarkt konkurrenzfähig zu sein.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
So ruinieren Sie die große Masse der Industrie, um für die Landwirtschaft einen scheinbaren Ausweg zu schaffen.
Meine Herren, ich gebe Ihnen zu: in Ihrer Lage und in Ihrem kapitalistischen System gibt es schlechterdings keinen Ausweg aus der Agrarkrise.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Es gibt überhaupt nur einen einzigen Ausweg das ist der Weg des Bolschewismus.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es gibt keinen andern Ausweg als den, daß man den deutschen Bauern sagt, was man in Rußland den Bauern gesagt hat: ihr werdet so lange unrentabel arbeiten, ihr werdet gegenüber dem kanadischen, amerikanischen, rumänischen, australischen Weizen einfach erschossen sein, bis ihr euch in sozialistischer Organisation zusammenschließt und mit Traktoren und Combines und sonstigen agrarischen Methoden arbeitet!
Diese Methoden, diesen einzigen Weg für die Landwirtschaft können Sie, meine Herren, nicht beschreiten.
Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 193t! '
1014 11) '.
Neubauer Abgeordneter.)
sb.)
Denn dazu ist notwendig der Sturz des kapitalistischen Systems und die Errichtung eines Sowjetstaats in Deutschland.
Aber wir werden ihn der deutschen Landwirtschaft zeigen, und wir sagen Ihnen: das ist der Weg, wie man allein dem arbeitenden Bauern auf dem Lande ein Leben, und zwar ein besseres und kulturelles Leben geben kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und nun, meine Herren, quittieren wir mit Anerkennung, daß der Vertreter des Lanstbundes vorhin gesagt hat, er zweifle nicht daran, daß der Fünfjahresplan durchgeführt werde, daß er sogar in vier Fahren durchgeführt werde.
Wir sind damit einverstanden wir zweifeln auch nicht daran.
Wenn aber nun Herr von Thüngen daraus geschlossen hat, dann müßten wir in Deutschland den Handelskrieg mit Rußland um so schärfer führen, dann sagen wir Ihnen: dabei werden Sie unter die Räder kommen, meine Herren!
Wenn Sie rechnen können, dann rechnen Sie sich einmal aus, was es bedeutet, wenn Sie dem russischen Export den deutschen Markt versperren!
Dann ist es die einzige Konsequenz, daß die Sowjetmacht ihre Aufträge aus Deutschland zurückzieht und sie dort erledigen läßt, wo die russischen Waren verkauft werden.
Denn man kauft mit Valuta und verkauft gegen Valuta.
Das ist das einzige, was Sie erreichen können.
Aber Sie dürfen nicht glauben, daß Sie dem Sowjetstaat dadurch unüberwindliche Hindernisse in den Weg legen.
Was können Sie mit ihrer ganzen Handelspolitik überhaupt erreichen
Sie können nur das eine erreichen, daß sich der Kampf auf dem Weltmarkt zu Ihren ö) Zugunsten weiter verschärfen wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn Sie heute die Folgen Ihres Protektionismus übersehen, wenn Sie sehen, daß gerade in den Ländern, wo die besten Kunden Ihrer Industrie sitzen, in Holland, Dänemark, in den Nordstaaten, in den skandinavischen Staaten, heute Ihre schärfsten Konkurrenten eindringen infolge Ihrer protektionistischen Agrarpolitik denken Sie an die englische Ausstellung in Kopenhagen, denken Sie an die Beziehungen Englands zu Argentinien, an das Vordringen Frankreichs in Holland!
—, dann müssen Sie sich darüber klar werden: Sie werden auch in dieser internationalen Handelsvertragspolitik mit Ihrem Vorgehen Schiffbruch erleiden.
Aber was wir darin sehen, ist folgendes.
Wenn man heute schon in der ganzen kapitalistischen Welt stille und offene Handelskriege hat, so wissen wir doch, daß diese Handelskriege immer die Vorläufer großer militärischer Auseinandersetzungen gewesen sind.
Wenn dem Weltkriege von 191418 Handelskriege, ungeheure Wirtschaftskonflikte auf allen Weltmärkten vorausgingen, so sagen wir: die Wirtschaftskonflikte, mit denen die ganze Welt des Kapitalismus heute erfüllt ist, sind bereits Vorboten neuer Kriege.
Wir stehen wieder in der Vorkriegszeit, in einer Feit, in der die imperialistischen Mächte ihre Konflikte mit der bewaffneten Gewalt austragen werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir das sagen, so müssen wir zugleich feststellen, daß diese Politik von der Sozialdemokratie durch ihre Zollpolitik und ihre Handelsvertragspolmk inauguriert worden ist, auch wenn die Sozialdemokratie jetzt die Politik der Regierung kritisiert.
Wenn (O) L-ie, meine Herren Sozialdemokraten, glauben, Sie dürften heute die Regierung anklagen, so müssen wir Ihnen antworten: die Regierung lebt nur durch Sie.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Sie haben kein Recht, die Negierung anzuklagen, solange Sie die Regierung stützen.
Wenn Sie sich gar noch, wie es gestern Herr Tarnow getan hat, als Marxisten bezeichnen, so ist gerade Ihre Wirtschaftspolitik das herrlichste Zeichen dafür, daß Sie mit Marxismus nicbts mehr zu tun haben, daß Sie mit Marxismus nicht mehr zu tun haben, als der große Bär am Himmel mit dem Bären im Urwald.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Heiterkeit in der Mitte.)
Wenn Sie den Mut haben, sich als Marxisten zu bezeichnen, so möchte ich Ihnen dasselbe erwidern, was Friedrich Engels einmal solchen Revisionisten des Marxismus ins Stammbuch geschrieben hat: »Wenn Marx noch lebte, dann würde er sagen:, Ich habe Drachen gesät und Flöhe geerntet.
'«.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.
Heiterkeit in der Mitte.)
Präsident Löbe: Damit sind aber keine Mitglieder des Hauses gemeint, Herr Abgeordneter De.
Neubauer.
(Heiterkeit.)
Es ist ein handschriftlicher Antrag Döbrich u. Gen. eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregie- rung zu ersuchen, den Produktionskredit an die deutsche Flachswirtschaft bis auf weiteres den Kreditnehmern zu belassen mit der Maßgabe, daß der Kreditausschuß ermächtigt ist, im Einzelfall wesentliche Erleichterungen in der Sicherheitsleistung zu gewähren.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bielefeld.
(Abgeordneter Torgler: Wie ist es mit dem Sicben-Uhr-Ladenschluß )
Er ist heute verlängert.
Die Redner sprechen alle kurz, Herr Abgeordneter Torgler.
(Abgeordneter Crispien: Das sagen Sie, aber nicht die Redner!)
Bielefeld (2), Abgeordneter: Mein Fraktionsfrcund Professor Di-.
Dessauer hat bereits gestern auf die engen Zusammenhänge der Wirtschaft hingewiesen und eine Reihe von Vorschlägen dafür gemacht, wie cs möglich ist, der Frage der Behebung der Arbeitslosigkeit, der Beschaffung von Arbeit und den damit zusammenhängenden Problemen Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
Es ist erfreulich, daß in letzter Zeit die Erkenntnis von der Notwendigkeit einer Erhaltung der mittelständischen Eigenbetriebe immer mehr wächst, daß die gesunde Mittelschicht steigende Anerkennung finde.
Sie ist ja auch das stärkste Bollwerk gegen ein weiteres Umsichgreifen der Arbeitslosigkeit.
Erst in den letzten Wochen haben wir wiederholt Gelegenheit gehabt, von führenden Persönlichkeiten solche Ausführungen zu hören.
Insbesondere hat der Herr Reichskanzler in Chemnitz vor der Industrie und am letzten Sonntag vor dem westfälischen Handwerk cs waren 1015 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1931.
(Bielefeld (2).
Abgeordneter.)
mehr als 8000 Meister und Meisterinnen in Münster versammelt erneut zum Ausdruck gebracht, er und seine Regierung hätten ein außerordentlich großes Interesse an der Erhaltung der selbständigen Eigenbetriebe des Mittelstandes, und er werde von sich auS dem Mittelstände weitgehende Unterstützung angedcihen lassen.
Dafür ihm, dem Herrn Reichskanzler, auch von dieser Stelle aus herzlichen Dank.
Die gegenwärtige schwere Wirtschaftskrise hat sich, wie von den verschiedensten Stellen anerkannt worden ist, auch auf den Mittelstand, aus Handwerk und Einzelhandel stark ausgewirkt.
Mein Fraktionskollege Herr Oe.
Dessaucr hak bereits auf eine Reihe von Dingen aufmerksam gemacht.
Ich mochte aber nicht unterlassen, auch noch aus die besonders herausgestellte Preisscnkungsaktion hinzuweisen.
Mein Kollege Dessauer bat über die Nachteile gesprochen, die der Mittelstand ans der Umsatzschrnmpfung erleidet, und hat an einer anderen Stelle seiner Rede darauf aufmerksam gemacht, daß die vom Handel selbst nicht gewünschte, aber ihm zur Last fallende Übersetzung mit ursprünglich fremden, Elementen an der Erhöhung der Verkaufspreise mit schuld sei.
Wir geben das grundsätzlich zu.
Aber es liegt mir daran, mit Nachdruck zu betonen, daß die geänderten Käufergewohnheiten und die erhöhten Lasten, insbesondere die staatlichen und kommunalen Lasten, die aus Handel und Gewerbe drücken, auch ein sachliches Hindernis der Korrektur der Preisbildung bedeuten und daß wir an diesen Dingen nicht achtlos vorübergehen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Mein Kollege Dessauer hat das bereits angedeutet ich muß es noch einmal betonen mit dem Hinweis, daß die erhöhten steuerlichen und sozialen Lasten, aber auch die Zinslasten einschließlich Mieten, über die in unserer vorigen Etatrcde gesprochen und deren Senkung in einem besonderen Antrag gefordert wurde, sich bei Handel und Gewerbe stark auswirken in einer Form, daß es für gewisse Branchen und unter gewissen örtlichen Bedingungen fast unerträglich wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Preissenkungsaktion mußte, wie wir bereits am 3.
Dezember vergangenen Jahres gefordert haben, energischer angefaßt und innerhalb kürzerer Frist abgeschlossen werden.
(Erneute Zustimmung.)
Wir bedauern es außerordentlich, daß wir heute immer noch mit diesem Gespenst zu tun haben und immer noch nicht die Bindungen der Kartellverordnung usw.
gerade bei den Syndikaten in Baumaterial usw.
gelöst sind, daß die Verbilligung nach dieser Richtung hin nicht weiter fortgeschritten ist.
Ich bin davon überzeugt, daß, wenn schon die Bauwirtschaft sich überaus stark für das kommende Jahr zu beklagen hat und nicht allzuviel Arbeit vorliegt, und wenn wir nicht dazu kommen, die Baumaterialien zu verbilligen, wir fast keine Arbeit mehr auszuführen haben und die Arbeitslosigkeit gerade im Baugewerbe nicht verringert, sondern erhöht wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In diesem Zusammenhang möchte ich darauf hinweisen, daß wir nicht nur die Materialpreispolitik bekämpfen, sondern daß mit dem 31.
März dieses Jahres eine große Zahl von Tarifverträgen gerade im Baugewerbe und in den Nebengewerben abläuft und daß wir (6) allergrößten Wert darauf legen, daß das Reichswirtschaftsministerium sich zeitig mit dem Reichsarbeitsministerium in Verbindung setzt, damit die Frage der Lohnregulierung ohne großen Streit und große Differenzen gelöst werden kann, daß wir am 1.
April bereits genau wissen, welche Löhne zu zahlen sind.
Unternehmerschaft und Handwerk haben ein großes Interesse daran, einen angemessenen und gerechten Lohn zu bezahlen.
Wir sind aber daraus angewiesen, uns miteinander darüber zu verständigen, und haben die Absicht, nach dieser Richtung hin weitestgehend entgegenzukommen.
1 Dack-5 Wir lehnen die Schematisierung der Arbeitszeitverkürzung, von der heute sooft gesprochen ist, ab.
Wir können sie im Handwerk nicht gebrauchen, weil damit keine Verbilligung unserer Arbeiten, sondern eine Verteuerung herauskäme.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Unkosten, Steuern, sozialen Abgaben, bedingen letzten Endes den Faktor, mit dem wir zu rechnen haben, und bei verkürzter Arbeitszeit wird hier keine entsprechende Ermäßigung eintreten.
Wir haben weiter den dringenden Wunsch an das Neichswirtschaftsministerium, es möge stärker als bisher in der Frage der Verdingungsordnung tätig sein.
(Zustimmung im Zentrum.)
Es ist bedauerlich, daß wir uns seit 1927 mit dieser Frage beschäftigen müssen, und daß vom Reichswirtschaftsministerium immer noch nicht an die einzelnen Ncssortministerien die dringende Bitte und Aufforderung ergangen ist wenigstens ist mir davon nichts bekannt geworden —, die Reichsverdingungsordnung stärker und präziser als bisher zu handhaben.
Wir haben festzustellen, daß die Auftraggeber die ihnen Passenden Paragraphen für sich in Anspruch nehmen, und haben zu bedauern und zu beklagen, daß alles das, was zugunsten des Meisters und Auftragnehmers spricht, nicht erfüllt und berücksichtigt wird.
Bei der Gelegenheit möchte ich gleich auf die Verteilung der Arbeiten Hinweisen.
Ich habe bereits im Ausschuß darauf Hinweisen dürfen, daß es für das Handwerk erfreulich war, festzustellen, daß unter der Führung des Reichskommissars endlich Wege eingeschlagen worden sind, um die öffentlichen Arbeiten einer gleichmäßigen Verteilung zuzuführen und nicht nur den Großbetrieben in Berlin und sonstigen Großstädten zukommen zu lassen, sondern auch den handwerklichen Organisationen auf dem Platten Lande.
Wir haben ein ganz besonderes Interesse daran, daß dieser Weg weitergegangen wird.
Wir haben aber auch den Wunsch, daß diese Richtung auch in Preußen eingeschlagen und eine Gemeinschaftsarbeit nach dieser Richtung hin ermöglicht wird.
Seit vielen Jahren haben wir den Wunsch gehabt, die Baumeisterberufsbezcichnung erledigt zu sehen.
Es ist uns gestern vom Herrn Staatssekretär die Erledigung dieser Frage in Aussicht gestellt worden.
Ich darf hoffen und die Bitte aussprechen, daß wir recht bald zu Erfolgen auf diesem Gebiete kommen.
Die Schwarzarbeit, die Regiebetriebe der öffentlichen Hand nehmen immer noch einen breiten Raum unter den Klagen des Handwerks ein.
Wir haben auch da den dringenden Wunsch, Herr Staatssekretär, daß Sie nach dieser Richtung hin endlich Remedur schaffen und 1016Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1931.
(Bielefeld (2), Abgeordneter.)
'uns in dem Sinne unterstützen, wie Sie es wiederholt zum Ausdruck gebracht haben.
Die Änderung der Gewerbeordnung in den Teilen II und III ist ein dringender Wunsch des Handwerks.
Ebenso haben wir das Gesetz, betreffend die Regelung der Bausparkaffen, wiederholt gefordert.
Wir dürfen heute erneut die Bitte an Sie richten, Herr Staatssekretär, diesen dringenden Wünschen doch endlich nachzukommen, weil wir in der Schaffung der Bausparkassen die Möglichkeit einer Beschaffung von Kapital für den Baumarkt erblicken.
Die Bausparkassen müssen aber so behandelt und geachtet werden, daß die Freizügigkeit nicht mißbraucht und Betrügereien Tür und Tor geöffnet werden.
Wir haben seitens des gewerblichen und kaufmännischen Mittelstandes die dringende Bitte an das Reichswirtschaftsministerium, bezüglich der Pfändungsfreigrenze eine Revision eintreten zu lassen.
Als vor einigen Jahren der Betrag von 195 Mark festgesetzt wurde, waren die Löhne und Gehälter ganz anders gestaffelt als heute.
Wir haben die Bitte, den Betrag auf 150 Mark festzusetzen und bei einem Verdienst von 150 Mark noch weiter um zehn Prozent zu senken, damit auch jene, die 150 Mark verdienen, noch mit den zehn Prozent angefaßt werden können.
Ferner habe ich zu bitten, daß der Bahnhofsverkauf und -Handel nach Ladenschluß verboten wird und daß auf eine strengere Beobachtung der erlassenen Vorschriften gesehen wird.
Auch darf ich bitten, bei Verwendung von Baumaterialien, insbesondere für Straßen und Wege, mehr als bisher deutsches Material zu verwenden.
Es ist, g wiederholt vorgekommen, daß ausländische Materialien, Asphalt, Teer und Pflastersteine, verwendet wurden, obschon wir eigenes Material in Hülle und Fülle haben, sogar billiger, als das Ausland diese Materialien liefern kann.
Wir würden damit der Arbeitslosigkeit entgegenwirken.
(Sehr wahr im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Zch habe das Hohe Haus zu bitten, bei der Verabschiedung des Etats für das Reichswirtschastsministerium unserm Antrag zuzustimmen, daß oem Kapitel 1 der Fortdauernden Ausgaben ein besonderer Zusatz gegeben wird, nämlich für das Deutsche Handwerksinstitut ein Beitrag von 241000 Reichsmark und ein weiterer Beitrag von 251000 Reichsmark zur Förderung wissenschaftlicher Bestrebungen von allgemeinwirtschaftlicher Wichtigkeit, wie wir bereits im Ausschuß beantragt Haben.
Bei den Einzelheiten des Etats legen wir Gewicht darauf, dem Statistischen Reichsamt und dem Kuratorium für Wirtschaftlichkeit unsere Sympathie und Anerkennung für die Leistung in der Vergangenheit auszusprechen.
Wir bedauern, daß die Not der Zeit uns zwingt, auch ihnen harte Einschränkungen aufzuerlegen, ebenso wie wir bedauern, daß die jetzige Etatgestaltung den Einfluß des Reichswirtschaftsministeriums auf die die Wirtschaft fördernde Wissenschaft fast auf Null herabsetzt.
Der Nachtragsetat, der bereits angekündigt ist, wird ja wohl Gelegenheit geben, wenig, stens einen schweren Mißstand zu miloern, nämlich die einer Beseitigung nahekommende Einschränkung der Steuer- und Finanzstatistik auf ein erträgliches Maß zurückzuführen.
Wir legen auf Finanz- und Steuerstatistik nicht nur aus sozialen, sondern auch aus wirtschaftlichen Gründen sehr großes Gewicht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich darf aber auch bei dieser Gelegenheit an den Antrag Nr.
456 erinnern, den wir bereits im Dezember 'vergangenen Jahres eingereicht haben.
Wir wünschen, daß in diesem Sinne die Frage bereinigt und weitgehendst entgegengekommen wird.
Großes Gewicht legen wir aber auch darauf, daß das Reichswirtschaftsministerium mehr noch als bisher sich der mittelständischen Wirtschaft zuwendet und sich ihrer annimmt und dadurch hilft, wieder vorwärts- und aufwärtszukommen.
Sie dürfen versichert sein, daß es an unserer Mitarbeit nicht fehlen wird zum Wiederaufbau Deutschlands.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Feuerbaum.
Feuerbnum (VV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Mein Frattionssreund Herr Dr. Albrecht hat zum Etat des Reichswirtschaftsministeriums bereits auf die wirtschaftliche Notlage in Deutschland hingewiesen.
Ganz besonders leidet unter dieser Wirtschaftsnot auch der gewerbliche Mittelstand.
Das Handwerk in seinen verschiedensten Berufsschichten hat trotz zähester Arbeit katastrophal unter der schematischen Gesetzgebung der letzten zwölf Jahre gelitten.
Ihm für die Zukunft ganz besonders zu helfen, ist wohl vornehmste Aufgabe einer verantwortungsvollen Reichsregierung sowie auch die dieses Hohen Hauses.
Die ungeheure Kraft, die im Handwerk und Mittelstand steckt, hat sich immer dann aus Notzeiten herausgearbeitet, wenn man ihm die notwendige Ruhe für diese Arbeiten und für seine Entwicklung gelassen hat.
Ihm diese Ruhe innerhalb seiner Tätigkeit zu geben, darum bitten auch ich und meine Freunde die Reichsregierung.
Unter kamen Umständen darf die Frage des Handwerks und des gewerblichen Mittelstandes für die Wirtschaft bei der Gesetzgebung schematisch behandelt werdm.
Den einzelnen Berufssparten des Handwerks in ihrer Eigenart entgegenzukommen, ist unumgänglich notwendig.
So leidet beispielsweise das gesamte Baugewerbe unter den Erscheinungen der Zwangswirtschaft, und es ist unbedingt dafür zu sorgen, daß die Anfänge für freie Wirtschaft, die in der Notverordnung vom Dezember 1930 angebahnt worden sind, schnellstens zur Durchführung und die restlose freie Wirtschaft in kürzester Frist wieder zu ihrem Rechte kommen.
Meine Damen und Herren, zur Arbeitsbeschaffung!
Die Reichsregierung darf, wenn sie ihr Arbeitsbeschaffungsprogramm konsequent durchführen will, nicht darauf verzichten, die Frage der Arbeitsbeschaffung für das Handwerk systematisch anzufassen.
Die Zahl der im Handwerk tätigen Kräfte, die Höhe der Umsatzwerte bei einigermaßen normal laufenden Betrieben, die Kaufkraft der dem Handwerk zugehörigen Betriebe und der von diesen abhängigen Bevölkerungsschichten zwingen dazu, und im Interesse dieser Arbeitsbeschaffung ist es möglich, daß das Reich von sich aus diese Arbeitsbeschaffung unmittelbar durchführt, und zwar unseres Erachtens beim Reichswehrministerium.
Es ist anzustreben, daß die Vergebung der Reichswehraufträge durch die Kompagnieführer an das Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1931.
(Feuerbaum (VV), Abgeordneter.)
ortsansässige Handwerk, z.
B. das Schneider- und Schuhmacherhandwerk, erfolgt.
Die Aufhebung der Werkstätten bei den Bekleidungsämtern kann an sich dem Wehrgcdanken unseres Erachtens nicht abträglich sein.
Das gleiche gilt für die Aufhebung der sogenannten Flickstuben.
Die Überweisung der Reparaturaufträge an das örtliche Handwerk wird einen Teil der gewünschten Arbeitsbeschaffung darstellen können, und in den Garnisonen sind im allgemeinen genügend vorgebildete selbständige Handwerksmeister nachweisbar die Heeresaufträge erledigen können.
Beim Reichsfinanzministerium erhalten die Hauptzollverwaltung und die bei den Zollämtern bestehenden Kleiderkaffen Zuschüsse aus der Zollverwaltung.
Deshalb ist es wohl berechtigt, daß die Verwaltung Einfluß auf die Vergebung der Aufträge nimmt.
Die gesamte Bekleidung, auch die Fußbekleidung, für die Zollbeamten kann unseres Erachtens durch das ortsansässige Handwerk mit hergestellt werden. '
Dasselbe, meine Damen und Herren, gilt für die Reichspostverwaltung, für die Reichsbahn-Gesellschaft und auch für die Reichsjustizverwaltung.
Es ist auch möglich, bei den Ländern die Aufträge für die SchutzPolizei dem Handwerk dadurch zu erteilen, daß man dezentral durch die Polizeipräsidenten die Aufträge vermittelt.
Zur Lieferung kommen auch hier Schnürschuhe, Reitstiefel usw.
Man hat bereits in Bochum, Dortmund, Aachen, Recklinghausen, Bielefeld hiermit begonnen.
Wir wären dankbar, wenn die Reichsregierung auch die übrigen Stellen der Schutzpolizei veranlassen würde, im gleichen Sinne zu handeln.
Wir bitten, auch auf die Kommunalverwaltungen über die Länder einzuwirken, daß sie ebenfalls die von ihnen gebrauchten Bekleidungsgegenstände für Sanitätskolonnen, Straßenbahner, Bcrufsfeuerwehren, Wohlfahrtspflege usw.
dem ortsansässigen Handwerk vergeben.
Es wird dem Zweck der Arbeitsbeschaffung für das Handwerk entsprechen, wenn die Reichsregierung sowohl bei ihren eigenen Dienststellen als auch bei den Länderregierüngen dahin wirkt, daß Bauarbeiten und Lieferungen möglichst nicht an Generalunternehmer, sondern an möglichst viele Handwerksbetriebe vergeben werden.
Das entspricht auch den vom Reichsverdingungsausschuß 1926 herausgegebenen Grundsätzen der Verdingungsordnung für Bauleistungen.
Soweit Reparaturarbeiten an den Verwaltungsgebäuden des Reiches und der Länder möglich sein werden, wird die Reichsregierung unmittelbar wie auch mittelbar durch Einwirkung auf die Länder dem Handwerk Arbeit über diese schwere Zeit hinweg beschaffen und so die Arbeitslosigkeit mit verringern können.
Reich und Staat haben unseres Erachtens die Pflicht, bei allen noch durch die öffentliche Hand zu vergebenden Arbeiten auch das Handwerk seiner Stärke entsprechend zu berücksichtigen.
Bei anderen europäischen Staaten ist es Brauch, daß Handwerk und gewerblicher Mittelstand große Prozentsätze an öffentlichen Arbeiten für sich erhalten.
Auch hier ist es notwendig, bei der kommenden Entwicklung klar herauszustellen, in welchem Maße man Handwerk und gewerblichen Mittelstand an diesen Arbeiten beteiligen will.
Meine Damen und Herren, alle Schädigungen, die durch die Konkurrenz der Betriebe der öffentlichen Hand seit Jahren für das Handwerk eingetreten sind, sind durch die Regierung zurückzuhalten.
Das ist einmal notwendig durch Bestimmungen, daß neue Regiebetriebe Reichstag 1931125.
Sitzung.
1017 nicht mehr aufgezogen, besser abgebaut, zum mindesten (v) aber steuerlich genau so zu erfassen sind wie die Betriebe der freien Wirtschaft.
Weiter ist erforderlich, daß diese Betriebe der öffentlichen Hand öffentliche Rechnungslegung vornehmen müssen, damit nicht diese Betriebe, wenn sie unrentabel sind, immer wieder mit Mitteln der Allgemeinheit aufrechterhalten werden.
Sehr zu leiden hatte auch in den letzten Jahren durch eine nicht entsprechende Berücksichtigung das deutsche Bäcker- und Konditorenhandwerk, indem man ihm wohl den Verkauf von leicht verderblicher Ware an Sonntagen gestattete, aber nicht die Herstellung dieser leichtverderblichen Ware zuließ.
Ich bitte die Reichsreaierung, entsprechende Anträge, unter anderem auch den Antrag der Deutschen Volkspartei Nr.
578, zu berücksichtigen, und bitte ganz besonders zu berücksichtigen, daß im deutschen Konditorengewerbe die schwache Kaufkraft am ehesten sich widerspiegelt, da seine Erzeugnisse nicht eine unbedingte Lebensnotwendigkeit darstellen.
Bezüglich des Deutschen Handwerksinstituts, dem bisher lediglich durch Antrag Dr. Dessauer 24 000 Mark im Haushaltsausschuß zugesichert wurden, wünschen wir, ob nicht in Anbetracht der Bedeutung des Deutschen Handwerksinstituts eine Erhöhung erfolgen kann, da das Deutsche Handwerksinstitut für die Entwicklung der Qualitätsarbeit und die Steigerung der Absatzmöglichkeit sowie für die rationelle Betriebsführung unendlich wertvolle Arbeit geleistet und noch weiter zu leisten hat.
Ich begrüße es, daß der Herr Staatssekretär Trendelenburg im Plenum eine Trennung des Bausparkassengesetzes vom Depot- und Depositengesetz zuesagt hat.
Der Herr Staatssekretär hat aber erklärt, ie Neuordnung solle erst mit der Neuordnung der Versicherungsgesetzgebung erledigt werden.
Dies würde meines Erachtens eine katastrophale Verzögerung bedeuten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei!)
Ich bitte daher, in Anbetracht der großen Dringlichkeit und Bedeutung des Bausparkaffrngesetzes dieses als selbständiges Gesetz anzusehen und es beschleunigt vorzulegen und zu verabschieden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich darauf hinweisen, daß die Bausparverträge von der Bersicherungssteuer ebenso wie die Bausparsummen von der Vermögensteuer befreit werden, da die öffentliche Bautätigkeit im Abbau begriffen und die private Bautätigkeit mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln zu fördern ist.
Die gegenwärtigen Gesetzesbestimmungen und-die bisherige Verwaltungspraxis, wie zum Beispiel der Arbeitsämter und so weiter, reichen zu einer wirksamen Bekämpfung der Schwarzarbeit nicht aus.
Wir fordern daher die Re-ichsregierung aus, -unverzüglich zusätzliche Maßnahmen zu treffen und insbesondere gesetzliche Verbote und Strafbestimmungen zu erlaffen, um -die Gefahr der Schwarzarbeit endgültig zu beseitigen.
Die restlose Beseitigung der Schwarzarbeit ist eine der fundamentalsten Forderungen -des Handwerks.
In ihrer Bekämpfung sind sich Handwerksmeister und Vertretung der Gesellschaft und Arbeitnehmerschaft einig.
In der Bauwirtschaft stellt es sich immer mehr als eine Notwendigkeit heraus, die nicht berufenen Elemente und die Unzuverlässigen auszuschalten.
Das kann ge »142 1018 Reichstag.
25.
Sitzung.
(Feuerbaum (VV), Abgeordneter.)
(L) schehen, wie schon betont wurde, wenn nach der Richtung hin eine klare Berufsbezeichnung geschaffen wird.
Zu diesem Zwecke ist es notwendig, daß für die Handwerksmeister die Berufsbezeichnung Baumeister und für die Planbearbeiter die Berussbezeichnung Architekt geschützt wird.
Aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Trendelenburg habe ich entnommen, daß die Vorarbeiten hierzu im Gange sind.
Die Regelung ist aber dringlich.
Daher bitte ich ebenfalls um größtmögliche Beschleunigung.
Dem Handwerk liegt auch sehr am Herzen, daß sein Lehrvertrag als ein Erziehungs- und Privatvertrag restlos erhalten bleibt.
Hierüber ist meines Wissens in diesem Hohen Hause schon manches Wort gesprochen worden.
Das Handwerk betrachtet aber die bisherigen Urteile des Reichsarbeitsgcrichts auf diesem Gebiete als Fehlurteile und wünscht Abänderung der Auffassung nach dieser Richtung hin.
Ich weiß, daß Bestrebungen zur Neuregelung der Verdingungsordnung für Banleistungen im Gange sind.
Ich möchte dringend davor warnen, die Verdingungsordnung, deren Auswirkungen doch erst sehr kurze Zeit vorliegen, wieder über den Haufen zu werfen, da noch nicht genügend Erfahrungen in ihrer Handhabung vorhanden sind.
Ich warne weiter davor, 'daß bei den kommenden Besprechungen hierüber etwa einseitiges Material der Auftraggeber der öffentlichen Hand allein berücksichtigt wird.
Wir wünschen, daß die eng und stark interessierte Bauwirtschaft mit ihren Erfahrungen als gleichberechtigt herangezogen wird.
Unser Wunsch geht dahin, vorderhand nichts zu ändern, höchstens beim technischen Teil, aber zu veranlasse », daß diejenigen Auftraggeber, die die Ner (dingungsordnung für Bauleistungen nicht anwenden, sie nunmehr restlos zur Anwendung kommen lassen.
Diese Maßnahmen würden vom Handwerk dankbar begrüßt werden.
Meine Damen und Herren!
Wenn heute das wirtschaftliche, politische und seelische Barometer des Handwerks auf Sturm 'steht, ein lähmender Pessimismus und Verzweiflungsstimmung immer mehr um sich greift, so glaube ich doch, daß man politisch der vorhandenen Gefahrmomente im gewerblichen Mittelstand und im Handwerk leicht Herr werden kann, wenn die Reichsregierung sich bemüht, den bescheidenen Wünschen und Forderungen des Handwerks gerecht zu werden.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Freidel.
Freidel HMD), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Nachdem verschiedene Redner des Hohen Hauses bereits auf die Monopolstellung der Kartelle und Syndikate hingewiesen haben, gestatten Sie mir, einige dieser Kartelle vom Standpunkt des Bauunternehmertums besonders zu behandeln.
Es handelt sich einmal um den Deutschen Zementverband, die Ziegelindustrie und den Stahlwerksverband.
Mein Kollege Bielefeld hat schon ausgeführt, daß das Baugewerbe seit Jahren bestrebt ist, eine Verbilligung der Baupreise zu erzielen- vor allen Dingen aber eine Verbilligung der Baustoffe herbeizuführen.
Diesen Kampf hat das Baugewerbe seit 1924 vergeblich gekämpft.
Freitag den 13.
Februar 1931.
Das Zementsyndikat hat hartnäckig an den Preisen festgehalten- erst im Jahre 1930 ist eine Verbilligung des Zements eingetreten.
Es ist interessant, die näheren Ursachen dafür zu untersuchen.
Ein vom Vorläufigen Reichswirtschaftsrat eingesetzter Prüfungsausschuß stellte fest, daß die in den letzten Jahren in der Zementindustrie erzielten Gewinne viefi zu hoch liegen, und plötzlich wurde der Zementpreis um 8 Mark je Tonne ermäßigt.
Man führte diese Ermäßigung darauf zurück, daß die Außenseiterfabriken immer mehr im westlichen Industriegebiet an Boden gewönnen, und daß man, mn größere Absatzmöglichkeiten für den Zementverband zu schaffen, eine Preissenkung herbeiführen müsse.
Ganz kurze Zeit darauf wurde der Zementpreis um abermals 20 Prozent gesenkt.
Eine derartige Senkung muß uns zu dem Glauben kommen lassen, daß wir im Baugewerbe seit 1924 in all den Jahren, wo die Zementindustric sich die Rationalisierung in starkem Maße hat zugute kommen lassen, von der Zementindustrie ganz entschieden übervorteilt worden sind.
Alle Bemühungen der Bauindustrie, mit Zementen der Außenseiterfabrikcn, wenn ich sic so nennen darf, zu arbeiten, wurden auf das schärfste vom Zementverband bekämpft, sobald ein Bauunternehmer Zement von einer derartigen Fabrik beziehen wollte, mußte er immer erneut durch ein Gutachten der Prüfstelle der Technischen Hochschulen nachweisen, daß dieser Zement auch den Normen entspräche.
Diese Prüfungen nehmen aber so viel Zeit in Anspruch, daß der llnternehmer meist gar nicht darauf warten konnte und inzwischen Normenzement vom Zcinentvcrband kaufen mußte, um seine Bauten ordnungsmäßig durchzuführen.
Ähnlich wie beim Zcmentverband liegen die Dinge in der Ziegelindustrie.
Im Jahre 1925, als Plötzlich die Steinepreise eine Steigerung von 30 bis 10 Prozent erfuhren, hat das Baugewerbe versucht, in Verhandlungen mit der Zicgelindustrie einen niedrigeren ZiegelPreis zu erzielen.
Die Zicgelindustrie verstand cs aber, nachzuweisen, daß die während der Inflationszeit und im Jahre 1924 investierten Kapitalien der Ziegelindustrie bei der sehr unsicheren Entwicklung des Baugewerbes schnellstens abgeschrieben werden müßten, und daß dieser Zicgelpreis von 46, 50 bis 49, ja bis zu 50 Reichsmark pro Tausend frei Baustelle unbedingt erzielt werden müßte.
Im letzten Jahre erlebten wir dann das seltsame Schauspiel, daß plötzlich die Steinepreise von 49, 50 und 50 Reichsmark auf 31 Reichsmark pro Tausend frei Baustelle gesenkt wurden.
Wir sind durchaus davon überzeugt, daß dieses nicht der Herstellungspreis der Ziegelsteine ist, daß cs Kampfpreise sind, zu denen die Verbände anbieten.
Aber wir sind auch überzeugt davon, daß der Preis von 46, 50 vis 49 Reichsmark nicht der Preis ist, den die Ziegelindustrie heute dem verarbeitenden Baugewerbe abnehmen kann und darf.
Vielleicht durch diese Reduzierungen veranlaßt, hat die Reichsregierung bei dem Zusatzprvgramm im Jahre 1930 Bestimmungen erlassen, daß bei der Vergabe von Arbeiten von dem billigsten Angebot noch einmal 10 Prozent als Vorbedingung für die Vergabe zu kürzen seien.
Die Elektrobranche hat dieser Bestimmung zugestimmt.
Wenn man schon 30 und 40 Prozent und vielleicht darüber hinaus verdient, ist cs ja möglich, bei Aufträgen noch 10 Prozent nachzulassen.
Aber wie sieht es denn im Baugewerbe und im Baunebengewerbe aus
Seit 1928 sind die Aufträge für 1019 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1931. lFreidel HVO), Al'qcordiicter.)
Baugewerbe im stetigen Fallen begriffen.
Das Berliner Tageblatt« vom 8.
Februar brachte eine Aufstellung über die Insolvenzen im Baugewerbe und stellte fest, daß im Fahre 1924 227 Konkurse zu verzeichnen waren im nächsten Jahre stieg die Fahl auf 288, dann auf 308, im Fahre 1929 erhöhte sich die Fallt auf 159, um im Fahre 1930 die Höhe von -180 zu erreichen.
Diese Fahlen beweise », in welchem schweren Kampf sich das Baugewerbe befindet, und daß im Baugewerbe und auch im Baunellengewerlle schon seit 1928 ein starker Preisabbau zu verzeichnen ist.
choenn man die Submissionsresultate des Bauhauptuud »ebengewerbcs in den Fahren 1928,.
1929 und u »30 nachprüft, must man zu dieser Feststellung kommen.
Wenn man dabei berücksichtigt, daß die Preise für Fcment und andere Nvllstoffe nickt heruntergegangen sind, daß es der Bauindustrie lediglich durch schärfere Ausnutzung der Betriebe, durch starke Nationalisierung und auch durch Herabsetzung der Verdienstspanne möglich gewesen ist, einen niedrigeren Preis zu, llalten, und wenn inan dann dem Handwerk noch zumutet, von den schon billig errechneten Preisen nochmals 10 Prozent nachzulassen, so erzielst man das Handwerk zum Betrüger, so macht man das Handwerk zum Verbrecher.
(Sehr richtig!
bei der Wirtscllastspartei.)
Einem reellen Geschäftsmann ist es dann nicht mehr!
möglich, die Arbeiten auszuführen, es sei denn, daß der Auftraggeber betrogen wird.
1!
Meine sellr verellrten Damen und Herren!
Allnlich!
liegt die Sache beim Stahlwerksverband.
Der Stahl- wertsverband bat Verkanfsbestinrmungen erlassen, durch!
19 die cs dem Handwerk unmöglich geinacht wird, sich zusanimenzutun, um größere Eiseninengen zu Nabattsätzen zu kaufen.
Man will das Handwerk und die kleine eisenverarbeitende Industrie zwingen, vom Platzhandel zu kaufen, um dort höhere Preise zu erzielen, als sonst erzielt werden könnten, wenn 5 oder 10 Tonne »eingekauft würden.
Der Stahlwerksverband bat eine Vcrkaufsbcstimmung erlassen, wegen der icll bereits mit dem Neichswirtschaftsministerium verhandelt habe, das mir auch Abhilfe zugesagt bat.
Diese Bestimmung lautet folgendermaßen: Das Eisen ist für Fhren Selbstverbrauch oder zur Verarbeitung in Ihrem Betriebe bestimmt.
Sie verpflichten sich, das Eisen in unbearbeitetem Zustande nicht weiterzuveräußcrn.
Fm Falle der Zuwidcrllandlung räumen Sie dem Nordwest- und Mitteldeutschen Eisengroßhandelsverband e. V. Leipzig bzw.
der Nordwcst- und Mitteldeutschen Trägcrlländler-Vercinigung e. V. Leipzig das Recht ein, von Ihnen einen Betrag von Reichsmark 10, pro 100 lltz 'der gelieferten Menge zu verlangen.
Das Eisen wird für diese Kleinbetriebe mit einem Preise von 25, 28 und 30 Pfennig pro Kilogramm gehandelt.
Wenn ein Handwerksmeister, der eine größere Menge gekauft bat, vielleicht 5 Tonnen, einem seiner Kollegen Eise »abgibt, so muß er dafür eine Konventionalstrafe von 30 Prozent bezahlen.
Meine sellr verehrten Damen und Herren!
Wenn die Neichsregierung im Fahre 1930 an einen Preisabbau Herangehen wollte, dann wäre cs notwendig gewesen, bei den Syndikaten und Monopolen anzufangen.
« Lehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Alle Zeitungen und überhaupt die Öffentlichkeit beschäftigt sich mit der ungeheuren Zahl der Arbeitslosen in unserem deutschen Vaterland, die fünf Millionen bald erreicht hat, aber Sie lesen in keiner Zeitung und in keinem Pressebericht, daß hinter je zehn Arbeitslosen ein Handwerksmeister steht, der entweder ohne Beschäftigung ist oder nur teilweise beschäftigt werden kann, und daß diese Handwerksmeister zu 70 Prozent aus dem Bau-Haupt- und -Nebengewerbe stammen.
Das berechtigt uns dazu, das Reichswirtschaftsministerium zu ersuchen, mit allen Mitteln dafür zu sorgen, daß die Preise der Rohstoffe für das Bau-Haupt- und -Nebengewerbe, besonders die Preise der Kartelle und Monopole, einer Prüfung unterzogen werden, damit eine Senkung dieser Preise herbeigeführt werden kann.
Es geht nicht an, daß der allgemeine Bauindex auf 157 oder 163 steht, während die Rohstoffe, die zum Bau verwendet werden, einen Index von 200 haben, so daß das Baugewerbe den doppelten Preis dafür bezahlen muß wie vor dem Kriege.
Hier muß unbedingt eine Änderung eintreten, damit das Baugewerbe, das durch die Verkürzung der Zuschüsse aus dem Hauszinssteueraufkommen in diesem Fahre schon schwer geschädigt wird, vielleicht in die Lage versetzt wird, etwas stärker in Aktion zu treten.
Nur durch Herunterbringen der Rohstoffpreise wird es möglich sein, das Baugewerbe in stärkerem Maße anzukurbeln.
Bei der Beratung des Haushalts des Reichsarbeitsministeriums wird Gelegenheit sein, zu dieser Frage noch besonders zu sprechen.
Mein Kollege Bielefeld und auch der geschätzte Vorredner, Herr Feuerbaum, haben bereits auf die Forderung des Bauhandwerks hingewiesen, die Baumeisterfrage in Deutschland endlich zu regeln.
Meine politischen Freunde hatten bereits am 12.
Fuli 1928 einen!
entsprechenden Antrag eingebracht, der am 7.
Funi 1929 bei Verabschiedung des Etats des Reichswirtschafts!
Ministeriums angenommen wurde.
Seit zwei Fahren!
arbeitet jetzt das Reichswirtschaftsministerium an der Erledigung dieser Frage.
Wir geben zu, daß gewisse Schwierigkeiten vorhanden waren, wie Verhandlungen mit den Länderregierungen, die schon seit Fahren die Berufsbezeichnung Baumeister eingeführt haben und damit gleichzeitig auch einen Umbau ihrer mittleren technischen Lehranstalten vollzogen haben.
Immerhin hätte man aber in kürzerer Zeit, wenn man auch dem Mittelstände das Wohlwollen vom Reichswirtschaftsministerium entgegenbrächte, wie man es der Großindustrie entgegenbringt, diese Frage regeln können.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es handelt sich ja nicht darum, eine Berufsbezeichnung Baumeister zu bekommen, sondern darum, nach Erledidung dieser Frage an einen Umbau unseres mittleren technischen Schulwesens heranzugehen und vor allen Dingen auch den technischen Beamten endlich die Stellung einzuräumen und zu sichern, die ihnen in den Verwaltungskörpern unserer verschiedenen Behörden des Reiches, des Staates und der Kommunen zusteht.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Nach Mitteilungen des Reichswirtschaftsministeriums liegt die Sache zur Entscheidung dem Reichsrat vor, und wir hoffen, daß in kürzerer Zeit endlich diese Frage geregelt wird.
Dann noch eine letzte Bitte an das Reichswirtschaftslninisterium.
Bei allen Etatsberatungen im Reich, in 142 1020 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1931.
(Freidel Abgeordneter.)
sxi den Ländern und in den Kommunen ist es beliebt, um die Ausgaben zu verringern, zuerst an die Streichung aller baulichen Ausführungen, an die geplanten Neuund Umbauten heranzugehen.
Ich weiß nicht, ob dieser Weg der richtige ist, indem man alle Bauvorhaben einfach streicht, um einen Etat auszubalanzieren, wenn man auf der anderen Seite sich vorstellt, daß die Arbeitslosigkeit dadurch vergrößert, daß aber auch bei Nichtausführung von Staatsbauten größerer Art unser technischer Nachwuchs immer mehr auf ein Niveau zurückgedrängt wird, bei dem nur noch kleine Wohnhausbauten ausgeführt werden, so daß die Ausbildungsstätten der Praxis für den Nachwuchs uns fehlen, die wir für die Praxis unbedingt brauchen.
Wir bitten daher das Reichswirtschaftsministerium, von diesem Standpunkt aus bei den Etatsberatungen auf die Abstriche Rücksicht nehmen zu wollen.
Mein Kollege Feuerbaum hat bereits ausgeführt, daß der Mittelstand, daß das deutsche Handwerk bereit sei, mitzuarbeiten.
Ich kann das nur unterstreichen, kann im Namen meiner politischen Freunde erklären, daß wir immer in der vordersten Reihe gestanden haben, wenn es galt, der Wirtschaft zu dienen und zu helfen.
Wir sind nicht gewohnt, den Kopf in den Sand zu stecken.
Wenn wir auch manchmal von da drüben den Ausdruck »Krauterpartei« zugerufen bekommen, der deutsche gewerbliche Mittelstand war immer da, wenn das Vaterland in Not war.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korbacher.
Korbacher (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach den Ausführungen meines Kollegen Rauch (München) über Wirtschaftsfragen im großen beschränke ich mich auf Mittelstandsfragen, Fragen, die!
das deutsche Handwerk und den gewerblichen Mittel-!
stand besonders berühren.
Wenn Wirtschaftsnot und Wirtschaftskrisis breiteste Teile des deutschen Volkes!
erfaßt haben, so ganz besonders den gewerblichen Mit-!
telstand.
Die Gründe, die dazu geführt haben, will ich nicht erläutern, sondern mich darauf beschränken, die Notwendigkeiten herauszustellen, die dazu führen sollen, den Mittelstand vor dem völligen Untergang zu retten.

Daß dies notwendig ist, bezeugen die immer mehr!
wachsenden Konkurse des Mittelstandes.
1.
Die ganze Mittelstandsfrage ist keine Parteifrage sie!
ist eine nationale Frage.
Denn die Erhaltung des gewerblichen Mittelstandes ist eine staatspolitische Not-!
Wendigkeit.
Der gewerbliche Mittelstand ist der starke Pol zwischen Großwirtschaft und Verbraucher.
Auch!
die Industrie wird aus die Dauer auf die Mittelwirtschaft nicht verzichten können.
Deshalb sollte auch der Streit zwischen Industrie und Handwerk durch Mahnung beigelegt werden können, dieser Streit, der besonders gelegentlich der Anlegung der Handwerkerrolle wieder aufgeflammt ist.
Die Novelle zur Gewerbeordung konnte leider wegen der letzten Auflösung des Reichstags nicht beraten werden.
Ich sage, leider, weil sie eine Reihe wichtiger Fragen enthielt.
Die grundsätzliche Frage der Gewerbefreiheit findet dort ihre Grenzen, wo nicht nur allgemeine Interessen, sondern auch die Interessen eines großen Erwerbsstandes gefährdet erscheinen.
Durch den 8 33 der Gewerbeordnung ist das Prinzip der Gewerbefreiheit jetzt schon eingeschränkt, außerdem durch das Gaststättengesetz und anderes.
Ich weise darauf hin, um dadurch die notwendige Beschränkung zu rechtfertigen.
In der Frage des Hausierhandels stehen wir auf dem Standpunkt, daß er nickt unbedingt und allgemein zu verbieten sei.
Wir baben auch bei uns in Bayern arme Gegenden, wo der kleine Hausierhandel mit manchen Artikeln nicht ganz zu unterbinden ist.
Dagegen hat sich der Hausierhandel in den letzten Jahren nachgerade zu einer Landplage ausgewachsen.
Gegen diese Auswüchse wehren sich nicht nur der gewerbliche Mittelstand, also Interessenten, sondern auch andere Kreise, besonders auch die Landwirtschaft, die wiederholt dagegen Stellung genommen hat.
Es handelt sich also darum, Mittel gegen bestehende Mißstände zu finden.
Ein solcher Mißstand ist es, daß eine Reihe von Leuten Wandergewerbescheine erhalten, bei denen die notwendigen Voraussetzungen fehlen.
Vor allem kommt es auch darauf an, die Liste der vom Hausierhandel ausgeschlossenen Waren zu erweitern und den Hausierhandel der Ausländer zu verbieten.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Österreich und die Tschechoslowakei haben diesbezügliche Bestimmungen erlassen, die für die deutsche Gesetzgebung maßgebend sein könnten.
Wir fordern grundsätzlich neben der persönlichen Geeignetheit die Prüfung der objektiven und subjektiven Bedürfnisfrage unter Anhörung der Organisationen des orts- und bezirksansässigen Gewerbes.
Wenn vorhin von der Hausicrplagc gesprochen wurde, so soll nicht verkannt werden, daß eine noch viel größere Gefahr von seiten der Wanderlager droht.
Der Entwurf zur Änderung der Gewerbeordnung beabsichtigte ein Entgegenkommen gegenüber den Wünschen von Handel und Gewerbe.
Aber leider hat der Reichswirtschaftsrat das ins Gegenteil verwandelt.
Wir wünschen, daß solche Wanderlager in Gastwirtschaften nickt ausgestellt werden dürfen, ein Standvunkt, den viele Stadtgemeinden teilen und in ihre Grundsätze für die Konzession von Gastwirtschaften bereits aufgenommen haben.
In Wechselbeziehung zur Hausierfrage steht die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe.
Wenn die gänzliche Sonntagsruhe auch auf dem Lande durchgeführt wird, wie es ein nationalsozialistischer Antrag will, ein Antrag von einer Partei, die sich so gern als mittelstandsfreundlich ausgibt, dann wird dem Hausierhandel nur Vorschub geleistet.
Die Landbevölkerung, insbesondere auch die landwirtschaftlichen Angestellten, Knechte und Mägde, müssen die Möglichkeit haben, ihre Einkäufe in den Landstädten auch an Sonntagen zu tätigen.
Dieselbe Frage ist auch für die kleineren Kur- und Badcplätze von einschneidender Bedeutung.
Wir wünschen, daß diese Frage einer endgültigen Regelung entgegengeführt wird, wobei wir den Landesregierungen möglichste Freiheit in der Festsetzung der Verkaufszeiten lassen möchten.
Eine weitere Einschränkung der Sonntagsruhe müssen wir unbedingt ablehnen.
Ebenso wie die Regelung der Sonntagsruhe bedarf die Festsetzung des Ladenschlusses an Werktagen einer Änderung.
In unseren Landstädten und -gemeinden hat es sich als unmöglich erwiesen, den Ladenschluß an Werktagen auf 7 Uhr festzusetzen.
In den Zeiten von Frühjahr bis Herbst ist mit Rücksicht auf die Feldarbeiten, welche die Landbevölkerung erst spät wieder in ihre Behausungen zurückkehren läßt, den Landleuten unbedingt die Möglichkeit zu lassen, daß sie noch später 102!
Reichstag.
25 Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1931. lKorbacher (SV), Abgeordneter.)
(ty ihre Einkäufe machen.
Das gleiche gilt übrigens für die Arbeiterschaft, welche außerhalb ihres Wohnsitzes beschäftigt ist.
Fm allgemeinen muß gesagt werden, daß einem Stande wie dem Handwerker, dem Gewerbetreibenden und dem Klcinkaufmann, die sich nach den Ergebnissen des Enquete-Ausschusses mit den geringsten Zwischenverdiensten begnügen und oft in kümmerlichsten Verhältnissen leben in Bayern haben 49 Prozent aller Gewerbetreibenden einen jährlichen Reinertrag unter 200 Reichsmark möglichste Freiheit gewährt werden muß.
Der ganze Einzelhandel droht zwischen Konsumvereinen und immer weiterer Sozialisierung auf der einen Seite und Warenhäusern, Trusts und Syndikaten auf der anderen Seite wie von zwei mächtigen Mühlsteinen zerrieben und zermahlen zu werden.
Hinsichtlich der Konsumvereine verlangen wir, daß jede steuerliche Bevorzugung vermieden wird.
Hinsichtlich der Warenhäuser wird die Frage zu prüfen sein, ob nicht auch hier der schrankenlosen Gewerbefreiheit Einhalt geboten werden kann.
Vor allen Dingen erscheint cs nicht angebracht, daß förmliche Wirtschaftsbertriebe in diesen Großverkaufsstätten des Kleinhandels eingerichtet werden.
Wer das Bedürfnis nach einer Erfrischung hat, kann eine Gaststätte aufsuchen.
Ganz abgesehen von anderen Maßnahmen bau- und feuerpolizeilicher Art zum Schutze des Massenverkehrs in diesen Räumen müßten Mittel und Wege ersonnen werden, um Hunderte selbständiger Existenzen gegenüber einer Großfirma erhalten zu können.
Der Staat hätte nur Vorteil davon.
k, (Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Mit den Warenhäusern im Zusammenhang stehen die Filialgeschäfte, die sich immer mehr bis ins flache Land hinaus ausbreiten.
Sie schädigen den Einzelhandel und schwächen seine Stcuerkraft, ohne daß den Gemeinden für den Steuerausfall an Gemeindeumlagen aus den Gewerbebetrieben nach den jetzt geltenden steuerlichen Bestimmungen ein Ersatz dafür aus den Erträgnissen der Filialen geboten würde.
Wir haben deshalb den Antrag Nr.
464 gestellt, durch den die Grundlagen nach anderem Maßstab für die Steuerausscheidung ermessen werden soll, und zwar ist dieses der Umsatz in den einzelnen Filialen.
Die Lohnsumme hat sich als vollständig unbrauchbar erwiesen.
Mein Kollege Loibl, der sonst oon hier diese Fragen behandelte, ist in der Lage, festzustellen, daß das jetzige System der Filialbesteuerung in einer Gemeinde nur so lächerliche Beträge ergab, daß auf die Erhebung überhaupt verzichtet werden konnte, trotz guten Ertrages der Filialen.
1!
Der in der Notverordnung vorgesehene Weg trägt!
zwar prinzipiell unserem Gedanken Rechnung, aber nicht!
in voller Konsequenz, und wird deswegen nicht zu voller!
Befriedigung und zu einem gerechten Ausgleich führen.
Wir weisen bei dieser Gelegenheit auch wieder darauf j hin, daß wir die wirtschaftlichen Zusammenschlüsse zu!
gemeinsamem Warenbezug von Beamten und Angestellten als durchaus bedauerlich betrachten müssen.
Nicht!
nur, weil sic das Gewerbe schädigen, sondern auch, weil!
bannt, wie Beispiele zeigen, große wirtschaftliche Gefahren für die Mitglieder solcher Organisationen einsten können.
Wir Gewerbetreibenden und die Bayerische Volkspartei haben uns stets für eine gerechte Bezahlung der Beamten eingesetzt und der Gehaltsaufbesserung 1927 unsere Zustimmung gegeben.
In den (sh!
dafür notwendigen Mitteln sind auch die Steuergroschen!
der Gewerbetreibenden enthalten.
Es wäre bedauerlich, wenn eine gewisse Entfremdung!
zwischen dem Gewerbe und der Beamtenschaft entstünde.

Der geschäftliche Verkehr zwischen der Beamtenschaft und den Gewerbetreibenden hat noch eine große, natio!
nale Bedeutung.
Er entspricht dem Gedanken der Volksgemeinschaft, den wir nicht stark genug betonen können.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Die starke Konkurrenz der Gewerbetreibenden gewährt!
jeden Schutz vor Übervorteilung und Auswahl im reich!
sten Maße.
Wenn mancher Herr Vorredner über die Preissenkung gesprochen hat, so stehe ich auf dem Standpunkt, l daß die Preissenkung dem freien Spiel der Kräfte überlassen werden muß.
Wo Zwangsmaßnahmen in die!
Wirtschaft eingreifen, haben sie gewöhnlich zu Mißwirt schaft geführt.
Die Preisspanne zwischen dem Groß Handelsindex und dem Lebenshaltungsindex ist für diese Frage nicht maßgebend, weil die Voraussetzungen ver schieden sind.
Wenn Herr Kollege Dessauer davon gesprochen hat, daß 37 Prozent des Preises in der Fertigwarenindustrie der Produktion bleiben und 43 Prozent von der Verteilung aufgezehrt werden, so muß ich sagen, daß daran bis zu einem gewissen Grade das kaufende Publikum selbst schuld ist.
Denn immer höhere und größere Anforderungen werden an die Aufmachung der!
Ware und der Verkaufsstellen gestellt.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Immer größere Ansprüche werden auch mit der Belieferung frei Haus gestellt, alles Maßnahmen, die die (!
Ware im Endeffekt nur verteuern können.
(Abgeordneter Torgler: Also die Verpackung!)
Nicht nur die Verpackung.
Die große Arbeitslosigkeit hat eine neue Gefahr für das Handwerk mit sich gebracht.
Das ist die Schwarz!
arbeit, die leider Gottes in manchen Kreisen Unter stützung findet, von denen man mehr Verständnis für die Erhaltung eines selbständigen Mittelstandes erwar ten möchte.
Dabei wird nicht bedacht, daß du.
rch solche!
Schwarzarbeit neue Erwerbslose unter den Gehilfen!
des Handwerks auf die Straße gestoßen werden.

(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Da kann man der bayerischen Regierung und der Rcichsfinanzverwaltung die Anerkennung nicht versagen, daß sie an die unterstellten Behörden Anweisung hinausgegeben haben, scharfe Kontrolle hinsichtlich unangemeldeter gewerblicher Betriebe und der Steuerhinterziehung zu üben.
Auch die Arbeitsämter haben nach der Richtung hin eine vordringliche Aufgabe.
Fm übrigen sind für den Auftraggeber hinsichtlich der Haftpflicht bei Unqlücksfällen während der Schwarzarbeit mancherlei Gefahren verbunden.
Eine wahre Plage für den reellen Geschäftsmann ist das Zugabewesen, besser gesagt, Zugabeunwesen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Die zahlreichen Eingaben an den Reichstag und die Anträge verschiedener Parteien geben Zeugnis davon.
Auch meine Partei hat unter Nr.
465 einen diesbezüglichen Antrag gestellt, der hoffentlich bald zur Behandlung kommt.
1022 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1931.
(Korbacher (V), Abgeordneter.)
(ä) Die meisten Industrie- und Handelskammern, auch Handwerkskammern und Handwerkerverbände fordern baldigst eine entsprechende Änderung des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb.
Wie man hört, beabsichtigt die Reichsregierung, einen Gesetzentwurf dieser Art demnächst vorzulegen.
Es wird sich bei den Ausschußverhandlungen Gelegenheit bieten, diese Frage endgültig zu regeln.
Dringend einer Regelung bedürftig ist auch die Frage des Bahnhofshandels, in der meine Partei seit Jahren auf eine entsprechende Änderung gedrängt hat.
Wir haben neuerdings unter Nr.
563 einen diesbezüglichen Antrag eingebracht.
Die Richtlinien vom Jahre 1927 stellen zwar einleitend Grundsätze auf, denen man zustimmen könnte aber die nachfolgenden Bestimmungen heben diese Grundsätze größtenteils wieder auf.
Die Frage: Welche Ware ist Reisebedarf und in welchem Umfange
und die Frage: Wer ist Reisender
und die Frage der Schließung der Verkaufsstellen müssen endgültig geregelt werden.
Man kann sich des Eindrucks nicht erwehren, daß die Reichsbahngesellschaft von dem Umstand, daß sie der Gewerbeordnung nicht untersteht, einen Gebrauch macht, der lediglich von ihren fiskalischen Interessen diktiert ist.
Kollege Rauch hat schon über die territoriale Vergebung der Neichsaufträge gesprochen.
Unser Antrag Nr.
765 behandelt dasselbe Thema.
Dabei muß'das ortsansässige Gewerbe entsprechend berücksichtigt werden.
Die alten Klagen bestehen weiter, daß diesbezügliche Verordnungen und die Reichsverdingungsordnung noch nicht überall eingehalten werden und daß durch Vergebung von Bauten an Generalunternchmer das ört liche Baugewerbe mit Nebengewerben oft ausgeschaltet wird.
Die Reichsverdingungsordnung muß auf das ganze Vergebungswesen ausgedehnt werden.
Bei der Vergebung kommt es darauf an, daß die Aufträge in entsprechend kleinen Losen und entsprechenden Lauffristen möglichst gleichmäßig auf das ganze Jahr verteilt werden.
Gegenwärtig finden unter dem Vorsitz des Herrn Reichskommissars für Gewerbe und Kleinhandel Besprechungen mit den einzelnen Fachverbänden statt, 'deren Ergebnis hoffentlich auch von den Verbänden alsbald in die Praxis umgesetzt wird.
Daß die Betriebe der öffentlichen Hand, soweit es sich nicht um gemeinnützige Betriebe, wie Elektrizität-,!
Gas- und Wasserwerke handelt, einzuschränken sind, haben wir von jeher gefordert.
Schon 1927 ist ein diesbezüglicher Antrag, der auch die Zustimmung der Regierung gefunden hat, angenommen worden.
Wir müssen heute anfragen, in welchem Umfange unserer Forderung Rechnung getragen wurde.
Es ist vollständig unhaltbar, daß heute 50 Prozent des Gesamteinkommens durch die öffentliche Hand gehen.
In dieser Beziehung ist natürlich auch hinsichtlich der bestehenden Betriebe der öffentlichen Hand, die durch nichts gerecht fertigt sind, Einschränkung geboten.
Es soll nicht sein, oaß z.
B. städtische Elektrizitätswerke noch Installationsgefchäfte unterhalten und beim Verkauf ihre Artikel durch Vorteile beim Strombezug der Kundschaft aufnötigen.
Lassen Sie mich noch-ein Wort sagen zum Berufs- i ausbildungsgesetz, Lehrlingsausbildung betreffend.
Wir halten an der Meisterlchre fest, unterstützt und ergänzt durch die Schule.
Das Lehrverhältnis ist ein Erziehungsverhältnis.
Die Einbeziehung der yandwerkslchrlinge in Tarifverträge lehnen wir ab.
Eine ganz überragende Bedeutung für Handel und Gewerbe haben die Steuergesetze, die ich wegen der Kürze der Zeit nicht mehr behandeln kann.
Das eine muß ich jedoch betonen, daß Grundsteuer, Gewerbesteuer und Hauszinssteuer unbedingt eine Senkung erfahren müssen.
Wenn in der Notverordnung eine Senkung der Realsteuern um 10 und 20 Prozent angekündigt ist, so fällt mir der Glaube an die Durchführbarkeit sehr schwer, da ich fürchte, das; das Reich die Überweisungen an die Länder so kürzt, daß die Durchführung den Ländern unmöglich gemacht wird.
Wir sehen die Gesundung der Landwirtschaft als Voraussetzung für die Gesundung von Handel und Gewerbe an und haben daher auch alle Bewilligungen für die Landwirtschaft vorbereitet und gewollt.
Wenn die deutsche Landwirtschaft wieder kaufkräftig wird, dann wird Handwerk nnd Gewerbe Absah finden.
(Sehr richtig!
bei der Bäuerischen Dvlkspartei.)
Handel und Gewerbe werden der anfertigenden Industrie Aufträge geben können, und diese wird durch Ncueinstellungen von Arbeitskräften zur Beseitigung der Arbeitslosigkeit beitragen.
So erhoffe ich mit der zu erwartenden Gesundung der Landwirtschaft und nach Erfüllung unserer Forderungen für Handel und Gewerbe ein langsames Wiederaufblühcn des Handwerks und des Gewerbes und damit ein langsames Wiedererblühen unseres Vaterlandes.
(Beifall bei der Bäuerischen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete D. Mumm.
(Zurufe.)
Wir sind gleich fertig.
Der Herr Abgeordnete 1).
Mumm sprickt sehr kurz.
I).
Mumm l (3 ir V », Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der geschichtliche Beschluß der gestrigen Sitzung, mit dem wir auch im Reichstag in die Zeit der Noung-Plan-Nevision, der Tributminderung eingetreten sind, bedeutet für manche der heutigen Redner in erster Linie eine Aussicht auf Steuerkürzung.
Gewiß wird jeder von uns, der den Steuerdruck kennt, eine solche Stcuerkürzung begrüßen, obwohl diese Frage ja nicht ganz aktuell ist, aber wir werden doch mit allem Ernst sagen müssen, daß das Problem, wenn unsere Finanzen sich bessern, sich nickt in einer Steuerkürzung erschöpfen kann.
Wir haben so große wirtschaftliche, soziale und vor allem kulturelle Aufgaben, daß wir die Auf gaben, die wir heute vernachlässigen müssen, nicht zu lange vernachlässigen dürfen.
Ich denke im heutigen Zusam menhang an die Stärkung der nationalen Wirtschaft und der heimischen Produktion gegenüber entbehrlicher Einfuhr aus dem Auslande.
Lassen Sic mich nur ein einziges Beispiel hier näher ausführen, mit den; der Herr Staatssekretär die Anssprache begann: die Frage des Siegerländer Erzbergbaues.
Es ist nicht erfreulich, daß wir jetzt für Eisenerze dem Auslande mit etwa 317 Millionen jährlich fronen müssen.
(Hört!
Hört!)
Wenn wir den Niedergang unserer Pslasterstcinindustric nnd alles andere, die übergroße Einfuhr ausländischen Reichstag 25.
Sitzung.
I).
Mumm (LM V), Abgeordneter.)
Obstes und dergleichen hinzunehmen, so kommen hier ganz ernste Aufgaben an uns heran, und ich kann nicht zugeben, daß der Herr Staatssekretär mit den kurzen Worten, die er gestern über und gegen unseren Antrag unter Nr.
727 sprach, das Problem erschöpft hat.
I Sebr richtig!
bei dem Christlick-Sozialen Volksdienst.)
stck muß im Gegenteil bitten, daß unser Antrag, und zwar direkt nach der ersten Lesung, an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß überwiesen wird, damit dort die Singe im einzelnen durchgesprochen werden können.
Es ist gewiß erfreulich, wenn der Herr Staatssekretär angesichts der katastrophalen Rückgänge der Förderung im Erzgebiet an der Sieg, Lahn und Dill, in Oberliessen eine Subvention für unerläßlich erklärt.
Aber Herr Staatssekretär, ich habe nicht verstanden, weshalb Sic die Ziffer 430 000 genannt haben, während der Etatansatz, dem Sie doch zugestimmt haben, 570 000 nennt, während also nach dem Beschluß auf Antrag eines Berichterstatters, der übrigens heute nicht hier ist und seinen Antrag nicht vertritt, diese höhere Summe vorgesehen ist und die Mehrheit des Ausschusses diese höhere Summe unter Kapitel 1 5 Titel 5 als unerläßlich betrachtet hat.
Weshalb läßt man ohne nähere Begründung eine solche wesentliche Minderung eintreten
Ich möchte den ziffernmäßigen Nachweis dafür a »treten, daß auch fiskalisch sich im Siegerland die Subventionen bisher bestens gelohnt und daß sie der Staatsund Reichskasse das Mehrfache von dem, was sic gekostet haben, wieder eingetragen haben.
Als die Absatzprämie von 2 Reichsmark für die Tonne im Jahre w 1927 festgesetzt wurde, stieg alsbald der Absatz gegenüber dem Jahre 1926 um 629 557 Tonnen auf 2 249 383 Tonnen.
Durch diese wesentliche Steigerung wunden dem Staate wesentliche Summen erspart.
l. Hört!
Hört!
bei den Christlich-Sozialen.)
Ich darf mit freundlicher Erlaubnis des Herrn Präsidenten aus Nr.
357 L der -Kölnischen Zeitung ''folgende Sätze verlesen: Infolge der Steigerung von Förderung und Absatz ergaben sich bei den Sicgerländcr Gruben für Ersparnisse an Erwerbslosenzahlungen sowie für Mehreinnahmen von Steuern eine unmittelbare Ersparnis und Mehreinnahme der Staats- und Reichskasse von 6, 6 Millionen Reichsmark, womit die erhaltene Beihilfe in Höhe von 4, 6 Millionen Reichsmark um 2 Millionen Reichsmark über troffen wurde.
Hierzu kam die mittelbare Befruchtung der Reichs- und Staatskasse mit weiteren 1, 8 Millionen Reichsmark.
Die Mehrsozialleistungen betrugen 2, 8 Millionen Reichsmark, die Mehreinnahmen der Reichsbahn 2, 5 Millionen Reichsmark, und die im Rahmen der Mehrförderung erzielte Verbesserung der deutschen Handelsbilanz ergab 22 Millionen Reichsmark.
Ganz ähnlich verlief die Entwicklung bei den Dill- und Lahngruben.
Ich kann unter diesen Umständen nur sagen, daß sich diese Maßnahme bestens gelohnt hat.
Nun ist aber diese Maßnahme doch immer eine solche, bei der man mit Angst und Zittern auf ein demnächstiges Erlöschen sieht.
Als die Beihilfe im Jahre darauf erlosch, mußte alsbald die Eisensteinproduktion sich um 402 161 TonFreitag den 13.
Februar 1931.
1 11023 neu ini Jahre 1928 senken, so daß dadurch (v) wiederum eine große Arbeitslosigkeit eintrat.
Sie ist auch jetzt überalis groß im Siegerland.
Die Situation ist so, daß bei Fortdauer der gegenwärtigen Lage und es zeigen sich Anzeichen weiterer Verschärfung die Fürsorgelasten auf über 16 Millionen Reichsmark allein im Arbeitsamt Bezirk Siegen in die Höhe gehen, so daß es die höchste Zeit ist, jetzt umfassende Maßnahmen zu ergreifen.
(Sehr richtig!
bei den Christlich-Sozialen.)
Es ist nun einmal bei den billigen Frachten oftmals -zweckmäßiger '', das Erz aus dem Auslande einzuführen.
Diese Einfuhr wichtiger ausländischer Eisensteine aus Schweden, Frankreich, Spanien,.
Neufundland, Marokko-Rif ist von rund 3 Millionen Tonnen ini Jahre 1924 auf über 13 Millionen im Jahre 1928 gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Christlich-Sozialen.)
Dazu sind gegenwärtig die Läger der ausländischen Erze an der Ruhr geradezu überfüllt, so daß auch in dieser Beziehung erhöhte Sorgen bestehen.
Von 1924 auf 1928 liegt eine Steigerung der ausländischen Einfuhr um 418 Prozent vor.
In dem Umfange, in dem es nicht möglich ist, in Deutschland Eisenerze zu fördern —, wir haben ja das Minette-Gebiet verloren wird niemand etwas dagegen haben.
Aber wenn tatsächlich etwa 80 Prozent ausländischer Erze eingeführt werden müssen, dann soll man diese Einfuhr nicht noch künstlich steigern, indem man die heimischen Gruben zum Erliegen bringt.
Es liegen nach Quiring in zwölf Siegerländer Gangzügen noch 200 Millionen Tonnen, eine Förderung von 95 Jahren.
1 Es ist nun einmal so und niemand unter uns wird etwas daran ändern wollen —, daß die Tonne Siegerländer Nohspat etwa 2, 76 Mark an sozialen Belastungen hat gegenüber 53 Pfennig in der Vorkriegszeit, daß aber die ausländischen Gebiete ich nenne hier Schweden, Marokko-Rif, Nordspanien an sozialen Lasten pro Tonne nur etwa 7 bis 13 Pfennig aufweisen.
Niemand wird gerade nach der letzten Lohnsenkung dieser Tage, die vom 1.
Februar ab Gültigkeit haben soll, sagen, daß die Siegerländer Löhne die Ziffern liegen vor mir als übermäßig zu bezeichnen sind.
Man wird infolgedessen verlangen müssen, daß irgendwelche Wege gefunden werden, um dem Gedanken nationaler Produktionspolitik Rechnung zu tragen.
(Sehr richtig!
bei den Christlich-Sozmlrn.)
Herr Staatssekretär, es ist vor dem Kriege einmal von meinem Vorgänger hier im Reichstag, dem Herrn Berghauptmann Vogel, ein Zoll auf ausländischen Eisenstein in Anregung gebracht worden.
Welche Maßnahme man ergreifen soll, ob die Maßnahme des Zolls, ob die Maßnahme einer Abgabe für die Tonne ausländischen Erzes, ob die Maßnahme, wie wir sie auf, Nr.
727 in Vorschlag gebracht haben, das ist eine Sache, über die man reden kann.
Aber daß die Politik dahin gehen muß, die einheimischen Erzgruben, sei es im Oberbergamtsbezirk Bonn, sei es in Peine, nach Möglichkeit in ihrem Ertrag zu steigern und nicht zum Erliegen zu bringen, das scheint mir klar zu sein.
Man könnte in dem Notstandsgebiet jährlich 4 Millionen Tonnen Erze fördern.
Der Herr Staatssekretär kann wirklich nicht gegen den Antrag anführen, daß es nun einmal Roheisen oder Rohstähle gebe, bei denen es not1024 Reichstag.
25.
Sitzung.
(v. M« MM (6 kr V), Abgeordneter.)
(X, wendig sei, ausländische Erze zu verwenden.
Das weiß ich.
Aber wenn wir 80 Prozent ausländische Erze einführen, so ist es selbstverständlich, daß wir nur wirklich erforderliche Sondererze einführen.
Doch ist sicher, daß die hochwertigen, hochmanganhaltigen Eisenerze des Siegerlandes nicht als minderwertig abgetan werden dürfen sie sind im Gegenteil für Qualitätspuddel- und -spiegeleisen sowie als Zuschläge für Thomaseisenfabrikation ganz besonders geeignet.
Darum halte ich cs für unerläßlich, daß etwa in Form des Antrags Nr.
727, der ganz ausdrücklich Ausnahmen für besondere Fälle, sei es aus Frachtgründen, sei es für Spezialstähle, vorsieht, vorgegangen wird, und daß dieser Antrag sehr ernst im Ausschuß behandelt wird.
Meine Damen und Herren!
Wenn man die Bergleute des Siegerlandes so kennt und in ihren Häusern so oft wie ich seit Jahrzehnten gewesen ist, dann weiß man, daß es sich hier weit über die Zahl hinaus um einen wertvollen Bestand unseres deutschen Volkes handelt.
Wir müssen deshalb fordern, daß alles geschieht, um gerade diese schollenfeste Bevölkerung bei dem Berufe zu halten, den sie von den Vätern überkommen hat.
Sagen wir es doch ganz offen: es ist das Interesse gewisser Konzerne, das sich gegen unseren Antrag stellt.
Diese Konzerne, die ja auch einen großen Teil der Siegerländer Erzförderung heute beherrschen, hindern daran, daß die Stimme so laut erschallt, wie sie erschallen sollte, und darum habe ich mich zum Anwalt der Schwachen gemacht.
(Bravo!
bei den Christlich-Sozialen.
Zuruf von den Kommunisten: Krupp und die Vereinigten Stahlwerke!)
Herr Tvrgler, ich glaube, ich habe deutlich gesprochen, und Sie würden es verstanden haben, wenn Sie nur etwas zugehört hätten!
Meine Damen und Herren!
Ich gehe zu etwas Neuem über.
Das Gaststättengesetz ist in Kraft getreten.
Aber ich muß zu meinem Bedauern sagen, daß die Regierung in Preußen nicht das getan hat, was zur guten Durchführung des Gaststättengesetzes notwendig gewesen wäre.
Ich sehe den Herrn Kollegen Severing nicht hier unter uns.
Ich begreife nicht, daß der preußische Innenminister nicht tatkräftiger und wirksamer vorgeht, z.
B. gegen den Drei-Uhr-Nachtschluß in den Großstädten.
Das ist keine Sache für den Arbeiter, sondern eine Sache für den Schlemmer, eine Sache für Nachtvögel, es ist etwas, was weder von Arbeitgebern noch von Arbeitnehmern im Gastwirtsgewerbe vertreten werden kann.
(Sehr wahr!)
Es ist bekannt, daß fünf Sechstel der Berliner Lokale vor 3 Uhr schließen.
Es liegt also wahrhaftig kein Anlaß vor, hier nicht schärfer zuzugreifen.
Ich habe die Empfindung, daß vielleicht kein Land im ganzen Reich so schlechte Ausführungsbestimmungen gemacht hat wie das Land Preußen.
Es wäre wirklich erwünscht, daß Preußen an eine erneute Durchsicht dieser Ausführungsbestimmungen ginge, z.
B. nach der rechtlichen Seite, also in einer neutralen Beziehung.
Ist eS richtig, die Möglichkeit des Appells an das Oberverwaltungsgericht, die über 50 Jahre bestanden hat, jetzt aus einmal durch die neuen Ausführungsbestimmungen zu nehmen und alle Entscheidungen nur in die Bezirksämter zu legen
Oder ist es denn richtig, Freitag den 13.
Februar 1931. jedesmal die Polizeibehörden mit der Wahrung des öffentlichen Interesses zu betrauen
Gibt es denn im heutigen Staat nicht Wohlfahrtsbehörden, die dafür geeigneter sind, und wäre es der Wohlsahrtsdezernent des Berliner Polizeipräsidiums
Ich glaube, daß die sehr starke Vermehrung der Konzessionen seit dem neuen Gaststättengesetz in Berlin, die wir doch gewiß alle für unerwünscht halten, nicht eingetreten wäre, wenn etwas schärfer, als es die Ortspolizeibehörde tut, und etwas weniger summarisch das Bedürfnis im einzelnen Falle geprüft worden wäre.
Ebenso sollte man auf dem Lande den Landrat oder den Wohlfahrtsdezernenten des Landrats mit der Wahrung des öffentlichen Interesses betrauen und nicht bei den überlasteten Polizeibehörden verbleiben.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Ein letztes Wort über den Preisabbau.
Es ist gewiß und in letzter Stunde haben auch die Vertreter der Markenartikel sich weise gefügt ein Preisabbau eingetreten.
Ich freue mich über jeden Fall, und nicht selten haben Detaillisten selbst auf Kosten ihrer Handelsspanne die Preise gesenkt.
So habe ich Nachweise aus der Hauptgemeinschaft des Deutschen Einzelhandels erhalten, wonach, um nur wenige Beispiele zu nennen, die Molkereibutter im Nahmen von 12 Monaten sich um 29, 2 Prozent im Preise gesenkt hat, Holländischer Käse um 30, 8 Prozent, getrocknete Früchte um 30 Prozent, die Wäsche in den meisten Fällen um 20 bis 30 Prozent.
Was in diesen Zweigen möglich war, sollte man auch in anderen Artikeln durchführen.
Jede Preissenkung ist, auf das Ganze der Volkswirtschaft gesehen, kein Schade, jede Lohnsenkung über die Preissenkung hinaus dagegen eine Minderung der Kaufkraft und darum ein volkswirtschaftlicher L-chade.
(Sehr wahr!)
Deshalb wünschen wir, daß Lohnsenkungen nur da vorgenommen werden, wo man mit gutem Recht auci) von entsprechenden Preissenkungen reden kann.
Meine Damen und Herren!
Es ist mir eine Freude, daß die beiden letzten Redner, die Handwerkerinteressen vertraten, mit Worten, die sie beide ganz ähnlich faßten, zum Ausdruck gebracht haben: Über dem Interesse des Standes steht das Interesse des Vaterlandes.
Das muß für uns alle hier das Entscheidende sein: Über allen Interessenfragen steht das Vaterland, stehen die Fragen der Weltanschauung.
(Bravo!
beim Christlich-Sozialen Dolksdienst.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baur.
Baur (VT), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn man als Landwirt den Ausführungen der Herren Debatteredner von heute gefolgt ist, die über die Zoll- und Handelspolitik sprachen, so konnte einen ein Grauen ankommen ob der Verständnislosigkeit, mit der weite Kreise des deutschen Volkes und dieses Hohen Hauses ihrem eigenm Nährstand gegenüberstehen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
lim Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag dm 13.
Februar 1931. lBaur (DI.)
Abgeordneter.)
M Hier klaffen unüberbrückbare Gegensätze, Meinung steht gegen Meinung, und ich glaube, eine Klärung wird erst dann eintreten, wenn mit der zusammenbrechenden Landwirtschaft auch die Kreise, die sich heute deren Lebensnotwendigkeiten so entgegenstemmen, mit in den allgemeinen Strudel hineingerissen werden.
Näheres wird darüber beim Etat des Reichsernährungsministeriums zu sagen sein.
Heute möchte ich lediglich eine Spezialfrage behandeln, die ressortmäßig zum Reichswirtschaftsministerium gehört, und zwar handelt es sich um die für den deutschen Flachsbau gegebenen Produktionskredite.
Diese Kredite sind seinerzeit für die Erhaltung des Flachsbaues und zur Mobilisierung der Ernte gegeben worden, und zwar an Flachsröstereien, Flachsspinnereien und Webereien, gegen Warensicherheit.
Aber diese Sicherheit ist durch die Weltrohstoffbaisse derartig gesunken, daß der Warenwert heute nur noch ein Drittel des früheren Wertes beträgt.
So haben die Fabriken tatsächlich noch dieselben hohen Schulden an das Reich, demgegenüber aber als Sicherheit nichts anderes zu bieten als den Wert dieser gesunkenen Bestände.
Sie haben also durch den Konjunkturverlust ohne eigene Schuld ihr gesamtes mobiles Kapital zum größten Teil verloren.
Für diese Fabriken müssen daher Erleichterungen eintreten, indem man die Vorschriften über Kreditgewährung ändert und vor allen Dingen bei dem hohen Zinsendienst entgegenkommt im anderen Falle sind Betriebseinschränkungen und -stilllegungen eine Zwangsläufigkeit.
Wir haben deshalb folgenden Antrag eingebracht: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregie (g) rung zu ersuchen, den Produktionskredit an die deutsche Flachswirtschaft bis auf weiteres den Kreditnehmern zu belassen mit der Maßgabe, daß der Kreditausschuß ermächtigt ist, im einzelnen Falle wesentliche Erleichterungen in der Sicherheitsleistung zu gewähren.
Von der Annahme dieses Antrages hängt es ab, ob in diesem Fahre in Deutschland noch Flachs gebaut wird oder nicht.
Die Landwirtschaft muß vor der Bestellung, die in wenigen Wochen einsetzt, wissen, ob sie ein Produkt weiter anbauen kann, das sie entweder überhaupt nicht mehr oder nur zu ungeheuren Verlustvreisen absetzen kann.
Die Flachsröstereien, Spinnereien und Webereien müssen wissen, ob sie ihre Betriebe noch aufrechterhalten können, oder ob sie sie schließen sollen, nachdem sie den größten Teil ihres Vermögens und ihrer Substanz verloren haben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Die Erhaltung des Flachsbaues ist also wirklich eine Frage, die Industrie und Landwirtschaft gleichermaßen interessiert.
Der deutsche Flachs ist letzten Endes das einzige Produkt, das auf deutschem Boden wächst als Rohstoff für die deutsche Textilindustrie, und die Erhaltung der deutschen Röstereien, ebenso der Webereien und Spinnereien ist eine dringende vaterländische Notwendigkeit von so großer wirtschaftlicher Bedeutung, daß sich hoffentlich der Deutsche Reichstag dieser Erhaltung nicht entziehen wird.
(Bravo!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heuß.
RkichNoA 1931.
25.
Sthung.
vr.
Heutz (O t), Abgeordneter: Verehrte Kollegen!
(6) Ich bin dessen gewiß, daß ich mir die lebhaftesten Sympathien geholt hätte, wenn mein Name an der Tafel verschwunden und ich nicht zu so später Stunde hier heraufgekommen wäre.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Aber ein paar Bemerkungm möchte ich noch machen dürfen.
Ich widerstehe der Versuchung, die theoretische Auseinandersetzung, die der Herr Kollege Tarnow eröffnet hat, in dem Ausmaß weiterzuführen und abzuschließen, wie es meine Absicht war.
Er setzte die These, daß die Problemstellung Staat und Wirtschaft als Gegensatzpaare vorbei sei der Staat binde die Wirtschaft, das sei das Neue und Entscheidende.
Nun kennt die Wirtschaftsgeschichte ein ewiges Hin und Her, ein Lockern und Festigen der Wechselbeziehungen.
Das soll jetzt nicht beschrieben werden.
Aber ich warne uns alle davor, zeitlich bedingte Erscheinungen mit solcher Absolutheit zu formulieren.
Hier stößt der Staat noch vor, dort, in sehr vielen Bezirken der Wirtschaft befindet sich der Staat ganz bewußt schon wieder auf dem Rückzug aus der Wirtschaft, weil sich die »öffentliche Hand« denken Sie an kaufmännische Versuche der Kommunen, an Regiebetriebe oft genug die Finger verbrannt hat.
Noch ein anderes: ein großer Teil dessen, was bei den einen theoretische Ansage des kommenden Sozialismus, »Marxismus« in polemischem Sinne bei den anderen ist, stellt im Grunde nichts anderes dar als, wenn ich so sagen darf, Nestverwaltung der Kriegsorganisation, Restverwaltung dessen, was einmal Kriegssozialismus genannt wurde, Ersatz der freien gesellschaftlichen Kräfte durch Paragraphengestänge.
1 (v) Freilich, der gelegentlich monotone Ruf nach der »freien Wirtschaft« ist auch oft eine höchst zweifelhafte politische Vergnügung, vor allem dann, wenn etwa auf großen Kongressen prachtvolle Resolutionen zugunsten der freien Wirtschaft und gegen die öffentliche Hand gefaßt werden, die Teilnehmer sich aber nach der Abstimmung umsehen, ob sie nicht einen Ministerialrat treffen, mit dem sie über die Möglichkeit einer Subvention, einer Kreditgarantie und dergleichen sich unterhalten können.
Ich lehne es ab, die Struktur unserer Wirtschaft als bereits in ein Paar engen Begriffen fixiert anzusehen.
Wir erblicken das Nebeneinander der öffentlichen und der privatwirtschaftlichen Betriebsform oder Unternehmung, fordern aber, daß die Konkurrenzmöglichkeiten, die Voraussetzungen der beiden Typen, vom Staat aus gesehen, in der Besteuerung und in dem Auftragszuweis gleichgehalten werden, damit der letzte, der Konsument, aus diesem Wettbewerb zu gleichen Bedingungen den Nutzen haben wird.
Herr Kollege Tarnow hat von den monopolistischen Tendenzen der heutigen Wirtschaft gesprochen.
Das ist das eigentliche Stichwort zu einigen aktuellen Bemerkungen.
Solche monopolistischen Tendenzen entstehen teils aus der technisch-ökonomischen Entwicklung, teils aus der staatlichen Versorgungsnotwendigkeit daneben gibt es aber auch Monopole, die, wenn ich so sagen darf, das Kind einer bloßen Verwaltungswillkür sind.
Uber die Dinge, die ich im Auge habe, wird wohl erst beim Verkehrsetat breiter gesprochen werdm müssen.
Ich halte es aber für notwendig, heute schon eine Anfrage an das Reichswirtschaftsministerium zu stellen meine Freunde haben sie auch schriftlich ein143 102611Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1931.
(Dr. Heutz (V t), Abgeordneter.)
Hk gereicht —, wie sich das Reichswirtschaftsministerium stellt zu den monopolistischen Tendenzen der ReichsbahnGesellschaft gegenüber dem Speditionsgewerbe, und ob es aktiv werden will in der Frage der Vermietung reichsbahneigener Verkaufsstellen, einer Frage, die wir schon vor Jahren in Ansehung der Benachteiligung des ortsansässigen Kleinhandels aufgerollt haben. '
Die Reichsbahngesellschaft hat früher auf ihre Konstruktion nach dem Dawes-Plan hingewiesen das gilt jetzt nicht mehr.
Nun haben uns die letzten Tage mit der sehr bedenklichen Nachricht überrascht, daß die Reichsbahngesellschaft mit der Gesellschaft Schenker L Co. ein Speditionsmonopol beabsichtigt mit der Wirkung, daß einige Tausend selbständiger deutscher Firmen, zum Teil Firmen mit einer sehr alten Familientradition, nun in ihrer freien Existenzmöglichkeit absolut in die Abhängigkeit von Schenker bzw über Schenker in die Abhängigkeit der Reichsbahngesellschaft kommen.
Wir sind der Meinung, daß hier heute schon gerade das Reichswirtschaftsministerium vor die Aufgabe gestellt ist, diesen gefährlichen Vorgang unter dem Gesichtspunkt der Erhaltung und Entfaltung sehr wertvoller selbständiger Existenzen mit allem Ernst zu betrachten und dagegen entsprechende Schritte zu unternehmen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Ich muß mir leider versagen, das Problem des Handwerks heute nach Gebühr darzustellen.
Ich habe versprochen, in so später Stunde nicht länger als zehn Minuten zu sprechen, und will das einhalten.
Nur einige ganz kurze Bemerkungen.
In der Auseinandersetzung der zahlreichen Kollegen, die zu der Spezialfrage des Handwerks gesprochen haben, und denen (8) ich mich, ohne Gesagtes wiederholen zu wollen, in vielem anschließen kann, ist nach meinem Gefühl von ein paar entscheidenden Dingen grundsätzlicher Natur nicht geredet worden.
j Die beginnende Handwerkerbewegung der 80er und j 90er Jahre hatte einen gewissen Zug der Ängstlichkeit, der Sorge, daß das Handwerk von der technischen Entwicklung überrannt werde.
Die ganze Welt erörterte, ob mit der Dampfmaschine und ihrer Krafterzeugung, ihrem Konzentrationszwang das Ende des Handwerks gekommen sei.
Die moderne Technik erschien eine Zeitlang als die Feindin des Handwerks.
Der Marxismus, in der Wertung des rein Technischen er beschränkt sich natürlich nicht darauf war, wenn ich so sagen darf, der ideologische Überbau der Dampfmaschine.
Aber als Elektrizität, Kraftübertragung, Kleinmotor erfunden, wurde die Technik zur Retterin des Handwerks.
Von der technischen Seite her ist heute das Problem der handwerklichen Situation gesichert, auch betriebsorganisatorisch gefestigt, 'das veranschaulicht der große Bericht der Enquete.
Aber es ist fragwürdig geworden von der kreditpolitischen Seite.
Davon ist bisher gar nicht gesprochen worden ich kann es nur andeuten.
Handwerk und kaufmännischer Mittelstand leiden natürlich auch schwer unter dem Konsumrückgang, das Handwerk noch besonders unter dm Fesseln der Bauwirtschaft, 'aber für die Entfaltung der tüchtigen Kräfte ist doch das schlimmste, daß, wenn man so sagen kann, der Personalkredit gestorben ist, gestorben mit dem kleinen Privatbankier, der seine Leute, geschäftliche Tüchtigkeit, Lebensführung uff.
kannte.
Realkredit, was hat er als Unterlagen, da ihm die Gewerbesteuer die Kapitalbildung so erschwert
Er ist der eigentliche Leidtragende in der Bankenkonzentration mit ihrer unindividuellen Schablonisierung.
Ich glaube, die deutschen Großbanken hätten sich unter Ansehung ihrer wirtschaftlichen Verpflichtungen manches Verdienst erwerben können, wenn sie, anstatt in fragwürdige Großunternehmungen unendlich viel Geld zu verpulvern, dieses verlorene Geld pfleglich einem beständigen Persvnalkredit zur Verfügung gestellt hätten.
Mit ihm wäre nicht experimentiert, sondern gearbeitet worden von einer Volksgruppe, die ihre Selbständigkeit verteidigt und ihren Lebensraum erweitern will.
(Bravo!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich beginne mit den Abänoerungsanträgen zu dem Etat selbst, zu den Anträgen Stoecker, Toller, Dr. Neubauer u. Gen. auf Nr.
764.
Zunächst Ziffer 1!
Sind die Antragsteller etwa einverstanden, hier über die Ziffern u bis k gemeinsam abzustimmen
(Abgeordneter Torgler: Nein, es sind ganz unterschiedliche Dinge!)
Dann kommen wir zur Abstimmung über Ziffer ln: im Titel 2 (Zulagen und Dienstauswandsentschädigung) Aufwandsgelder für einen Reichsminister 4800 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit, 'die Streichung ist abgelehnt.
Ziffer b: im Titel 17 (Unterhaltung und Ergänzung der Geräte und Ausstattungsgegenstände in der Ministeramtswohnung) 2250 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit, 'die Streichung ist abgelehnt.
Ziffer o: im Titel 31 (Herstellung amtlicher wirtschaftlicher Veröffentlichungen und Förderung des wirtschaftlichen Nachrichten- und Auskunftswesens) 515 700 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheil abgelehnt.
Ziffer ck: Titel 32 (Kosten des Börsenausschuffes, der Berufungskammer in Börsen-Ehrengerichtssachen und der Berufungskommission für das Ordnungsstrafverfahren) 3900 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit, 'abgelehnt.
Ziffer o: Titel 35 (Unterhaltung und Bewirtschaftung des deutschen Messehauses in Mailand) 5000 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Ziffer k: Titel 44 (Beitrag zur Hebung der Wirtschaftlichkeit) 120 000 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Wir kommen zur Ziffer 2 des Antrags, in Kapitel 2 (Statistisches Reichsamt) im Titel 4 die.
Summe zu Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1931.
1027 (Präsident Löbe.)
M erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die 'Minderheit Ziffer 2 ist abgelehnt.
Ich komme zu dem Antrag unter Ziffer a, in Kapitel L 5 der Einmaligen Ausgaben 1000 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Unter Ziffer b wird beantragt, den Titel 5 des Kapitels L 5 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit auch diese Streichung ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Andere Abänderungsanträge sind zu den Ausgaben nicht gestellt.
Ich darf die Kapitel und Titel der Fortdauernden und Einmaligen Ausgaben nach den Ausschußanträgen Nr.
678 für angenommen erklären, ebenso die Einnahmen, zu denen Abänderungsanträge nicht gestellt sind.
Auch die Einnahmen und Ausgaben im Haushalt des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats, zu denen ebenfalls Abänderungsanträge nicht gestellt sind, darf ich für angenommen erklären.
Herr Abgeordneter Torgler!
Torgler (Xi )
Abgeordneter: Herr Präsident, man verlangt von uns immer Deckungsvorschläge.
Ich möchte fragen, wo denn die Deckung für die 570 000 Reichsmark zur Förderung des Eisenbergbaues an der Sieg, Lahn und Dill ist, eine Summe, bei der der Haushaltsausschuß über den Etatsansatz hinausgegangen ist.
Präsident Löbe: Hier handelt es sich ja um eine (8) Vorlage aus dem Haushaltsausschuß.
Die muß im Haushaltsausschuß selber erledigt werden.
Herr Abgeordneter Torgler!
Torgler (Lik), Abgeordneter: Wir werden in Zukunft auf diesen Vorgang bezug nehmen und es uns überlegen, ob wir noch mit solchen Deckungsvorschlägen kommen müssen.
Präsident Löbe: Ich kann im Augenblick nicht nachprüfen, Herr Torgler, ob Ihre Parallele berechtigt ist.
Sollte hier aber eine Deckung fehlen, dann muß sie bis zur dritten Lesung nachgeholt werden.
Meine Damen und Herren!
Jetzt kommen wir zu den Entschließungen, und zwar zuerst zu den Entschließungen, die der Ausschuß auf Nr.
678 unter II vorschlägt.
Unter a wird zu Kapitell Titel31 über die Veröffentlichung des Berichtsmaterials in einer der Wirtschaft und der Presse zur Verfügung zu stellenden Korrespondenz gesprochen.
(Abgeordneter Torgler: Wir bitten um Abstimmung!)
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung des Ausschusses annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Unter I. wird zu Kapitel 1 Titel 44 gefordert, daß im Haushaltsjahr 1931 eine wirkliche Zusammenfassung aller vom Reich unterstützten Rationqlisierungsaufgaben erfolgt.
Das darf ich für angenommen erklären.
Unter o werden zu Kapitel 2 unter den Ziffern 1 bis 3 Entschließungen beantragt.
Nach Ziffer 1 soll die Reichsregierung ersucht werden, dem Reichstag den Be- (6) richt der Dernburg-Kommission vorzulegen.
Ich nehme an, daß das Haus dieser Entschließung beitritt.
Unter Ziffer 2 wird die Reichsregierung ersucht, die Verträge des Statistischen Reichsamtes überprüfen zu kaffen.
Das Haus ist einverstanden.
In Ziffer 3 wird die Reichsregierung ersucht, die Neustaffelung der statistischen Gebühr für Ein- und Ausfuhr zu Prüfen.
(Abgeordneter Torgler: Ich bitte um Abstimmung!)
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Jetzt komme ich zu den verbundenen Entschließungen und Anträgen.
Da ist zunächst auf Nr.
762 die Entschließung vr.
Weber (Potsdam), Meyer (Berlin) u. Gen., die sich über einen Bericht über die Wirkung der Kartellverordnung ausläßt, und die wohl dem Sinne nach mit der Entschließung Dingeldey u. Gen. auf Nr.
771 übereinstimmt.
(Widerspruch des Abgeordneten Dingeldey.)
—Dann bitte ich zunächst die Damen und Herren, die der Entschließung Nr.
762 zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die der Entschließung Dingeldey u. Gen. auf Nr.
771 zustimmen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das zweite ist die Mehrheit.
(Zurufe.)
1§ —So, es wird bezweifelt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die gegen die Entschließung Dingeldev stimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
Es wird gebeten, daß die Herren, die dafür gestimmt haben, nochmals aufstehen.
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht der Antrag Dingeldey ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren, wir kommen zu Nr.
765, die in den Drucksachen als Entschließung angeführt ist, aber als Antrag gelten soll, gestellt von den Abgeordneten Leicht, Rauch (München), Dr. Perlitius u. Gen. Ich bitte die Damen und Heren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zur Entschließung Nr.
769 Bausch, Simpfendörfer über Kartelle, Monopole, Konzerne und ähnliche Wirtschaftsgebilde.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu der handschriftlichen Entschließung Döbrich, Dr. Gereke u. Gen., die Reichsregierung zu ersuchen, den Produktionskredit an die deutsche Flachswirtschaft bis auf weiteres den.
Kreditnehmern zu belassen usw.
(Abgeordneter Torgler: Die Flachssache soll doch beim Ernährungsetat erledigt werden!)
—Ja, das ist inzwischen klargestellt worben.
Die Kreditstelle, die diese Kredite gegeben hat, ist beim 10281Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1931.
(PrSfident Löbe.)
(L) Reichswirtschaftsministerium, und nur deshalb muß dieser Antrag hier erledigt werden.
Ich bitte also die Damen und Herren- (Abgeordneter Müller (Franken): Die Angelegenheit ist meines Wissens vom Haushaltsausschuß dem Unterausschuß überwiesen.
Ich bitte deshalb, über die Entschließung erst bei der dritten Lesung abzustimmen!
Abgeordneter Baur: Das kann in dieser Form nicht stimmen, denn es sind die alten Kredite, um die es sich dreht!)
Ich darf den Antrag noch einmal verlesen.
Die Reichsregierung soll ersucht werden, den Produktionskredit an die deutsche Flachswirtschaft bis auf weiteres den Kreditnehmern zu belassen mit der Maßgabe, daß der Kreditausschuß der ist beim Reichswirtschaftsministerium ermächtigt ist, im Einzelfalle wesentliche Erleichterungen in der Sicherheitsleistung zu gewähren.
(Abgeordneter vr.
Breitscheid: Herr Präsident, wir können uns heute nicht entscheiden, wie wir uns zu dem Antrag stellen.
Wir möchten bitten, ihn bis zur dritten Lesung zurückzustellen!)
Da er auch handschriftlich eingereicht und noch nicht verteilt war, muß dann die Zurückstellung erfolgen.
Der Antrag wird zurückgestellt.
Nun haben wir noch zu erledigen den verbundenen Antrag v. Mumm, Nippel u. Gen., betreffend Z u Mischung deutschen Erzes, auf Nr.
727.
Die Antragsteller selber beantragen, ihn an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu verweisen.
Dagegen (H wird kein Einwand erhoben.
Dann ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Sitzung morgen vormittag 10 Uhr pünktlich zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Auslieferungsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und den Vereinigten Staaten von Amerika vom 12.
Juli 1930 (Nr.
686 der Drucksachen) 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-tschechoslowakische Übereinkommen über die Nacheile und die gegenseitige Hilfeleistung der Sicherheitsorgane (Nr.
695 der Drucksachen) 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines cy Gesetzes über die weitere Zulassung von Hilssmitgliedern im Reichspatentamt (Nr.
752 der Drucksachen), 4.
1 Fortsetzung der zweitm Beratung des Reichshaushaltsgesetzes für 1931, und zwar Haushalt des Reichsjustizministeriums (Einzelplan IX) in Verbindung mit n) 1 der dritten Beratung des von den Abgeordneten vr.
Bell u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichsgesetzes über die Presse vom 7.
Mai 1874 (Nr.
699 der Drucksachen), d) der ersten Beratung des von den Abgeordneten Stoecker, Torgler, vr.
Löwenthal u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Strafprozeßordnung und Abschaffung des Schnellverfahrens (Nr.
657 der Drucksachen), o) 1 der ersten Beratung des von den Abgeordneten Stoecker, Torgler, vr.
Löwenthal, Geschke u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Strafprozeßordnung vom 1.
Februar 1877 in der Fassung der Bekanntmachung vom 22.
März 1924, betreffend Anerkennung der Uberzeugungstäterschaft (Nr.
766 der Drucksachen) und ä) der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Stoecker, Torgler, Kippenberger u. Gen. über die Auffindung eines Waffenlagers in Leipzig (Nr.
645 der Drucksachen).
1 (0) Letzteres ist von den Antragstellern gewünscht worden.
(Abgeordneter vr.
Marum: Ich bitte, auch den Antrag Nr.
681 über Entschädigung für unschuldig erlittene Strafhaft im Wiederaufnahmeverfahren auf die Tagesordnung zu setzen!)
Der Herr Abgeordnete vr.
Marum wünscht, daß der Gesetzentwurf über Entschädigung für unschuldig erlittene Strafhaft im Wiederaufnahmeverfahren auf Nr.
681 mit auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Ich glaube, das gehört zur Materie.
Es wird kein Einwand erhoben.
Im übrigen steht die Tagesordnung fest.
Ich schließe die Sitzung.