Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Henßler für 2 Tage, Krzikalla für 3 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordneten Meyer (Franken) für 8 Tage, Frau Milbenberg für 14 Tage, Gräf (Dresden), Schlaffer und Schuldt (Mecklenburg) für je 4 Wochen, sämtlich wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Die Urlaubsgesuche sind'bewilligt.
ZurTagesordnunghatdas Wort Frau.
Abgeordnete Himmler (Chemnitz).
Reichstag 1931.
41.
Sitzung.
Iäo.
3 Himmler (Chemnitz) (Lk), Abgeordnete: Die kom- (O) munistische Fraktion beantragt, auf die heutige Tagesordnung ihren Antrag Nr.
266 vom 30.
November 1930 zu setzen.
Durch die Verhaftung des Arztes und Dichters Friedrich Wolf hat sich im ganzen Reich ein Massensturm der Entrüstung und Empörung bemerkbar gemacht, nicht nur in den Kreisen der Arbeiterbevölkerung, sondern auch bei dem Mittelstand und den Intellektuellen.
In überfüllten Massenkundgebungen wird stürmisch die Aufhebung des § 218 des Strafgesetzbuches gefordert.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Verfolgung aller derjenigen, die gegen diesen Paragraphen verstoßen, wächst sich langsam zu einem Justizskandal aus.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Staatsanwaltschaft Bielefeld hat erst vor kurzem eine Kopfprämie von 300 Reichsmark auf die Nennung und Erfassung von Schuldigen ausgesetzt.
(Hört!
Hört!
und Rufe von den Kommunisten: Unglaublich!)
Hunderttausende erheben mit uns gemeinsam den Ruf: Fort mit dieser Kulturschande!
Aus diesem Grunde beantragen wir noch heute die Beratung unseres Antrags aus Aufhebung der §§ 184 und 218 des Strafgesetzbuches.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Nippel.
Nippel (OlirSV), Abgeordneter: Ich möchte bean- (v) tragen, mit der heutigen Tagesordnung unsere Anträge Nr.
137, 300, 399, 396 und 445, die alle zum Arbeitsministerium gehören, zu verbinden.
(Abgeordneter Torgler: Herr Präsident, wir hatten schriftlich auch noch die Verbindung von Anträgen verlangt!)
Präsident Löbe: 1 Diese Verbindung ist inzwischen erfolgt.
Hier handelt es sich um Anträge über Doppelverdiener, über die Kündigungsfristen für Angestellte, über die berufsständische Selbsthilfe und über den freiwilligen Arbeitsdienst.
Diese Gegenstände gehören ja alle zum Arbeitsetat.
Da wird wohl gegen die Verbindung kein Einwand erhoben.
Etwas anderes ist es mit dem Antrag der Frau Abgeordneten Himmler (Chemnitz), der ja einen ganz anderen Gegenstand betrifft.
Es wäre doch erwünschter, wenn die Damen und Herren im Ältestenrat vorher die Parteien immer auf solche Anträge vorbereiteten dann könnte man eine Vereinbarung darüber treffen.
Jetzt werden die Parteien, die sich auf den Arbeitsetat eingestellt haben, überrascht.
Da erreiche ich es selten, daß sie auf die Tagesordnung kommen.
(Abgeordneter Torgler: Es können sich Dinge ereignen, die die Notwendigkeit ergeben!)
Die ergibt sich bei Ihnen verhältnismäßig häufig, bis zu fünfmal in der Woche.
Aber ich kann Sie da auch nicht beeinflussen.
Ich muß eben das Haus fragen, ob es der Aussetzung dieses Antrags Torgler, Schröter (Merseburg) widerspricht.
(Widerspruch in der Mitte.)
211 Ausgegeben am 17.
März 1931.
Die Stenogravdischen Berichte de- Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch dm Verlag der Reich-druckerei, Berlin SW 68, AlteZakobstraßelOS, zu beziehen.
1504 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1931.
(Präsident Löbe) Jawohl, der Widerspruch wird erhoben dann kann heute die Aussetzung nicht erfolgen.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1 S31 (Nr.
311, Zu Nr.
311 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des ReichsarbeitSministeriums (Einzelplan VII) in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Torgler, Schröter (Merseburg), Thesen u. Gen., betreffend die Stillegung der Hütte Nuhrort-Meiderich (Nr.
835 der Drucksachen) und der Beratung des Schreibens des Reichsarbeitsministers vom 27.
Februar 1931 Id Nr.
126031 —, betreffend den Ausbau der Unterkunft der Versorgungsärztlichen Untersuchungsstette Würzburg und die Änderung des Bauentwurfs (Nr.
850 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
894 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Aufhäuser ferner in Verbindung mit s) der Beratung des Mündlichen Berichts des S. Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über den Antrag Stoecker, 'Torgler, Schröter (Mersebung) u. Gen., betreffend Matznahmen anlätzlich des Bergwerksunglücks auf der Grube »Eschweiler Reserve« (Nr.
812 der Drucksachen) (Nr.
878 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Kuhnen d) 1 der zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Vertrag zwischen dem Deutschen Reich und der Republik Österreich über Sozialversicherung (Nr.
784 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) und des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) (Nr.
888 der Drucksachen), Berichterstatter: für den 2.
Ausschuß: Abgeordneter Stampfer, für den 9.
Ausschuß: Abgeordneter Schneider (Berlin) e) 1 der Beratung der Anträge Stoecker u. Gen. (Nr.
42, 43, 44, 46, 321, 322, 632, 661, 880 der Drucksachen), Drewitz u. Gen. (Nr.
229, 435, 526, 527, 591, 600 der Drucksachen), Or.
Breitscheid u. Gen. (Nr.
438, 618, 685, 722, 723, 724, 725 (Berichtigt) der Drucksachen), Dr. Weber (Potsdam) u. Gen. (Nr.
712, 729, 738, 804, 805, 882 der Drucksachen) ck) der Beratung der Interpellation Stoecker u. Gen. (Nr.
635 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schröter (Merseburg).
Schröter (Merseburg) (LD), Abgeordneter: Anläßlich einer früheren Beratung über das Arbeitslosenversicherungsgesetz erhob der Arbeitsminister gegenüber Anwürfen und Angriffen der kommunistischen Fraktion Anspruch darauf, daß wir in Deutschland eine Entwicklung vom Militärstaat zum Sozialstaat zu verzeichnen hätten.
Wenn wir den Arbeitsetat für dieses Fahr betrachten und ihn in Gegensatz zum Etat des Wehrministerinms stellen, dann können wir feststellen, daß diese Behauptung des Herrn Ministers Stegerwald unter keinen Umständen zutrifft.
Der Etat des Arbeitsministeriums ist für die Arbeiterklasse und für die werktätigen Schichten überhaupt von außerordentlicher Bedeutung, werden doch in diesem Etat die Mittel für die Sozialversicherung, für die Knappschasts- und Invalidenversicherung, für die Arbeitslosenversicherung festgelegt.
Diesmal sind am Arbeitsetat weitgehende Abstriche vorgenommen worden, die insgesamt in der Endabrechnung 445 Millionen Mark betragen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In dieser Summe sind aber noch nicht sämtliche Kürzungen enthalten.
Wir haben zum Teil auch Erhöhungen in diesem Etat.
So z.
B. bei der Krisenfürsorge eine Erhöhung von 300 auf 400 Millionen Mark.
Trotzdem möchten wir sagen, daß diese Erhöhung um 100 Millionen Mark keine tatsächliche Erhöhung ist, daß im Gegenteil angesichts der ungeheuren Zahl der im Augenblick in der Krisenfürsorge Befindlichen bier gegenüber dem Vorjahr eine relative Kürzung der Mittel eingetreten ist.
Wenn wir bedenken, daß die Zahl der Krisenunterstützten im vergangenen Jahre annähernd 300 000 betrug und dafür 300 Millionen Mark eingesetzt wurden, und daß jetzt, wo diese Zahl auf 800 000 angestiegen ist, lediglich der-Betrag von 400 Millionen Mark vorgesehen wird, so liegt in einer solchen Erhöhung nicht eine Vermehrung, sondern eine weitgehende Kürzung der Mittel.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber ich glaube, viel wichtiger ist folgendes.
Der Herr Arbeitsminister hat gestern in seiner Rede und auch im Hauptausschuß auf eine sehr wesentliche Änderung in seinem Etat aufmerksam gemacht, nämlich auf die Änderung, daß jetzt Mittel für die Arbeitslosenversicherung im Arbeitsetat nicht mehr vorhanden seien.
Das stimmt.
Der Arbeitsminister und die Brüning-Negierung haben mit Hilfe der Notverordnung alle Mittel für die Arbeitslosenversicherung im letzten Jahre waren es noch 374 Millionen Mark aus dem Etat beseitigt.
Dieser Abstrich von 374 Millionen konnte nur erfolgen auf Grund der ungeheuerlichen Verschlechterungen in der Arbeitslosenversicherung selbst.
Wir haben solche Verschlechterungen einmal durch die Wissell-Novelle vom Jahre 1929 unter bedingungsloser Zustimmung der Sozialdemokratie, wir haben eine zweite Abbauwelle in der Arbeitslosenversicherung durch die Notverordnung erlebt, wieder mit Zustimmung der Sozialdemokraten.
Wir haben ferner eine Erhöhung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung von 3 2 bzw.
442 Prozent auf Gz Prozent des Lohns erlebt, wodurch alle Lasten dieser Versicherung der Arbeiterschaft auferlegt werden.
1505 Reichstag.
41.
Sitzung.
(Schröter (Merseburg!
(L )
Abgeordneter.)
lä.)
Der Herr Minister hat in den Mittelpunkt seiner Erörterungen das Erwerbsloscnproblem gerückt.
Er ist diesmal an das Problem anders herangegangen.
Während man in früheren Jahren, zum Beispiel unter der Herrschaft der Hermann-Müller-Regierung, ständig von »Reformen«, das heißt Änderungen an der Erwerbslosenversicherung in einem für die Arbeiterklasse sehr nachteiligen Sinne, gesprochen hat, erklärte heute der Herr Arbeitsminister Stegerwald, solche Maßnahmen würden nicht mehr zur Sanierung ausreichen, man müsse jetzt von einer andern Seite an das Erwerbslosenproblem herangehen, nämlich für die deutsche Arbeiterklasse durch bestimmte Maßnahmen Arbeit und Brot zu besorgen.
Ich werde mich nachher noch im einzelnen mit den Vorschlägen der Regierung und der Parteien auseinandersetzen und nachweisen, wie die Vorschläge der Brüning-Negierung und des Arbeitsminister Stegerwald unter keinen Umständen erreichen, die Arbeitslosigkeit in Deutschland in ausreichendem Maße einzuengen, daß sie keineswegs dazu führen können, das riesengroße Heer der Erwerbslosen im Augenblick sind es 5 Millionen auch nur irgendwie erheblich zu beschränken.
Ich werde nachweisen, daß diese Vorschläge lediglich darauf hinauslaufen, die Kosten für die Überwindung der kapitalistischen Krise in noch höherem Maße der deutschen Arbeiterklasse und allen Werktätigen aufzuerlegen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber ehe ich zu diesem Problem spreche, einige Worte über die vorgenommenen Kürzungen.
Es wurden nicht nur die Mittel für die Arbeitslosenversicherung gestrichen, sondern auch die Mittel, die bisher in den Etat eingesetzt waren, um die Sozialversicherungen, besonders die Invaliden- und Knappschaftsversicherung aufrechtzuerhalten, radikal und rücksichtslos abgebaut.
Dabei hatte der Herr Minister erklärt, daß die Sozialversicherungen, besonders die Invaliden- und Knappschaftsversicherung, am Rand des Bankrotts und Ruins angelangt sind.
In der Invalidenversicherung haben wir eine Kürzung der Mittel um 57 Millionen Reichsmark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Minister hat hier ein Lamento über die Lage in der Knappschaft angestimmt.
Ich möchte ihn darauf hinweisen, daß in der Knappschaft die Kürzungen der Mittel aus Lohnsteuer und Zollüberweisungen insgesamt den Betrag von 100 Millionen Reichsmark übersteigen.
Aber nicht nur bei den Arbeitslosen darauf haben wir beim Versorgungsetat bereits hingewiesen —, nicht nur bei den hungernden Wohlfahrtsempfängern, bei der Invaliden- und Knappschaftsversicherung, sondern auch bei der Kriegsopserversorgung sind solche Kürzungen im Betrage von über 100 Millionen Reichsmark durchgeführt worden.
Die Regierung Brüning, besonders Herr Stegerwald, betonte, daß die Regierung trotz der großen Wirtschaftsnot jederzeit ein Herz für die notleidenden deutschen Arbeiter habe.
Die einzelnen Etatpositionen aber beweisen das Gegenteil.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich denke an die völlige Streichung der Mittel für die Wochenhilfe.
Bisher hatten die gebärenden, schwangeren Frauen für den Geburtenfall aus Reichsmitteln Freitag den 13.
März 1931.
50 Reichsmark zu bekommen.
Im neuen Etat sind diese Mittel vollkommen gestrichen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Außerdem, Herr Stegerwald, es ist doch die Frage erlaubt: Wie steht es mit der Kinderspeisung
Sie werden doch nicht abstreiten wollen, daß bei dem riesengroßen Heer der Erwerbslosen, bei den Hungerunterstützungen von Millionen deutscher Werktätiger das Elend besonders unter den Kindern in schlimmster Weise grassiert.
Im vergangenen Etat war noch 1 Million für die Kinderspeisung eingesetzt mit Rücksicht auf den Gesamtetat ein lächerlich geringer Betrag.
Und wie steht es in diesem Jahr der allgemeinen Not
Die Regierung spricht immer von der Wirtschaftsnot, und wir möchten von dieser Stelle aus betonen: jawohl, in Deutschland gibt es Not, aber nicht Not bei den deutschen Kapitalisten, sondern Not bei den Millionen der Werktätigen draußen im Lande.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die letzte Million für die Kinderspeisung wurde von der Regierung Brüning-Stegerwald in diesem Jahr ebenfalls aus dem Etat beseitigt.
(Psui-Rufe von den Kommunisten.)
Den Herren Sozialdemokraten dürfte die Not der deutschen werktätigen Bevölkerung nicht unbekannt geblieben sein.
Ich möchte ein Zitat aus der »Chemnitzer Volkszeitung« zur Verlesung bringen, in dem geschildert wird, in welcher Lage sich die Arbeitslosen draußen befinden.
Wir können dem nur zustimmen.
Es heißt hier: Die Kleider reißen immer mehr ab.
Der Hausrat zerschleißt.
Der Körper verliert infolge der fortgesetzten Entbehrungen seine letzte Widerstandskraft.
Die Seele wird zerrieben.
Wir stehen schon mitten drin in einem beängstigenden Kulturverfall.
Nur ein schnelles Absinken der Arbeitslosigkeit vermag dies noch aufzuhalten.
Aber auch die berufsmäßigen Optimisten vermögen eine derartige Wendung heute nicht mehr zu prophezeien.
Jawohl, es stimmt.
Eine solche Not, eine solche Lage ist unter den deutschen Werktätigen vorhanden.
Aber ich möchte an die Sozialdemokraten eine Frage richten.
Wenn die Sozialdemokraten wissen, daß eine solche Not besteht, warum lehnten sie dann die Anträge der Kommunisten auf Einsetzung ausreichender Mittel nicht nur für die Arbeitslosenversicherung, sondern auch für die Kinderspeisung und für die Wochenhilfe, alle die Vorschläge, die wir über eine erfolgreiche Arbeitsbeschaffung für das riesengroße Heer der Erwerbslosen machten, ab
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Abgeordneter Geschke: Weil sie zehnmal lieber mit Groener gehen als mit den Arbeitslosen!)
Als es sich wenige Tage nach der Beratung des Etats des Reicbsarbeitsministeriums um die Verabschiedung des Wehretats handelte, erklärte im Auftrage der sozialdemokratischen Fraktion Herr Schöpflin, daß er zehnmal lieber mit Herrn Groener dem deutschen Rüstungsminister zusammengehe als einmal mit Herrn Stoecker.
Was heißt das
Das heißt, daß die Sozialdemokratie zehnmal eher bereit ist, mit den deut211 »1506 Reichstag.
41.
Sitzung.
sSchröter Merseburg!
(Lk), Abgeordneter.)
X) schen Ausbeutern, mit den deutschen Kriegstreibern zusammenzugehen als einmal mit dem revolutionären Proletariat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir werden den deutschen Arbeitern sagen, welche schamlose Rolle gerade bei der.
Beratung des Etats des Reichsarbeitsministeriums und des Etats des Wehrministeriums die Sozialdemokratie gespielt hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schröter (Merseburg), der Ausdruck »schamlos« ist unparlamentarisch.
Ich bitte, sich Parlamentarisch auszudrücken.
Schröter (Merseburg) (LU), Abgeordneter: Die deutsche Arbeiterklasse wird begreifen, was die Kommunisten ständig betont haben, daß die Hungerregierung Brüning ihre Schandmaßnahmen gegen die Arbeiter (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schröter (Merseburg), ich habe Sie eben gebeten, sich parlamentarischer Ausdrücke zu bedienen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das kann er gar nicht!)
Ich wiederhole meine Bitte.
(Unruhe bei den Kommunisten.)
Schröter (Merseburg) (LU), Abgeordneter: nur deshalb durchführen kann, weil diese Politik des Hungers und der Verelendung, diese Politik des Lohnraubs von der Sozialdemokratie unterstützt wird, weil die Sozialdemokratie zu einer Partei des Finanzkapitals geworden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der deutschen Arbeiterklaffe, allen Werktätigen ist noch nicht genügend bekannt, daß die Sozialdemokratie jetzt die Möglichkeit hätte, auf »parlamentarischem Wege« die Not der deutschen Arbeiterklasse zu beheben, soweit überhaupt in diesem kapitalistischen Staat die Möglichkeit hierzu gegeben ist.
Die Sozialdemokratie wagt es nicht, ihre früheren demagogischen Anträge, bei denen sie auf keine Annahme zu rechnen brauchte, erneut im Reichstage einzubringen.
(Sehr richtig!
und Rufe bei den Kommunisten: Das ist ihnen nicht erlaubt!)
Aber draußen im Reich treibt die Sozialdemokratie eine umso demagogischere und verlogenere Propaganda.
So wird in der »Zwickauer Volkszeitung« über die Frage der Kinderspeisung im Verhältnis zum Wehretat geschrieben: Und jetzt
Nicht nur die Kinderspeisung steht auf der Tagesordnung.
5 Millionen Arbeitslose mit ihren Angehörigen, d. h. 20 Millionen Proletarier liegen hungernd und frierend auf der Straße.
Unterstützungen sind rigoros heruntergesetzt worden.
Der Sozialetat ist verschandelt und verdorben.
Der Lohnabbau ist brutal und mit verheerenden Folgen zur Anwendung gekommen.
Das Institut für Konjunkturforschung stellt in seinem jüngsten Vierteljahresbericht fest, daß seit 14 JahFreitag den 13.
März 1931. ren nicht ein derartiger Lohnabbau zu verzeichnen (6) war.
Noch ist kein Ende dieser scharfmacherischen Wirtschaftspolitik abzusehen, deren Wirkungen ohne jeden Zweifel die Wirtschaftskrise ungeheuer verschärfen.
In dieser Zeit der allgemeinen Not des Volkes und des Staates wird dem Reichstag ein Wehretat vorgelegt, der in allen Positionen überladen ist und der an Undurchsichtigkeit und Unkontrollierbarkeit ein Skandal ist, solange die Republik besteht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir sind heißt es zum Schluß —das ist wohl kein übertriebener Pessimismus —nach 11 Jahren wieder da angelangt, wo wir 1920 vor Ausbruch des Kapp-Putsches standen.
Das schreibt das sozialdemokratische Organ für den Regierungsbezirk Zwickau.
Das schreibt Herr Petrich, unö wir werden in einigen Tagen erleben können, daß die Seydewitz, jene linken Demagogen, die unter solchen Phrasen draußen die Arbeiterklasse bei der Stange halten wollen, hier dem Wehretat ihre Zustimmung geben werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber dazu noch ein Wort!
Im Hauptausschuß erklärte der Berichterstatter zum Wehretat, der Herr Sozialdemokrat Stücklen: »Wir danken der Regierung, daß sie diesmal einen Wehretat vorlegt, der an Durchsichtigkeit und Klarheit nichts zu wünschen übrig läßt.
Keine Verschleierung!
Lächerlich die Behauptungen der Kommunisten, daß irgendwelche Rüstungen in Deutschlanderfolgen!
Tanks sind ja keine Streichholzschachteln, die man in die Tasche stecken könnte und ähnliches!
« Hier aber wird der Sozialdemokratie und Herrn L tücklen bescheinigt ein Etat, »der an Undurchsichtigkeit und Unkontrollierbarkeit ein Skandal ist, solange die Republik besteht«.
Aber wenn das die Sozialdemokratie tut, so, wie ich bereits ausführte, nur zu dem Zwecke, die in Massen aus der Sozialdemokratie flüchtenden Arbeiter, (Lachen und Oho-Rufe bei den Sozialdemokraten) die begreifen, daß ein Verbleiben bei dieser Partei Verrat an den eigenen Klassenintereffen bedeutet, zurückzuhalten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Und noch ein abschließendes Wort zur Kinderspeisung!
Ich glaube, bei einer früheren Gelegenheit war es der damalige Innenminister Severing, der erklärte, daß die Kinderspeisung abgeschafft werden kann, weil sie einen völlig überflüssigen Luxus für die Arbeiterfamilien darstellt (hört!
hört!
bei den Kommunisten) die Kinder, die Kinderspeisung bekämen, würden zu Hause aus das Mittagbrot verzichten.
Ich habe hier einen amtlichen Bericht, der im Zusammenhang mit der Bergwerkskatastrophe auf der Wenzeslausgrube bei Neurode herausgegeben worden ist.
Dort wird amtlicherseits festgestellt, daß für dieses Gebiet im letzten Jahre 75 000 Mark zur Kinderspeisung zur Verfügung gestellt wurden, daß aber diese Mittel noch nicht ausreichten und noch weitere Mittel aus dem Bergarbeiter1507 Reichstag.
41.
Sitzung.
(Schröter Merseburgl (L )
Abgeordneter.)
fonds zur Verfügung gestellt werden müßten.
Wörtlich heißt es in diesem Bericht: Es handelt sich hier um den Ort Schlegel, der sich infolge Betriebseinschränkung in einer besonderen Notlage befindet und in dem eine außerordentlich starke Unterernährung der Bergmannskinder besteht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Selbst der amtliche Bericht stellt eine außerordentliche Unterernährung der Kinder in diesem Bergarbeitergebiet fest, und wir möchten sagen: Die Unterernährung der Kinder ist nicht nur auf diese Bergarbeitergebiete beschränkt, 'sondern einzelne Erhebungen, die in Berlin und in anderen Großstädten vorgenommen wurden, beweisen, daß ein immer steigender Prozentsatz der Kinder von den Eltern nicht richtig ernährt werden kann.
Trotzdem streicht die Brüning-Regierung die letzte Million aus dem Etat des Reichs.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Arbeitsminister Stegerwald hat sich gestern sehr ausführlick auch mit dem Schlichtungswesen und der Gestaltung des Lohns in der nächsten Zeit beschäftigt.
Zum Schlichtungswesen hat der Minister eine Erklärung abgegeben, die von der rechten Seite des Hauses begrüßt und lebhaft unterstützt wurde, nämlich jene Erklärung, daß die Regierung an dem heutigen Schlichtungswesen unbedingt festhalten wird.
In dwser Frage geht die Deutsche Volkspartei in der augenblicklichen Situation mit allen Parteien bis zu den Sozialdemokraten Hand in Hand sie kann umso leichter diese Stellung einnehmen, als sich herausgestellt hat, daß dieses Schlichtungswesen in immer stärkerem Maße zu lh einer unerhörten Fessel, zu einer Geißel für die deutsche Arbeiterklasse geworden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich will nicht die Schandschiedssprüche aufzählen, die in der letzten Zeit gefällt wurden, nicht aufzählen, in welch unerhörter Weise die deutsche Arbeiterklaffe mit Hilfe dieses Schlichtungswesens und auch im besonderen mit Hilfe des Arbeitsministers Stegerwald durch Verbindlichkeitserklärung solcher Hungerschiedssprüche ausgebeutet und ausgeplündert worden ist.
Wir haben im Ausschuß beantragt und beantragen das auch jetzt wieder, daß die Mittel für das Schlichtungswesen aus dem Etat gestrichen werden, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) daß diese Fessel, diese Einrichtung des Lohnraubs, der Ausplünderung der deutschen Arbeiterklasse verschwindet.
Erst in den letzten Tagen haben unten in Bayern die Unternehmer wieder 40 000 Metallarbeiter aufs Straßenpflaster geworfen, weil sie nicht bereit waren, in einen zehn- und mehrprozentigen Lohnabbau einzuwilligen.
Wir hören, daß ein neuer Schiedsspruch, der einen Lohnabbau von 6 und mehr Prozent vorsieht, gefällt worden ist.
Wir haben keinen Zweifel, daß nicht viele Tage ins Land gehen werden, bis der Arbeitsminister Stegerwald den neuen Schiedsspruch für verbindlich erklären wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Zur Frage des Lohnraubs hat der Herr Minister hier erklärt, daß das Konjunkturforschungsinstitut festgestellt'habe, daß in den letzten Monaten eine Senkung des Realeinkommens der deutschen Arbeiterklaffe um 10 Prozent erfolgt sei.
Eine solche Behauptung entFreitag den 13.
März 1931. spricht nicht den Tatsachen.
Bereits im November des (6) vergangenen Jahres stellte das Konjunkturforschungsinstitut fest, daß das Realeinkommen der deutschen Arbeiterklasse bei 44 Milliarden im Fahre 1929 bereits um 4 Milliarden abgesunken ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also vor Einsetzen der Lohnabbauoffensive, vor Einsetzen der gewaltigen Arbeitslosigkeit und der verschiedensten Maßnahmen auf Abbau der Unterstützungssätze war damals bereits ein Abbau in Höhe von 4 Milliarden erfolgt.
Ich glaube, wir behaupten nicht zu viel, wenn wir feststellen, daß der Lohnraub an Arbeitern, Angestellten und Beamten im gegenwärtigen Moment in Deutschland bereits die Summe von 7 bis 8 Milliarden Reichsmark ausmacht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich kann mich dabei auch auf verschiedene Auslassungen selbst bürgerlicher Nationalökonomen berufen.
Dabei steht fest, daß die Lohnabbauwelle noch kein Ende hat.
Der Herr Minister hat erst vor wenigen Tagen in seiner Rede in Münster erneut davon gesprochen: es muß eine Senkung der Gestehungskosten eintreten.
Die deutschen Arbeiter wissen, was sie aus solchen Auslassungen des Herrn Ministers zu entnehmen haben: nämlich eine weitere Senkung der jetzt bereits bestehenden Hungerlöhne.
Und wenn der Herr Minister hier mit Bedauern feststellte, daß man ihn in der Öffentlichkeit als Lohnraubminister bezeichnet habe, (Zurufe von den Kommunisten: das ist er!)
so möchte ich sagen: jawohl, die Millionen deutscher Werktätigen sehen den Minister Stegerwald als den Lohnraubminister an.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Tatsachen sprechen eine zu eherne Sprache, (Abgeordneter Moericke: Zu jeder Brutalität fähig!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Moericke, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Zurufe von den Kommunisten.)
Schröter (Merseburg) (KL), Abgeordneter: als daß sie abgestritten werden könnten, und ich frage den Herrn Minister: Ist es nicht Tatsache, daß er im Ausschuß selbst erklärt hat, man müsse mit einer zweiten Lohnabbauwelle in Deutschland rechnen, zu der er aber nur dann seine Zustimmung geben werde, wenn in Deutschland die Unternehmer mit den Preisen herabgingen
(Zurufe von den Kommunisten.)
Nun, Minister Stegerwald wird auch ohne Preissenkung seine Zustimmung zur zweiten Lohnabbauwelle geben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir warnen schon jetzt die deutschen Arbeiter.
Wir fordern sie aus, auf dem Posten zu sein, die Vorschläge der Regierung Brüning sehr aufmerksam und kritisch zu betrachten und auf den Ruf und die Warnungen zu hören, die die Revolutionäre Gewerkschaftsopposition tagtäglich an die werktägige Bevölkerung richtet.
Aber in diesem Zusammenhang ein Wort auch zur Sozialdemokratie.
Der A. D. G. B. hat vor einigen Tagen eine Entschließung angenommen, in der es 1508 Reichstag.
41.
Sitzung. '
(Schröter (Merseburg) (L
j, Abgeordneter.)
(rH heißt, daß unter allen Umständen eine Verkürzung der Arbeitszeit erfolgen und daß die gesetzliche Einführung der Vierzigstundenwoche mit einem allgemeinen Zwang zur Einstellung neuer Arbeitskräfte im Ausmaß der Arbeitszeitverkürzung gefordert werden müsse.
Wir vermissen in diesem Beschluß des A. D. G. B. jene Forderung, daß bei Verkürzung der Arbeitszeit zu gleicher Zeit auch ein entsprechender Lohnausgleich vonstatten gehen müsse.
Der A. D. G. B. und die Sozialdemokratie, die sich hier für eine Kürzung der Arbeitszeit einsetzen, verlieren kein Wort darüber.
Ich habe vor mir den Beschluß der Sozialistischen Inwr nationale, jener Internationale, der die Deutsche sozialdemokratische Partei angehört.
Das Exekutivkomitee dieser Internationale hat vor einiger Zeit in Zürich zu demselben Problem Stellung genommen ilnd dort auch die Verkürzung der Arbeitszeit gefordert.
Aber was sagt das Exekutivkomitee der Sozialistischen Internationale
Die Forderung nach der Fünftagewoche, die die S. A. I. aufstellt, darf nicht mit Kurzarbeit verwechselt werden.
Die S. A. I. fordert die dauernde Verkürzung der Arbeitszeit auf 40 Stunden wöchentlich bei gleichzeitiger Erhöhung der Stunden- und Akkordlöhne in solchem Ausmaß, daß die Wochenvcrdienste der Arbeiter durch die Verkürzung der Arbeitszeit nicht geschmälert werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun, wir glauben nicht daran, daß die Sozialistische Arbeiterinternationale wirklich einen entschiedenen Kampf für die Durchsetzung einer solchen Forderung führen wird.
Sie macht unter dem Druck der Arbeitermassen ein sogenanntes Linksmanöver.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie sehr die deutsche Sozialdemokratie schon an die Hungerregierung Bnining und ihre Politik gefesselt ist, zeigt sich darin, daß sie heute nicht einmal inehr wagen kann, diese Forderung ihrer Internationale in Deutschland zu erheben.
(Sehr wahr!
bei den Kvmmunisten.)
Sie unterschlägt diese Forderung, weil der Arbeitsminister Stegerwald und Herr Brüning ihr ein solches Manöver nicht mehr gestatten.
Wie wird sich eine solche Verkürzung der Arbeitszeit auswirken
Wir kennen ja in Deutschland einige Experimente dieser Art.
Unter anderem ist eine Verringerung der Arbeitszeit vorgenommen worden in der chemischen Industrie Mitteldeutschlands innerhalb des I. G. -Farbentrusts.
Zu dieser Arbeitszeitkürzung ohne Lohnausgleich schreibt die sozialdemokratische Zeitung Mitteldeutschlands: Die Folge der Kurzarbeit ist selbstverständlich wieder eine bedeutende Lohneinbnße für die betroffenen Arbeiter, die ihre besondere Härte dadurch erhält, daß in den Betrieben die früher mittels Stoppuhr festgelegten Prämienzeiten weiter gewaltsam herabgedrückt werden und dadurch eine doppelte Minderung des Lohnes eintritt.
Hinzu kommt noch die Befürchtung, daß infolge des Lohnvertrages eine weitere Kürzung selbst der Tariflöhne eintritt.
Anders schreibt der »Vorwärts« anläßlich jenes Versuchs einer Arbcitszeitkürzung bei den Harburger ölwerke«.
Dort wurden anstatt bisher 3 Schichten am Freitag den 13.
März 1931.
Tage 4 Schichten eingeführt die Zahl der Arbeiter (6) stieg von 1000 auf 1350.
In dem Bericht der Harburger Ölwerke wird festgestellt, daß das Lohnunkostenkonto trotz der Mehrbeschäftigung von 350 Arbeitern um keinen Pfennig gestiegen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Von demselben Lohn also, von dem bisher 1000 Arbeiter auskommen mußten, können jetzt 1350 Arbeiter bezahlt werden, so daß die Kapitalisten der Harburger Ölwerke die Arbeiter jetzt in 6 Stunden genau so ausplündern wie früher in 8 Stunden und sogar noch einen höheren Profit einstecken können.
Eine solche Arbeitszeitverkürzung wie bei den Harburger Ölwerken bedeutet also, daß, um es für die Arbeiterschaft verständlich auszudrücken, heute 1350 Arbeiter sich in das gleiche Stückchen Brot teilen müssen, in das sich früher 1000 Arbeiter teilten.
Trotz dieser gewaltigen Senkung des Realeinkommens unterstützt die Sozialdemokratie einen solchen Lohnraub!
Wir sagen den Arbeitern: jawohl, trotzdem der Minister gestern erklärte, die Arbeitszeitverkürzung auf 40 Stunden pro Woche werde nach den Berechnungen höchstens 300- bis 400 000 Menschen in den Produktionsprozeß zurückführen, unterstützen wir die Forderung nach Arbeitszeitverkürzung.
Wir fordern die Arbeiterschaft auf, um diese 4 Ö-Stunden-Woche zu kämpfen, aber wir sagen den Arbeitern zu gleicher Zeit: jawohl, 40-Stunden-Woche, aber auch Kampf darum, daß der volle Lohnausgleich dafür gewährt wird.
Die Rede, die der Herr Minister Stegerwald gestern gehalten hat, klang nicht so optimistisch, wie wir das sonst bei ihm gewohnt sind.
Er konnte keinen Ausweg zeigen, er hat nicht wie früher darauf hingewiesen, daß man in baldiger Zeit mit einem Abflauen der Krise in Deutschland rechnen könne, sondern er hat festgestellt, daß selbst heute noch nicht irgendwelche Anzeichen für ein Zurückgehen der Krise vorhanden seien.
Er hat festgestellt, daß die Arbeitslosigkeit in Deutschland trotz der ganz geringen Schwankungen selbst in den nächsten Monaten um ein Bedeutendes nicht zurückgehen werde.
Es steht also fest, daß die Zahl von fünf Millionen Erwerbsloser in Deutschland nicht nur bleiben wird, son dern daß damit zu rechnen ist, daß diese Zahl auch in den Monaten des Frühjahrs noch weiter in die Höhe gehen wird.
Die völlige Verschwiegenheit über die von der sogenannten Gutachterkommission über Maßnahmen zur Behebung der Arbeitslosigkeit erwogenen Pläne zeigt, daß man selbst in dieser Gutachterkommission die völlige Unmöglichkeit, irgendwelche Pläne zur Behebung der Wirtschaftsnvt, zur Eingliederung der Arbeitslosen in den Produktionsprozeß durchzuführen, begriffen hat.
Wir haben in der Tat jenen Stand erreicht, wo, wie Karl Marx sagte, »die Entwicklung der Produktivkräfte, die absolute Zahl der Arbeiter zurückgehen läßt, das heißt in Wirklichkeit der gesamten Nation die Möglichkeit gibt, ihre Gesamtproduktion in kürzerer Zeit zu bewältigen, was die Revolution hervorrufen werde, weil die Mehrheit der Bevölkerung damit lahmgelegt werde«.
Dieser Zeitpunkt, Herr Minister Stegerwald, ist eingetreten.
Die Entwicklung der Produktivkräfte ist so groß geworden, daß ein großer Teil der Arbeiter, der Arbeitskräfte im kapitalistischen System nicht mehr beschäftigt werden kann, das heißt lahmgelegt ist, (sehr wahr!
bei den Kvmmunisten) 1 1 Reichstag.
41.
Sitzung.
iSchröter Merseburg) K )
Abgeordneter.)
und daß damit die Frage der Revolution, das heißt ( des Kampfes um ein besseres, menschenwürdiges Dasein für die hungernden Schichten auf die Tagesordnung gestellt ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Draußen fragen die Millionenmassen, die aus dem Produktionsprozeß herausgeschleudert wurden, und jene, die tagtäglich der Gefahr ausgesetzt sind, herausgeschleudert zu werden: Welchen Ausweg gibt es
Wir sagen diesen Massen: Jawohl, es gibt einen Ausweg, jenen Ausweg, den die Arbeiter und Bauern in der Sowjetunion beschritten haben (sehr wahr!
bei den Kommunisten) jenen Ausweg, der es in Verbindung mit der Durchführung des Fünfjahresplans ermöglichte, die Arbeitslosigkeit in der Sowjetunion vollständig zu beseitigen.
Gegenüber der infamen Hetze der Sozialdemokratie stellen wir fest, daß drüben in der Sowjetunion heute nicht mehr die Frage der Arbeitslosigkeit zur Debatte steht, sondern das Problem steht in der Sowjetunion anders, nämlich: Wie beschaffen wir die notwendigen Arbeitskräfte, um die neuen Fabriken, auf sozialistischer Grundlage organisiert und aufgebaut, in den nächsten Monaten in Betrieb zu setzen
Wie organisieren wir die neuen Arbeiterkaders, um die Produktion im Interesse des sozialistischen Aufbaus zu steigern
Und wenn die Sozialdemokraten anläßlich der Rückkehr der Wirtschaftsdelegation aus der Sowjetunion wir sagen offen: der Ausbeuter des deutschen Proletariats (sehr wahr!
bei den Kommunisten) eine neue unverschämte Hetze gegen die Sowjetunion G) entfalten, so werden die deutschen Arbeiter, besonders die sozialdemokratischen und die christlichen Arbeiter, gerade an diesen Mitteilungen der bürgerlichen Presse über die Festigung des Aufbaues in der Sowjetunion erkennen, daß das, was die Kommunisten in Deutschland gesagt haben, keine Utopien, keine Lügen und keine Verdrehungen gewesen sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich sehe, daß einzelne Sozialdemokraten über meine Behauptung von der neuen Verleumdung der Sowjetunion verwundert den Kopf schütteln.
Ich habe hier ein Zitat, wo es heißt: Nicht als ob wir der deutsch-kommunistischen Journaille den Gefallen tun wollten, hier nun zum Interventionskrieg aufzurufen.
Aber hat das deutsche Volk, dessen Ausfuhranteil nach diesem vom organisierten Verbrecher- und Psychopathentum beherrschten Länderchaos in zehn Jahren bis zur Verhältniszisier von 4, 5 Prozent mit Sonderkrediten mühselig herausgeschraubt wurde, haben wir es nötig, nun durch die Geldgeber von Hugenberg und Hitler mit aus deutschen Steuergroschen bestrittenen Handelskrediten im günstigen Falle ein Doppeltes wie bisher an deutschen Präzisionsmaschinen dort aufstellen zu lassen, damit in ein bis zwei Jahren mit vermehrtem Dumping wieder einige hunderttausend deutsche Arbeiter aufs Pflaster geworfen werden
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube ich will auch sagen, wo eine solche Notiz erschienen ist, in dem Organ Hörsings, im Freitag den 13.
März 1931.
11509 »Reichsbanner« —, an Schamlosigkeit läßt sich diese Hetze gegen die Sowjetunion faktisch nicht mehr überbieten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn die Sozialdemokratie darüber höhnt, daß sich unsere russischen Brüder, um den Aufbau des Sozialismus und die Durchführung des Fünfjahresplans möglichst zu beschleunigen, an die deutschen Kapitalisten wenden wollen, so sagen wir den Sozialdemokraten: Daran tragt ihr die Schuld.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Hättet ihr die deutsche Revolution in den Jahren 191819 nicht verraten und verkauft, dann wäre das Bündnis zwischen der deutschen Arbeiterklasse und dem russischen Proletariat hergestellt worden, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) dann brauchten die Arbeiter und Bauern, um den Aufbau der Industrie in der Sowjetunion durchzuführen, nicht nur nicht die mühseligen Lasten auf sich zu nehmen, sondern sie brauchten sich auch nicht an jene Leute zu wenden, die tagtäglich die Unterstützung der Sozialdemokratie finden.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich glaube, daß die deutschen Arbeiter die Haltung der Sowjetunion verstehen werden.
Ist es gegenüber der Hetze in den letzten Jahren und Monaten, gegenüber den Voraussagen über den Zusammenbruch in der Sowjetunion nicht geradezu wunderbar, wenn heute von allen bürgerlichen Presseorganen festgestellt werden muß, daß der sozialistische Aufbau riesengroße Fortschritte gemacht hat, daß nicht daran zu denken ist, daß dieses Regime in der Sowjetunion, das heißt die sozialistische Ordnung in ihrem fortschreitenden Aufbau irgendwie gestört werden kann
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Hier ist es auch der »Vorwärts«, der wie immer den deutschen Kapitalisten einen guten Rat gibt.
Im »Vorwärts« vom 12.
März heißt es: Selbst wenn in Betracht gezogen wird, daß man von Ausfällen in den Russengefchäften bis jetzt nichts gehört hat, so ist eine genaue Überprüfung des neuen Projektes notwendig.
Es muß von vornherein vermieden werden, daß Reich und Länder eines guten Tages für die Abmachungen zwischen der deutschen Industrie und der sowjetrussischen Wirtschaftsbureaukratie geradestehen müßten.
Ist das Projekt einigermaßen günstig, dann kann es abgeschlossen werden.
Im anderen Falle muß Deutschland die Finger davon lassen.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie brauchen das Geld für Kutisker, Barmat und Heilmann!)
Richtig!
Trotzdem feststeht, daß durch diese Bestellungen 900 Millionen Reichsmark an Waren aus Deutschland ausgeführt werden können, daß 100 000 bis 150 000 deutsche Arbeiter dadurch in den Produktionsprozeß zurückkehren, ist es die Sozialdemokratie, die in ihrem Haß gegen den Sozialismus keine Grenze ihrer Verleumdung und ihres Angriffes gegen die Sowjetunion kennt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Genau so steht es mit der Frage der Zwangsarbeit.
Wer war es, der diese unverschämte und unglaubliche 1510 Reichstag.
41.
Atzung.
Freitag den 13.
März 1931.
(Schröter (Merseburgs (X )
Abgeordneter.)
() Hetze anläßlich des sogenannten Russendumpings gegen die Sowjetunion in Deutschland getrieben hat
Diese Hetze über die Zwangsarbeit in der Sowjetunion und die dadurch verbilligten Preise war nichts anderes als die Hilfsstellung der Sozialdemokraten für das Finanzkapital zur Unterstützung der Dumpinghetze.
Wie steht es mit der Zwangsarbeit
Wir müssen fragen: Haben wir in Deutschland oder in den kapitalistischen Ländern keine Zwangsarbeit
Was haben die alten Marxisten, was haben Marx und Engels uns und auch den längst verrotteten sozialdemokratischen Führern erklärt und gelehrt
Ist die kapitalistische Lohnarbeit nicht eine Zwangs- und Sklavenarbeit im schlimmsten Sinn
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten!)
Weshalb haben wir da die Losung ausgegeben: Befreiung des Proletariats vom Joche der Ausbeuter und Ausplünderer
Deshalb, weil diese Arbeit im kapitalistischen System Zwangsarbeit schlimmster Art ist.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, Ihre Redezeit ist abgelaufen!
Schröter (Merseburg) (UL), Abgeordneter: Nur ein Wort noch.
Wie steht es mit der Zwangsarbeit im Sozialismus
Ich mochte hier ein Zitat anführen aus dem, was Lenin in weiser Voraussicht dessen geschrieben hat, was die Sozialdemokratie einmal über die Organisierung der Arbeit im Sozialismus sagen wird: Der Sozialismus erstickt nicht nur den Wettbewerb, sondern schafft im Gegenteil zum ersten (8) mal die Möglichkeit, tatsächlich einen umfassenden Maßstab anzuwenden, tatsächlich die Mehrarbeit der Werktätigen auf die Arena einer solchen Arbeit zu stellen, wo sie ihre Fähigkeiten beweisen, sie entfalten, Talente zeigen können, die im Volke als ungehobener Schatz schlummern und die der Kapitalismus zu Tausenden und Millionen unterdrückte und vernichtete.
Die Schleppenträger und Speichellecker der Bourgeoisie, des Geldsacks, schreckten das Volk, das gerade unter dem Kapitalismus zur maßlosen, die Kräfte aussaugenden Zuchthausarbeit, zum Hungerdasein, zu schwerster Not verdammt ist, mit dem Sozialismus.
Jede Fabrik, aus der der Kapitalist Hinausgetrieben oder zumindest durch eine Kontrolle in die Schranken gewiesen, jedes Dorf, wo man den gutsherrlichen Ausbeuter ausgeräuchert und ihm das Land genommen, ist jetzt, erst jetzt ein Arbeitsfeld, wo der Arbeitsmann seine Arbeiten und seine Fähigkeiten zeigen, seinen gebeugten Nacken aufrichten und sich als Mensch fühlen kann.
Zum erstenmal seit Jahrhunderten der Zwangsarbeit für Fremde, für Ausbeuter, besteht die Möglichkeit der Arbeit für sich selbst und dabei einer Arbeit, die sich aus alle Errungenschaften der modernen Technik und der Kultur stützt.
Das sagt Lenin zu der »Zwangsarbeit«, die Sie jetzt verhöhnen drüben in der Sowjetunion, d. h. der Arbeit unter dem Sozialismus.
Und wir sagen den deutschen Arbeitern: die Zwangsarbeit in Deutschland, diese Vernichtung von Millionen Kräften, die Vernichtung von Millionen Menschen, die in dem Heer der Arbeitslosen zugrunde gehen, wird erst aufhören, und diese Millionen werden erst dann zu produktiver Ar- beit gewonnen werden, wenn wir in Deutschland erstritten und erkämpft haben ein freies, sozialistisches Deutschland.
(Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hermann.
Hermann ( VD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Neichsarbeitsminister hat uns in seiner gestrigen Rede ein außerordentlich düsteres Bild der wirtschaftlichen Lage Deutschlands entrollt, und man könnte mit Ludwig Uhland sagen: »Untröstlich ist es allerwärts.
« Nicht ein einziger Hoffnungsschimmer ist durch die ganze Betrachtung des Herrn Ministers hindurchgedrungen, wenn auch der Herr Minister gesagt hat, in großer Linie gesehen sei er kein Pessimist.
Man wird ihm aber zustimmen können, wenn er sagte, das Fahr 1931 werde noch außerordentlich ernste und schwere Anforderungen an das gesamte deutsche Volk stellen.
Ich darf als Vertreter des Mittelstands dieser Betrachtung noch hinzufügen: dieser Ernst und diese Schwere lasten nicht nur auf jenen Millionen unglücklicher Volksgenossen, von denen man hier im allgemeinen spricht, sie lasten ebenso schwer auf Hunderttausenden, ja vielleicht auf einer Million Existenzen des gewerblichen und kaufmännischen Mittelstands.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Der Herr Reichsarbeitsminister hat gestern an die Spitze seiner Ausführungen die amtliche Lohnpolitik gestellt und dabei hervorgehoben, das staatliche Schlichtungswesen habe in der größten Wirtschastskatastrophe, 1 die wir in diesem Jahrhundert erlebt hätten, die Feuerprobe bestanden.
Sein Parteifreund Herr Dr. Brauns, der frühere Neichsarbeitsminister, hat geäußert, ohne das staatliche Schlichtungswesen wäre der Bürgerkrieg in Deutschland ausgebrochen, und nur durch diese behördlichen Maßnahmen sei dieses Furchtbarste dem deutschen Volke erspart geblieben.
Ich glaube, man kann dieser Betrachtungsweise im großen gesehen durchaus zustimmen.
Für die außerordentliche Lage Deutschlands insbesondere seit einem Jahre ist sie zweifellos im ganzen richtig.
Aber man kann es bei dieser allgemeinen Feststellung nicht bewenden lasten.
Der Herr Minister hat mit Recht gesagt: 12 Jahre sind die Löhne gestiegen beziehungsweise stabil gehalten worden, und nun geht ein großes Zeter und Mordio an, wo die wirtschaftliche Lage mit eiserner Konsequenz auch einmal eine Umkehrung dieses Verhältnisses verlangt.
Dr. Felix Pinner hat einmal in einer sehr geistreichen Betrachtung ausgeführt, die amtliche Lohnpolitik komme ihm so vor, wie wenn einer immer die Treppe hinaufsteigen und niemals sich anschicken wolle, unter gewissen Umständen auch einmal die Treppe wieder hinunterzusteigen.
In diesem Zusammenhang ist gesagt worden, es sei das Wort vom Politischen Lohn geprägt worden.
Das sei ein Schlagwort und weiter nichts.
Ich muß dieser Auffassung, die sowohl der Herr Kollege Graßmann als auch der Herr Kollege Dr. Brauns bekundeten, ganz entschieden widersprechen.
Sie steht auch im schärfsten Widerspruch zu den Ausführungen, zwar nicht gewerkschaftlicher, aber doch politischer Vertreter der Sozialdemokratischen Partei, die wiederholt zum 1511 Reichstag.
41.
Sitzung.
(Hermann (V )
Abgeordneter.)
Ausdruck gebracht haben, daß eben auch die Lohngestal tung im neuen Deutschland wesentlich durch die jeweilige Gestaltung der politischen Machtlage beeinflußt werden müsse.
Gegen diese Gestaltung der Löhne nach der jeweiligen politischen Machtlage und nicht nach den Gesetzen der Wirtschaft haben sich Handwerk, Kaufmannschaft und Industrie in immer stärkerem Maße gewehrt.
Denn neben dieser Zwangslohnbildung haben der Handwerker und der Kaufmann doch in ebenso hobem Maße noch unter jenen anderen starken Bindungen zu leiden, von denen der Herr Reichsarbeitsminister in diesem Zusammenhange gestern auch gesprochen hat.
Ich bin mit ihm durchaus der Auffassung: ebenso ungesund wie diese Zwangslohnbildung ist jene Entwicklung, die den Handwerker und den Kaufmann den mächtigen Organisationen der Großwirtschaft gegenüberstellt, den Kartellen, Syndikaten, Trusts, Konzernen usw.
die in immer höherem Maße aus der freien Wirtschaft eine private Zwangswirtschaft gemacht haben.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Dazu kommen weiterhin die Bindungen der Preise durch Schutzzölle und Hochschutzzölle, die vielfach im Interesse der Landwirtschaft von der Gesamtwirtschaft haben übernommen werden müssen.
Diese Entwicklung auf der einen Seite Bindung im Lohn, der Mangel jeder Elastizität, der sich ganz besonders schwer für den gewerblichen und industriellen Mittelstand auswirkt, und auf der andern Seite die Bindung bei dem Einkauf von Rohstoffen und Halbfabrikaten hat in immer höherem Maße dazu geführt, aus dem Handwerker und Kaufmann nur noch ein Objekt der Wirtschaft zu machen und ihn als Subjekt nahezu auszuschalten.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Gegen diese Entwicklung wehren wir uns mit allen Kräften und mit allen, die dieses Sinnes sind, mögen sie stehen, wo sie wollen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es geht aber nicht an, daß bei dieser Sachlage einer dem andern die Schuld zuschiebt.
Ich betone nochmals: letzten Endes sind es doch die wirtschaftlich schwachen Existenzen, die sich am wenigsten dagegen wehren können, für die sich diese Bindungen aus der Lohnseite und beim Einkauf der Rohprodukte und Halbfabrikate auswirken.
Die kleinen Leute sind es, die schließlich die Hunde beißen.
Sie sind auch diejenigen, die mit der Kundschaft, mit der breiten Masse der Bevölkerung tagtäglich diesen Kampf auspauken müssen denn sie können doch nicht jedem Kunden jeden Tag einen volkswirtschaftlichen Dortrag über diese Dinge halten.
Darunter leidet der gesamte Mittelstand ungemein.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Er ist der Prügelknabe!)
Deshalb sind wir der Auffassung: ohne Lockerung aller dieser Bindungen ist eine ernstliche Behebung der Arbeitslosigkeit nicht möglich.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Der Herr Kollege Graßmann sagte gestern, die Lohnsenkung habe so gut wie keine Einwirkung auf die Preise des Fertigprodukts gehabt.
Er hat dabei besonders auf die Preisentwicklung in der Schuhindustrie hingewiesen.
Ich glaube, dieser Hinweis allein genügt wirklich nicht.
Er hat dann weiter gesagt, der gewerbReichstag 1931.
41.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1931. liche Mittelstand sei an hohen Löhnen ebenso interessiert wie die Arbeiter auch die Arbeitslosenfürsorge komme dem Gewerbe in hohem Maße zu.
Dazu darf ich vom Standpunkt des selbstschaffenden Handwerks aus und überhaupt für den gewerblichen Mittelstand folgendes sagen.
Die erste Behauptung des Herrn Kollegen Graßmann ist falsch.
Die gewaltige Steigerung der Löhne im Handwerk selbst hat unbedingt produktionseinengend gewirkt.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Der Kreis der Menschen, die sich in Deutschland eine gute Handwerksarbeit leisten können, ist durch diese Preisentwicklung immer kleiner geworden und wird täglich noch kleiner.
Das kann niemand bestreiten! '
Es sind sicherlich daneben noch andere Ursachen, die das mitbewirkt haben.
Denken wir nur daran, wie die Vernichtung eines großen Rentnerkreises und die Zerstörung des Privatkapitals des höheren Beamtentums sich gerade gegenüber dein Handwerk in unheilvoller Weise ausgewirkt hat.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich denke jetzt nicht in erster Linie an das, woran vielleicht Herr Kollege Graßmann gedacht hat, an das Nahrungsmittelgewerbe.
Gewiß sind dort die Auswirkungen andere als die Auswirkung dieser Entwicklung aus alle anderen Gewerbezweige, das Baugewerbe, die Baunebengewerbe, das Bekleidungsgewerbe.
Ganz besonders schwer lastet diese Entwicklung aus den ausschmückenden Gewerben, auf den Gewerben, die einen gewissen künstlerischen Einschlag haben.
Dort sieht es geradezu trostlos aus, ganz gleichgültig, ob es sich um das Schicksal der Meister oder der Taustnde von Handwerksgesellen handelt, die schon jahrelang arbeitslos und bald hoffnungslos sind.
1 ''(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
So sinkt die Zahl der Gesellen ständig, ohne daß Ansätze für eine Besserung zu erkennen wären.
Dazu kommt eine immer stärker ansteigende Schwarzarbeit, die besonders für die Reparaturen eine Folge dieser Entwicklung ist.
Ich möchte auch von dieser Stelle aus an alle, die es angeht, den Appell richten, das Gewerbe und seine Gesellen) chast dadurch zu unterstützen, daß man von Schwarzarbeit Abstand nimmt.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich hoffe, daß ich überall verstanden werde denn es geht nicht an, scheinheilig so zu tun, als wolle man das Gewerbe fördern, auf der anderen Seite aber die Arbeitslosen zu benutzen, um sie zu billigen Preisen als Schwarzarbeiter zu verwenden.
Wer das Handwerk wirklich unterstützen will, der gebe keine Schwarzarbeit!
Das ist die beste Bekämpfung der Schwarzarbeit.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Die Lohnsenkung bedeutet also im Handwerk unzweifelhaft vermehrte Arbeit und dadurch die Möglichkeit der Neueinstellung von Gesellen.
Dabei sind wir im Handwerks- und im Kaufmannsstande wirklich nicht so dumm, nicht einzusehen, daß hohe Löhne in einer Reihe anderer Berufsgruppen, hauptsächlich in der Industrie, sich wirtschaftlich segensreich für den Mittelstand auswirken können.
Was in der Entschließung des Allgemeinen Deutschen Gewerkschastsbundes steht, ist aber doch nur dann richtig, wenn eine solche Lohnentwicklung nicht Arbeitslosigkeit in immer höherem Maße schafft denn dann ist diese Entwicklung keine Wohltat 212 1512 Reichstag.
41.
Sitzung.
(Hermann (V
Abgeordneter.)
mehr für die Arbeiterschaft und noch viel weniger für den gewerblichen und kaufmännischen Mittelstand.
Der Herr Minister Stegerwald hat abschließend bei seiner Betrachtung über die Lohnentwicklung ausgesprochen, daß sein Ziel sei, keine Senkung der Reallöhne eintreten zu lassen.
Herr Minister, wenn Sie das erreichen könnten, wäre das sicherlich gut für die deutsche Wirtschaft.
Ob Sie angesichts unserer gesamten Wirtschaftslage, angesichts der Entwicklung, die wir jetzt erlebt haben, nachdem wir uns doch alle von vielen Illusionen befreit haben, dieses Ziel wirklich erreichen können, dahinter möchte ich allerdings ein großes Fragezeichen setzen.
Herr Minister, Sie haben vom Schlichtungswesen gesagt, es habe die Probe aufs Exempel bestanden.
Ich will darüber heute mit Ihnen nicht rechten.
Aber man wird wohl sagen können: in einer ruhigeren Zeit wird man um eine grundlegende Reform, um einen grundlegenden Umbau des Schlichtungswesens nicht herumkommen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
In unserem deutschen Schlichtungswesen haben sich doch recht schwere Mißstände entwickelt.
Das amtliche Lohndiktat hat in hohem Maße zu einer Zerstörung des Verantwortungsbewußtseins bei beiden Tarifvertragsparteien geführt.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Es wäre, glaube ich, im Interesse unserer gesamtdeutschen Entwicklung außerordentlich wünschenswert, wenn wir gemeinsam einen Weg finden könnten, etappenmäßig dieses Verantwortungsbewußtsein wiederherzu (S) stellen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Allgemeinverbindlichkeitserklärung von Schiedssprüchen das kann man wohl ohne Übertreibung sagen hinterläßt doch bei dem unterliegenden Teil immer ein gewisses Ohnmachtsgefühl, das sich bei der nächsten Tarifverhandlung stark auswirkt denn bei der nächsten Tarifverhandlung wird der unterlegene Teil die Scharte von vordem auszuwetzen suchen, und deshalb die Bitte an das Ministerium, von sich aus schon ohne besondere Anregung von anderer Seite an die Vorarbeiten für eine solche Reform heranzugehen.
Wenn der Herr Minister die Forderung nach einer vorübergehenden Suspendierung der Allgemeinverbindlichkeitserklärung abgelehnt hat, so stimme ich ihm hier durckaus zu.
Das wäre bei der heutigen Lage nicht zu verantworten gewesen.
(Zustimmung.)
Wenn der Herr Minister dagegen gestern gelobt hat und so habe ich seine Rede aufgefaßt —, sich künftig die größte Zurückhaltung in Allgemeinverbindlichkeitserklärungen aufzuerlegen, so kann man dem nur zustimmen, und ich bin objektiv genug, auch anzuerkennen, daß der Herr Reichsarbeitsminister im letzten Jahre sich eine gewisse Mäßigung und eine erhebliche Zurückhaltung auf diesem Gebiete auferlegt hat.
Ich darf in diesem Zusammenhange nun noch auf besondere Wünsche des Handwerks eingehen, die häufig den Gegenstand ernster Auseinandersetzungen mit dem Reichsarbeitsministerium, mehr allerdings in der Vergangenheit als in der Gegenwart, gebildet haben.
Das deutsche Handwerk muß fordern, daß Schiedssprüche, in Freitag den 13.
März 1931. denen das Lehrlingswesen geregelt wird, von Schlichtern und vom Neichsarbeitsministerium nicht für ver- bindlich erklärt werden.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Z 6 der Schlichtungsordnung bestimmt, daß die Durchführung des Schiedsspruchs aus wirtschaftlichen und sozialen Gründen notwendig ist.
Für die Regelung des Lehrlingswesens im Handwerk besteht aber keine solche Notwendigkeit, nachdem die Möglichkeit geschaffen ist, durch die amtlichen Berufsvertretungen des Handwerks unter Mitwirkung der Gesellenschaft das Lehrlingswesen zu regeln (sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei) und diejenigen unter Strafe zu stellen, die sich dieser Regelung nicht fügen.
(Sehr gut!
bei der Deutschey Staatspartei.)
Nun hat das Reichsarbeitsgericht, offenbar angefeuert durch die Rechtsauffassung Ihres Ministeriums, den Lehrvertrag, der jahrzehntelang als Erziehungsvertrag galt, in zwei Teile zerlegt, den öffentlich-rechtlichen und den privatrechtlichen Teil, mit anderen Worten den Lehrvertrag in einen Erziehungs- und einen Arbeitsvertrag zerlegt.
Das ist an sich schon eine unglückselige Aufspaltung eines einheitlichen Vertrages, und der gewerbliche und kaufmännische Mittelstand hat sich gegen diese Auffassung entschieden gewehrt, leider ohne Erfolg.
Wir sind der Auffassung, daß die Behandlung des Lehrlings als Arbeitnehmer auch für den Lehrling selbst die übelsten Folgen haben muß.
Die Einbeziehung in den Tarifvertrag macht den Lehrling, der zum Lernen da ist, zum Gegenstand des Arbeitskampfes, und das ist ein Unglück, das beseitigt werden muß.
(ig Das soll nicht bedeuten und die Herren aus den Gewerkschaften wissen genau, daß ich auch außerhalb dieses Hauses stets diesen Standpunkt vertreten habe —, daß an der verfassungsrechtlich garantierten Mitwirkung der Arbeitnehmer dadurch irgendwie gerüttelt werden solle.
(Abgeordneter Bernhard: Die Lehrlinge wollen auch einen Lohn haben!)
Auch darüber, glaube ich, werden wir uns verständigen, Herr Kollege Bernhard.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Eine Arbeitsentschädigung!)
Grundsätzlich bleibt es aber falsch, das Lehrverhältnis zum Gegenstand des Arbeitskampfes zu machen.
Der Lehrvertrag wird auf lange Sicht geschlossen und nicht für die manchmal doch kurze Dauer von Tarifverträgen.
Der Lehrling soll froh sein, daß er wenigstens in diesen schönsten Jahren, in seiner Jugend, außerhalb des Arbeitskampfes bleibt.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Nun ist gefordert worden, das Berufsausbildungsgesetz baldigst wieder vorzulegen, das die Möglichkeit schaffen will, gewisse Rahmenregelungen auf diesem Gebiete vorzunehmen.
Demgegenüber darf ich folgendes bemerken: Der frühere Entwurf eines Berufsausbildungsgesetzes hatte nach unserer Auffassung den großen Nachteil, daß er einer ehrlichen berufsständischen Regelung des Lehrlingswesens bewußt aus dem Wege ging und neben der bestehen bleibenden tarifrechtlichen Regelung des Lehrlingswesens noch eine neue Möglich1513 Reichstag.
41.
Sitzung.
(Hermann (VVI 'I, Abgeordneter.)
sD keit schuf, das Lehrlingswesen zu regeln, nämlich durch den paritätischen Ausschuß, der bei den Kammern zu errichten ist.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Also wir hätten keine Verbesserung der heutigen Sachlage, sondern die Schaffung neuer Möglichkeiten für Konflikte zwischen Unternehmern und Arbeitnehmern.
Wir ziehen deshalb eine ehrliche berufsständische Regelung unter verfassungsmäßiger Mitwirkung der Gesellen des Handwerks einem derartigen Monstregesetz unbedingt vor.
(Sehr richtig!
bei der WirtschaftsPartei.)
Ich habe schon einmal dem Herrn Reichsarbeitsminister vorgetragen, daß sich meine politischen Freunde sehr wohl denken könnten, durch eine einfache Novelle zur Gewerbeordnung in Beziehung auf die Regelung des Lehrlingswesens im Handwerk das zu ergänzen, was heute fehlt, dieses Auseinander zu einem Zueinander zu führen, indem wir durch diese Novelle auch die Möglichkeit geben, daß zwischen den Spitzenverbänden des Handwerks und den Spitzenverbänden der Gewerkschaften Lehrlingsordnungen für die einzelnen Handwerksbranchen geschaffen werden mit Bestimmungen über die Lehrlingsentschädigung, den Urlaub der Lehrlinge, über Entziehung der Lehrlingsanleitungsbefugnis usw.
damit es nicht vorkommt, was auch schon vorgekommen ist, daß, wenn sich die beiderseitigen Verbände geeinigt hatten, noch Jahre darüber hingehen, bis in den einzelnen Teilen Deutschlands die Ordnung durchgeführt wird.
(Sehr richtig bei der Wirtschaftspartei.)
Hier lassen sich mit verhältnismäßig wenigen gesetzlichen Bestimmungen die Lücken schließen, die durch die Judikatur des Reichsarbeitsgerichts entstanden sind.
Dann brauchen keine neuen Einrichtungen geschaffen zu werden.
Das läßt sich verhältnismäßig einfach aus der Grundlage der heute bestehenden amtlichen Handwerkerorganisation lösen.
(Sehr richtig bei der WirtschaftsPartei.)
Wenn Sie daneben, Herr Minister, für die Industrielehrlinge, für die Kaufmannslehrlinge usw.
es für notwendig erachten, eine ähnliche Regelung zu treffen wie für das Handwerk, so läßt sich darüber reden.
Es wäre aber falsch das müssen wir immer wieder betonen —, eine Entwicklung, wie sie im Handwerk in Jahrhunderten Platz gegriffen hat, auf Verhältnisse übertragen zu wollen, die eine solche Entwicklung noch nie durchgemacht haben.
Es muß viel mehr nach den Bedürfnissen der einzelnen Berufsstände verfahren werden.
Ich warne Sie deshalb, Herr Minister, das Berufsausbildungsgesetz wieder vorzulegen!
Dagegen richte ich an den Herrn Minister die Bitte, baldmöglichst mit den Spitzenvertretungen des Handwerks und der Arbeitnehmer des Handwerks in Verhandlungen darüber einzutreten, wie wir diese Lücken, die durch die Rechtsprechung entstanden sind, möglichst bald schließen und zu einem Frieden zwischen Meistern und Gesellen im Handwerk kommen.
Der Herr Minister hat jüngst auch die Vorlegung eines Tarifvertraggesetzes in Aussicht gestellt.
Der gewerbliche und kaufmännische Mittelstand begrüßt grundsätzlich ein solches Gesetz, weil die Möglichkeit besteht, dadurch manche Zweifelsfragen zu klären, die sich aus der jetzigen Tarisvertragsordnung ergeben Freitag den 13.
März 1931. haben.
Es muß aber die warnende Stimme erhoben (O) werden, daß dieses Gesetz nicht zum Anlaß genommen wird, die Fesseln, die sich schon jetzt aus dem Tarifvertragswesen ergeben, noch zu verstärken.
Wenn der Herr Minister in seiner Essener Rede den Weg der Tarifgemrinschaften aufgezeigt hat, so ist dieser für die zukünftige Gesetzgebung grundsätzlich zu begrüßen.
Vor allem muß das Handwerk fordern, daß feine auf öffentlich-rechtlicher Grundlage errichteten fachlichen Organisationen als Tarifträger durch das zukünftige Tarifvertragsgesetz anerkannt werden.
Denn ich glaube, auch die Arbeitnehmerschaft hat das größte Interesse daran, im Handwerk bei der Vielseitigkeit und Vielgestaltigkeit und Vielzahl seiner Betriebe wirklich vertragsfähige Kontrahenten zu haben.
Ich darf wohl annehmen, daß sich hier die Auffassungen von Arbeitgebern und Arbeitnebmern decken.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich weiter die Hoffnung aussprechen, daß die Zurücksetzungen handwerkerlicher Interessen gegenüber denen anderer Wirtschaftsgruppen, wie dies in der zurückliegenden Zeit häufig in Ihrem Ministerium vorgekommen ist, Herr Minister, in Zukunft sich nicht wiederholen.
Vor allen Dingen muß vom Ministerium auf die reinliche Scheidung von Industrie- und Handwerkstarifverträgen Obacht gegeben werden.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es ist untragbar, daß auf dem Wege über die Allgemeinverbindlichkeitserklärung Industrietarifverträge in die Handwerkswirtschaft eindringen.
Auch der umgekehrte Fall ist selbstverständlich abzulehnen.
Wir wehren uns lediglich gegen dieses Hineinwerfen in den roßen Topf ohne jede Rücksicht darauf, was die Be- (v) ürfniffe des Handwerks erheifchen.
Im großen ganzen gilt das auch für das von Ihnen angekündigte Arbeitsschutzgesetz, das wieder vorgelegt werden soll.
Der gewerbliche und kaufmännische Mittelstand steht einem solchen Gesetz unter der Voraussetzung grundsätzlich zustimmend gegenüber, daß seine Lebensnotwendigkeiten in gerechter Weise berücksichtigt werden.
Das Arbeitsschutzrecht bedarf dringend einer Kodifizierung.
Wir lehnen dabei aber ausdrücklich ab, die strenge Abhängigkeit vom Washingtoner Abkommen zur Richtschnur zu nehmen, solange der Vertrag von Versailles in all seinen Ungeheuerlichkeiten und all seinen Ungerechtigkeiten gegenüber Deutschland besteht.
Eine Lebensforderung, sage ich, für den Handwerker und für den Kaufmann ist eine größere Bewegungsfreiheit, als sie in den früheren Entwürfen vorgesehen war.
Herr Minister, es ist keine Phrase, wenn ich Ihnen sage: nichts hat im deutschen Handwerk und im deutschen Kaufmannsstand die Menschen mehr empört als der Versuch dieser öden Gleichmacherei, die wir seit etwa zwölf Jahren in Deutschland erleben, (sehr richtig!
bei der Wirtschastspartei) indem man die so ganz anders gearteten Betriebe des Handwerks und des Kaufmanns den Großbetrieben der Industrie gleichsetzt und gar keine Rücksicht auf ihre innere technische und wirtschaftliche Struktur nimmt, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) aber auch keine Rücksicht nimmt und das ist, glaube ich, noch viel wichtiger, und einem Mann wie Herrn Minister Stegerwald, der selbst aus unseren Reihen hervorgegangen ist, brauche ich das schließlich nicht zu 212 1514 Reichstag.
41.
Sitzung.
(Hermann (zv )
Abgeordneter.)
(L) sagen auf die inneren seelischen Beziehungen des Menschen im Handwerk zu seiner Arbeit.
Auch das ist ein Ding, das im heutigen Deutschland Wohl gepflegt sein will, dem man, glaube ich, allzuwenig Beachtung geschenkt hat.
(Zustimmung bei der WirtschaftsPartei.)
Das ganze Verhältnis von Mensch zu Mensch, vom Meister zu seinem Gesellen, die Tatsache, daß es Gott sei Dank noch innerhalb dieser deutschen Wirtschaft ein großes Gebiet gibt, in dem der einzelne Mensch noch keine registrierte Nummer, sondern ein Mensch ist, der wegen seiner Arbeit und wegen seines Fleißes und seiner Tüchtigkeit geachtet wird, legt auch den heute Negierenden die Pflicht auf, darauf Rücksicht zu nehmen und ihre Maßnahmen darauf einzustellen denn der Kaufmann und der Handwerker brauchen in ihrem Betrieb Elastizität je nach den verschiedenen Bedürfnissen, die ständig wechseln und denen sie sich anpassen müssen.
Nun haben der Herr Kollege Graßmann und seine Fraktion schriftlich und gestern mündlich die Forderung aufgestellt, daß durch das Arbeitsschutzgesetz die Vierzigstundenwoche generell für alle Gewerbebetriebe und kaufmännischen Betriebe festgelegt werden müsse.
Da der Herr Kollege Graßmann nicht da ist, möchte ich an den Herrn Kollegen Bernhard die Frage richten: Glaubt man denn im Ernst, daß man damit auch nur in nennenswerter Weise der Arbeitslosigkeit Herr wird
Ich will hier keine Namen nennen es waren aber recht beachtliche Führer der Gewerkschaften selbst, die sich von einer solchen Maßnahme nur einen geringen Bruchteil von Besserung und von Auswirkungen versprachen und die mit uns der Meinung waren, daß die Vierzigstundenwoche z.
B. für das Handwerk, für den Kaufmannsstand usw.
einfach eine Unmöglichkeit sei.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Denn ich frage mich: wie soll sich denn das auswirken
Die vermehrte Einstellung von Arbeitskräften scheitert doch in diesen Betrieben durchweg am fehlenden Arbeitsplatz und an der technischen Unmöglichkeit, eine erhöhte Gehilfenzahl zu beschäftigen.
Wir wollen doch bei all diesen Dingen, soweit es sich um eine mittelständische Wirtschaft handelt, nicht vergessen, daß hinter jedem zehnten arbeitslosen Gesellen oder Arbeitnehmer bald ein arbeitsloser Meister steht.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wer sorgt für den
Es dürfte auch der Sozialdemokratie nicht unbekannt geblieben sein, wie die Proletarisierung des Mittelstandes sich auch politisch ausgewirkt hat ich werde nachher noch einmal auf diese üble Seite der Entwicklung zu sprechen kommen.
Mit Ihnen aber bin ich durchaus der Meinung: überall dort, wo es möglich ist, mit der 40-Stunden-Woche zur Neueinstellung von Menschen zu kommen, soll es getan werden das hat auch die Vereinigung der Arbeitgeberverbände ausgesprocben und ihre Leute entsprechend angewiesen.
Aber versprechen Sie sich denn von einem neuen gesetzlichen Zwang so genereller Art etwas für die Arbeitslosen
Ich möchte das aufs entschiedenste bestreiten.
Hier wird man mit der Freiwilligkeit und im Zusammenwirken von Arbeitgebern und Arbeitnehmern viel weiter kommen als mit jener verdammFreitag den 13.
März 1931. ten Sucht der Gesetzesmacherei, die in Deutschland in (O) den letzten 10 bis 12 Jahren soviel Unheil angerichtet hat.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich will mir den Ausspruch französischer, englischer und belgischer Sozialisten nicht ohne weiteres zu eigen machen, die Ihnen (nach links) vorwerfen, Sie seien in der Beziehung eigentlich die Nachfolger des preußischen Militarismus.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich sage, ich will mir diesen Ausspruch nicht ohne weiteres zu eigen machen, aber etwas Nichtiges steckt doch darin.
Es ist falsch, zu glauben, alles durch Gesetze erzwingen zu können, statt Freiwilligkeit und Verständigung zu suchen.
Die Forderung jedenfalls, die 40-Stunden-Woche generell und unterschiedslos festzulegen, müssen wir entschieden ablehnen.
Ich habe vorhin die Frage aufgeworfen: wer sorgt für diejenigen, die durch den wirtschaftlichen Entwicklungsprozeß vielfach auf die tiefste Stufe des Proletariats hinuntergedrückt werden
Wer sorgt für alle die, die durch diese Entwicklung selbst brotlos gemacht werden
Für die gibt es eine Fürsorge überhaupt nicht, es sei denn die Armenunterstützung.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
An den Herrn Minister richte ich daher die dringende Bitte, er möge sich mit den Landesregierungen baldigst ins Benehmen setzen und darauf hinwirken, daß die Landesregierungen den Handwerkskammern bei der Genehmigung ihrer Etats keine Schwierigkeiten machen, wenn sie, nicht aus öffentlichen Mitteln, sondern aus Mitteln, die die eigenen Berufsgenossen aufgebracht (v) haben, wenigstens die Bedürftigsten unterstützen, sofern sich das im Rahmen der Haushaltspläne dieser öffentlich-rechtlichen Korporationen machen läßt.
Daß das auf die Dauer selbstverständlich nicht genügt, ist mir klar.
Die Fürsorge für die Alten in Handwerk, in der Kaufmannschaft und Mittelstand überhaupt wird ein immer brennenderes Problem und bedarf der ernsten Nachprüfung, nachdem durch das größte Verbrechen nächst dem Kriege, nämlich die Inflation, gerade der Mittelstand aller seiner Mittel beraubt worden ist und auch im Laufe der letzten Jahre keine Möglichkeit hatte, das Verlorene wiederzugewinnen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die hier entstehende Aufgabe wird der Herr Minister gemeinsam mit uns lösen müssen.
Es wird geprüft werden müssen, wie man im Rahmen der berufsständischen Selbstverwaltung auf versicherungsmäßiger Grundlage eine Altersfürsorge schaffen kann, um die Not dieser Kreise zu lindern.
Der Herr Minister hat gestern mit Recht erklärt, die deutsche Arbeiterschaft habe ein unerhörtes Maß von Solidarität gegenüber ihren arbeitslosen Kollegen aufgebracht.
Man wird wohl annehmen dürfen, daß auch das selbständige Handwerk gegenüber den eigenen Berufsgenossen, die die wirtschaftliche Entwicklung an die Wand gedrückt hat, ebensoviel Solidaritätsgefühl aufbringen wird.
Wir verlangen nichts Unmögliches von Ihnen, Herr Minister, sondern wünschen lediglich Ihre Unterstützung, um mit den zurzeit kleinen Mitteln wenigstens den größten Notständen abhelfen zu können.
Nun lassen Sie mich zu dem eigentlichen Arbeitslosenproblem einige Worte sagen.
Auch hier machen es 1515 1 Reichstag.
41.
Sitzung.
(Hermann (V )
Abgeordneter.)
neue Gesetze nicht.
Herr Dr. Brauns hat gestern mit Recht darauf hingewiesen, daß durch sozialpolitische Gesetze und durch Maßnahmen der Gesetzgebung überhaupt ein nennenswerter Abbau der Arbeitslosigkeit nicht erreicht werden könne.
Gewiß, Arbeitsstreckung ist gut sie wird manches schaffen können.
Die Arbeitsbeschaffung durch die öffentliche Hand ist ebenso gut, wie sie schwierig ist, das wissen wir alle.
Wir begrüßen dankbar jeden brauchbaren praktischen Vorschlag, der dazu führt, auch nur einen Arbeitslosen nach dem andern wieder in den Produktionsprozeß zu bringen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir wünschen der Gutachterkommission des Herrn Dr. Brauns den besten Erfolg.
Von der hohen Geistigkeit, die diese Kommission beseelt, dürfen wir sicher das Beste erwarten denn all die Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, die geeignet gewesen wären, diese Linie der hohen Geistigkeit etwa zu durchbrechen, sind ja von den Dingen ferngehalten worden.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Kommission wird zu zeigen haben, daß sie mehr vermag als die Menschen aus der Wirtschaft selbst.
Nun liegt ein sozialdemokratischer Vorschlag vor auf Zusammenfassung der Krisenunterstützung und der Wvhlsahrtsfürsorge.
Diese Vorschläge haben grundsätzlich manches für sich.
Es ist gar kein Zweifel, daß in der Arbeitslosenversicherung und ihren Anhängseln, der Krisenunterstützung und der Wohlfahrtserwerbslosenfürsorge, noch manches Verbeffert werden muß, gerade in der Zusammenfassung der beiden letzten, insbesondere dahin, daß ein besseres Ineinandergreifen gewährleistet wird.
Der zu Kapitel 4 Ziffer 4 vorliegenden Entschließung kann man aber bei der heutigen Finanzlage des Reiches unmöglich zustimmen.
Wenn man sehr bescheiden rechnet und die Ergebnisse von 1930 zugrunde legt, kommt man immerhin auf einen Mehraufwand von mindestens 600 Millionen Mark.
Es wäre sehr interessant, wenn die Herren Antragsteller sagen würden, woher das Geld genommen werden soll, diesen Vorschlag durchzuführen.
Wenn das Geld da wäre, nichts wäre schöner denn ich bin mit den Antragstellern der Auffassung, daß der Vorschlag in weitem Maße auch dem Gewerbe zugute käme.
Nachdem das Geld aber nicht da ist, muß diese Entschließung unbedingt abgelebnt werden.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat gestern gesagt, der hohe Beitrag zur Arbeitslosenversicherung von 6 V Prozent habe mit dazu beigetragen, die Versicherung stabil zu halten und damit all die finanziellen Schwierigkeiten zu überwinden, die sonst, wenn der Reichsfinanzminister sie hätte überwinden muffen, wahrscheinlich nicht hätten behoben werden können.
Ich stimme dieser Auffassung zu.
Aber glauben Sie, Herr Minister, daß die deutschen Arbeitnehmer und Arbeitgeber, die deutsche Produktion überhaupt auf die Dauer in der Lage sein werden, neben allen anderen Lasten auch diese von 6 'Prozent zu tragen
Das wird man nicht annehmen können, und ich möchte der Kommission des Herrn Dr. Brauns auch mit auf den Weg geben, daß sie sich diese Frage einmal gründlich vornimmt.
Es wird Ihnen ja nicht unbekannt geblieben sein, Herr Minister, daß der Vorstand der Reichsanstalt für Arbeitslosenversicherung Arbeitgeber und Arbeitnehmer einstimmig diese Erhöhung abgelehnt hat.
den 13.
März 1931.
Bei der Gelegenheit hat der Herr Minister mit vollem Recht von der ungeheuren Leistung der deutschen Arbeitnehmerschaft gesprochen, die auch wir vorbehaltlos anerkennen.
Eines aber hat er nicht getan: er hätte zugleich auch das anerkennen müssen, was das deutsche Unternehmertum trotz aller Bedrückung in diesen zwölf Fahren zum Wiederaufbau der deutschen Wirtschaft geleistet hat.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Innerhalb dieses Unternehmertums, Herr Minister, hat gerade der Kleine, auf dem man am meisten herumgetrampelt hat, der Handwerker, der Einzelkaufmann und die sonstigen kleinen Geschäftsleute das darf man wohl ohne Nberhebung aussprechen —, geradezu Heldenhaftes geleistet.
Ich übertrage das auf das gesamte deutsche Unternehmertum.
Es ist eine immer wiederkehrende Tatsache für uns Deutsche, daß zwar die übrige Welt diese Leistungen anerkennt, ja vielfach noch überschätzt, was sich im Young-Plan in so unheilvoller Weise für uns ausgewirkt hat, nicht aber das eigene Volk selbst.
Auf lanae Sicht gesehen, sagt Herr vr.
Stegerwald, ist er kein Pessimist.
Darin möchte ich ihm zustimmen denn mit Pessimismus allein läßt sich die Welt und läßt sich auch die deutsche Wirtschaft nickt umtreiben.
Ich glaube, es ist an Pessimismus gerade genug in Deutschland verbrochen worden.
(Sehr richtig!
bei der WirtschaftsPartei.)
Wo kein Glaube ist, da ist auch keine Hoffnung mehr, und wenn wir heute gerade im deutschen Mittelstand in die Herzen vieler Menschen sehen, so ist es ja gerade jene Gedrücktheit, jenes allmähliche Schwinden des Glaubens an sich selbst, was so ungeheuer schwer auf diesem Teil der Wirtschaft lastet.
Da sind wir allerdings der Auffassung, daß, wie Herr Dr. Brauns sagte, mit sozialpolitischen Gesetzen und gesetzlichen Maßnahmen all dieser Art wohl nicht die entscheidende Besserung herbeigeführt werden kann.
Hier ist, glaube ich, eine grundlegende Besserung nur möglich durch eine Abkehr von jener unglücklichen Wirtschafts- und Finanzpolitik der letzten zwölf Jahre.
Herr vr.
Stegerwald hat erst neulich in einer Rede ganz ähnliche Gedankengänge anklingen lassen.
Ich möchte sagen: diese ganze Vermischung der Privatwirtschaft mit staatssozialistischen, staatskapitalistischen und mit angeblich sozialistischen Aufgaben und Einrichtungen, all das hat sich wirtschaftlich und noch mehr politisch unheilvoll in Deutschland ausgewirkt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Deshalb ist eine gründliche Abkehr hiervon notwendig.
Man kann auf der einen Seite nicht sagen: der Sozialismus ist nicht durchführbar, man kann keine sozialistische Wirtschaft machen, aber weil wir sie nicht machen können, wollen wir in die privatkapitalistische Wirtschaft eine ganze Menge Dinge einfügen, die eben in einer privatkapitalistischen Wirtschaft nur schädlich sein können.
Weiß Gott, wir im Mittelstand wissen uns frei von jeder Bewunderung der schrankenlosen Gewerbefreiheit.
Nach unserer Auffassung war Gewerbefreiheit nie gleichbedeutend mit Raubtierfreiheit.
Wir haben auch nie die Forderung ausgestellt, etwa den Staat, den neuen deutschen Staat in die Rolle des Nachtwächters zu verweisen.
Auch davon kann keine Rede sein.
Aber was zu einer Gesundung von Wirtschaft und Staat notwendig ist, gerade in 1516 Reichstag.
41.
Sitzung.
(Hermann lv )
Abgeordneter.)
() einem demokratischen Staat, das ist, daß sich dieser Staat aus der Drccklinie der wirtschaftlichen Betätigung fernhält.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Gerade in einem Volk wie dem deutschen sollte der Staat so hoch auf das Piedestal gestellt sein, daß jeder deutsche Bürger zu diesem Staat ein volles Vertrauen haben kann, ohne Rücksicht auf die Klasse, der er angehört.
Denn nichts hat mehr der demokratischen Republik in Deutschland geschadet, als daß weite Kreise des deutschen Volkes von der Überzeugung erfüllt werden mußten, daß die Republik und ihre ganze Politische Führung, insbesondere auch in der Wirtschafts- und Finanzpolitik, ihren Lebensnotwendigkeiten keinen Raum lasse und sich allzusehr klassenmäßig einstelle.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Mit dieser Tätigkeit hat man dem demokratischen Gedanken und der demokratischen Republik in Deutschland den schlimmsten Streich gespielt.
Ich brauche bloß auf die unendliche Tragik einer der ehemals größten bürgerlichen republikanischen Parteien dieses Hauses hinzuweisen, um nicht weitere Ausführungen hierüber zu machen, weil sie die Kosten dieser unseligen und unheilvollen Politik in Deutschland zu tragen hatte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Weshalb haben Sie das Schiff verlassen!)
Das haben andere Leute zerstört, Herr Kollege.
Aber Sie werden mir nicht bestreiten wollen, wenn Sie ehrlich mit sich selbst ins Gewissen gehen, daß dieses System gerade diejenigen, die neben der Arbeiterschaft mit am ehesten berufen gewesen wären, den neuen deut (6) scheu Staat zu verteidigen und für ihn einzustehen, in eine feindliche Stimmung gegen diesen Staat hineingeführt hat, und sie haben alles getan, um diese Stimmung noch zu begünstigen, wundern sich dann aber darüber, daß der Boden, auf dem heute die deutsche Republik steht, so schmal geworden ist!
Meine Damen und Herren!
In dew letzten zwölf Jahren hat man regierungsseitig und auch hier im Reichstag zwei Götzen angebetet.
Man hat sowohl die Macht der Gewerkschaften als auch die Macht der großen Industrieverbände, der Trusts, der Konzerne usw.
maßlos überschätzt.
Gerade im Reichsarbeitsministerium hat man in den vergangenen Jahren ick nehme nur die Zeit unter Alexander Schlicke aus geglaubt, dem, was zwischen Gewerkschaften und Industriemächten stand, keine Beachtung mehr schenken zu müssen.
Dieser Stand war nicht mehr interessant genug, und man glaubte, über seine Interessen hinweggehen zu können, ohne sich am Staat zu vergehen.
Alle diejenigen, die sich auf sich selbst besinnen, wissen, daß auch heute noch, unter den völlig veränderten wirtschaftlichen Umständen, die große historische Aufgabe des Handwerks, des Kaufmannes, des gesamten deutschen Mittelstandes nach wie vor darin besteht, die unheilvollen Gegensätze zwischen Kapital und Arbeit in Deutschland zu mildern.
Ich sage ausdrücklich: auch heute noch!
Nach der Rede, die wir eben gehört haben, wonach in Rußland nun tatsächlich das Wunderland erstanden sein soll, wonach es nichts Schöneres gibt als dieses Sowjetrußland, ist es wohl am Platze, einmal darauf hinzuweisen, daß jenes unsagbare Elend, das über Rußland gekommen ist, das nicht nur die Bourgeoisie, Freitag den 13.
März 1931. sondern doch auch mit den besten Teil der russischen (6) Arbeiterschaft brutal vernichtet hat, letzten Endes darauf zurückzuführen ist, daß zwischen jener dünnen, übermütigen Oberschicht des alten Rußland und der breiten Masse armer Menschen kein starker Mittelstand stand, der sich bei der letzten großen Auseinandersetzung zwischen Kapital und Arbeit als Vermittlungsfaktor, als Ausgleichsfaktor, als Dersöhnungsfaktor hätte auswirken können.
(Sehr gut!
bei der WirtschaftsPartei.)
Daran sollten unsere Regierenden und auch alle anderen in Deutschland denken.
Ich sage das allen denen, die sonst von Wohlwollen für das Handwerk und für den Mittelstand überfließen, daß sie sich nicht bloß an das halten sollten, was der Mittelstand wirtschaftlich für Deutschland bedeutet, sondern daß sie auch daran denken sollten, was der Mittelstand kulturell und staatlich für Deutschland bedeutet.
Dann würden sie manchmal vielleicht ihre eigenen wirtschaftlichen Maßnahmen ganz anders einrichten, als sie es in ihren großen Verbänden, in ihren Trusts und Syndikaten, tun.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Der Herr Reichsarbeitsminister hat seine Rede ausklingen lassen in einem Ausruf zur Gemeinschaftsarbeit zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmer«.
Er hat mit Fug und Recht gesagt, daß uns nur eine ehrliche, aufrichtige Arbeitsgemeinschaft aus der furchtbaren Lage, in der Deutschland ist, herausführen kann.
Ich habe mit ihm aufs tiefste bedauert, daß die Zentralarbeitsgemeinschaft seinerzeit kaputtgegangen ist und nicht wieder zu neuem Leben erweckt werden konnte.
Wenn aber auch die Zentralarbeitsgemeinschaft als solche nicht wieder auflebt, der Gedanke der Gemeinschaftsarbeit (v) darf nicht verlorengehen.
In einer Zeit, wo fünf Millionen Menschen der bittersten Not preisgegeben sind, zu denen noch einige Millionen Menschen im deutschen Mittelstand, im Kleinrentnertum, hinzukommen, in einer solchen Zeit müßten eigentlich alle Menschen, seien es Unternehmer oder Arbeitnehmer, die guten Willens sind, sich wenigstens für eine kurze Strecke zu einem gemeinsamen Handeln zllsammenfinden, um dieser Schwierigkeiten Herr zu werden.
Dazu gehört aber die Achtung vor der selbstschaffenden und verantwortlichen Persönlichkeit im Unternehmertum, (sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei) Achtung nicht bloß vor dem Großen, sondern auch vor dem Kleinen, vor dem tüchtigen und fleißigen Menschen, der ebensoviel für seinen Staat und für sein Volk leistet.
Wenn der Herr Kollege Graßmann gestern sagte, wir müßten jetzt kollektivistisch denken, so sage ich ihm: wir lehnen dieses kollektivistische Denken ab und setzen diesem kollektivistischen Denken den Gedanken der berufsständischen Solidarität mit aller Wucht entgegen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie denken Sie denn in Ihren Handwerkergenossenschaften )
—Das hat doch mit Handwerkergenossenschaften nun wirklich nichts zu tun.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Denken Sie da auch kollektivistisch )
—Nein, zwischen Ihrer sozialistischen Auffassung von Genossenschaft und unserer Auffassung das wissen 1517 Freitag den 13.
März 1931.
Reichstag.
41.
Sitzung.
(Hermann IV )
Abgeordneter.)
Sie doch, Kollege —, ist seit Ferdinand Lassalle und Schultze-Delitzsch keine Brücke gebaut worden.
Herr Graßman sagte gestern: das Leben des Arbeiters muß wieder freudig gemacht werden.
Jawohl, das ist durchaus richtig.
Ich habe vor Jahren ein wunderschönes Buch des verstorbenen Bischofs von Rottenburg, von Keppler, gelesen, das sich betitelt Mehr Freude », in dein dieses Problem wirklich herrlich behandelt ist.
Wir sind auch die letzten, die nicht wünschen, daß es ganz im Gegensatz zu der Auffassung, die eben der Herr Kollege Schröter (Merseburg) von den Kommunisten zum Ausdruck gebracht hat, in Deutschland wieder dazu kommt, daß Arbeit als Lebensinhalt und nicht als notwendiges Übel betrachtet wird.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Deshalb nehme ich freudig den Ruf des Kollegen Graßmann auf und sage mit ihm: jawohl, mehr Freude und in die Gehirne der Menschen wieder den Gedanken hinein, daß das Schönste und Beste, was es im Leben gibt, doch immer wieder die Arbeit ist.
Hierin zusammen zu wirken, da, glaube ich, liegt eine außerordentlich dankenswerte Aufgabe vor uns.
Aber auch der Handwerksmann, der Kaufmann, der Gewerbetreibende muß wieder mehr Freude an seiner Arbeit haben können, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) denn vielfach war doch unsere Gesetzgebung der letzten Jahre auf sozialpolitischem Gebiet unter Hintansetzung, unter Mißachtung der Persönlichkeit gerade darauf angelegt, auch dem arbeitsfreudigsten Menschen die Lust an der Arbeit auszutreiben.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich meine, ein so wehr- und machtloses Staatswesen und eine so arm gewordene Wirtschaft wie die deutsche sollten doch froh sein, wenn zwischen dem großen Heer der Arbeiter und Angestellten einerseits und der Beamten andererseits noch Menschen leben, die vielfach unter den dürftigsten Bedingungen sich die Freude an ihrer Selbständigkeit, an ihrer Selbstverantwortung erhalten haben und das gepflegt wissen wollen.
Bebel, der Meister Bebel, betone ich, hat einmal gesagt: Wehe Deutschland, wenn einmal der Mittelstand erwacht!
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir sind so weit!
Erfassen Sie, bitte, die ganze Schwere dieser neuen Gefahr.
Ich spreche hier keine Drohung aus.
(Wortwechsel zwischen der Wirtschaftspartei und den Sozialdemokraten.)
Die politische Bedeutung dieser Gefahr haben Sie bei den Wahlen des 14.
September gesehen.
Ich brauche nach der Richtung hin gar keine weiteren Ausführungen zu machen.
Sie wissen genau so gut wie ich, wohin der Zug hoffnungsloser Menschen, gleichgültig, ob sie aus der Arbeiterschaft, aus dem Mittelstand oder woher sonst kommen, geht.
(Sehr richtig!
bei der WirtschaftsPartei.)
Deshalb bitte ich auch Sie (zu den Sozialdemokraten), als stärkste deutsche Politische Arbeitnehmervertretung, sich diesen Auffassungen nicht zu verschließen, sondern mit uns daran mitzuarbeiten, daß auch der mittelständische Mensch im neuen Deutschland wieder mit Mut und Hoffnung an seine Arbeit gehen kann.
Die deutsche Republik muß einen breiteren Boden haben, als sie heute hat.
Auch dem dürfen Sie sich nicht verschließen.
An Ihnen, Herr Reichsarbeitsminister, liegt es in hohem Maße, und Sie haben es in der Hand, die schwer enttäuschten Massen des Mittelstandes mit Herz und Hand in den heutigen Staat einzugliedern.
Sie sind Fleisch von unserem Fleische und Blut von unserem Blut.
Sie waren immer stolz darauf, Ihre Erziehung nächst Ihrem Elternhaus im Schreinerhandwerk als Lehrling und Geselle genossen zu haben.
Wir sind ebenso so stolz darauf.
Aber das verpflichtet Sie auch, Herr Minister.
Wir hoffen aus Sie, enttäuschen Sie uns nicht!
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsarbeitsminister ist die Stelle innerhalb der Neichsregierung, auf die sich die Blicke der armen, notleidenden Massen unseres Volkes richten.
Insbesondere in einer Zeit wie der gegenwärtigen, in der wir zusammentreten, um seinen Haushaltsvoranschlag zu beraten, in einer Zeit, in der rund 5 Millionen deutscher Arbeitnehmer ohne Arbeit sind und fast eine gleich große Zahl nur verkürzt und unter verkürztem Lohn arbeitet, in einer solchen Zeit mehren sich die Anforderungen an das Hohe Haus, in den Haushaltsvoranschlag des Reichsarbeitsministers höhere Summen einzustellen, um damit all die große Not zu lindern, die durch die geschilderten Zustände entstanden ist.
1 (v) Aber nicht nur von den Notleidenden selbst, sondern auch von den Gemeinden werden wir beschworen, dafür zu sorgen, daß aus den Mitteln dieses Haushaltsvoranschlages große Summen bereitgestellt werden möchten, um den Zusammenbruch der Gemeindefinanzen unter dem Druck der Aufwendungen für die Wohlfahrtserwerbslosenunterstützung zu verhindern.
Man weist darauf hin, daß die Gemeinden im Jahre 1929 rund 200 Millionen, 1930 rund 420 Millionen Fehlbeträge gehabt haben, im Jahre 1931 voraussichtlich eine halbe Milliarde Fehlbetrag haben werden, so daß weit über 1 100 Millionen schwebender ungedeckter Schulden am Ende dieses Jahres vorhanden sein dürften.
Als das Bemerkenswerteste an den Beratungen, in denen wir jetzt stehen, will es mir unter Berücksichtigung der geschilderten Umstände erscheinen, daß der Haushaltsvoranschlag keine Steigerung, sondern eine Verminderung der Ausgaben um 448 Millionen vorsieht.
Der Haushalt für die Versorgung der Kriegsopfer sieht eine Minderung seiner Aufwendungen um rund 100 Millionen vor.
Ferner ist von keiner einzigen Partei, abgesehen von denen, deren Ziel die Zertrümmerung dieses Staates ist, weder im Haushaltsausschuß noch bis jetzt hier im Hause irgendein Antrag gestellt worden, der an irgendeiner Stelle höhere Ansätze verlangt.
Das ist, glaube ich, ein Umstand, der weit über die Grenzen unseres Vaterlandes hinaus als Fanal der Not verstanden werden müßte.
Kommt doch darin zum Ausdruck, daß alle Parteien, die nicht die Zertrümmerung dieses Staates und die Zertrümmerung der Grundlagen der deutschen Wirtschaft an1518 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1931. sThiel (VV), Abgeordneter.)
X) streben, anerkennen, daß die deutsche Wirtschaft im Lause der Jahre steuerlich derart ausgepreßt worden ist, daß neue Steuern nur weitere Zusammenbrüche und Vermehrung des Elends hervorrufen können, daß wirkliche Hilfe nur noch durch Belebung der Wirtschaft und diese wiederum nur durch die Bekämpfung der tatsächlichen Ursachen unserer heutigen Wirtschaftsnot erlangt werden kann.
Die Feststellung dieser Tatsachen gibt für die Verhandlungen in diesem Jahre einen Ausgangspunkt für eine Sachlichkeit, wie sie in früheren Beratungen über den Etat des Reichsarbeitsministeriums nicht gegeben war.
Und diese durch die Not erzwungene Nüchternheit und Sachlichkeit hat sich auch im großen und ganzen durch die seitherigen Reden hindurchgezogen.
Das glaube ich feststellen zu können, nachdem bereits Redner fast aller Parteien zu uns gesprochen haben.
Wer fühlt, wie ungeheuer schwer die Sorge auf denen lasten muß, die sich nicht die Augen vor der Wirklichkeit verschließen, der kann die gemeinsame Grundstimmung und das gemeinsame Verantwortungsbewußtsein so tief bedauerlich auch die Zustände sind, die dazu geführt haben nur freudig begrüßen.
Freilich, draußen im Volke, wo die Not der Tage bis zur Verzweiflung, in unzähligen Fällen bis hin zum Gashahn treibt, hat man weniger Ruhe, zumeist auch weniger Möglichkeit, die Gesamtzusammenhänge zu sehen.
Dort gärt und brodelt es, 'dort werden immer größere Scharen des Volkes reif für eine vergiftende Agitation.
In einer Zeit, in der rund 20 Millionen in der Welt entweder völlig aus der Arbeit herausgeworfen oder unter vermindertem Einkommen bei verkürzter Arbeits (6) zeit tätig sind, in einer Zeit, in der unzählige Volksenoffen kein Hemd auf dem Leibe haben, während ie großen Werkstätten der Textilindustrie ruhen, in einer Zeit, in der viele in diesem harten, langwierigen Winter ohne wetterfestes Schuhzeug laufen, die Schuhfabriken aber stillstehen und Tausende von Leder- und Schuharbeitern wider Willen feiern, in einer solchen Zeit kann man sich nicht wundern, wenn aus dem Volke heraus, wie bei allen Krisen, aber bei dieser Krise verstärkt, die Frage aufgeworfen wird, ob nicht dieses Wirtschaftssystem, das hierzu geführt habe, schließlich dem Untergang geweiht sein müsse, und ob es nicht Pflicht sei, sich in die Gefolgschaft derer zu begeben, die sich von seiner Zertrümmerung eine Rettung, eine Besserstellung der Lebenshaltung der arbeitenden Massen versprechen.
Schon wiederholt wurde hier im Verlaufe der Aussprache gegenüber kommunistischen Zurufen auf Rußland hingewiesen.
Ich will das nicht weiter vertiefen.
Aber ich glaube doch, diejenigen, die die stärksten Fäden in der Weltwirtschaft und Weltpolitik in der Hand haben, jene Kapitäne des Wirtschaftslebens, die in jenen Staaten führend sind, von denen der Lauf der Goldflüsse über den Erdball dirigiert wird, sollten sich allerdings darüber klar werden, welche Verantwortung für die Zukunft der Völker auf ihnen ruht.
Fragt man nach den wirklichen Ursachen dieser Wirt« schaftskatastrophe, die in der ganzen Welt und in verstärktem Maße bei uns in Deutschland drohend ihr Haupt erhebt, dann hört man in der Regel nur vorgefaßte Meinungen.
Die einen sagen: Ursachen sind die hohen Löhne und die Politik der Gewerkschaften.
Ich habe dieser Tage ein Buch gelesen, in dem jemand dieses Lied sang und versprach, binnen drei Monaten die ganze Arbeitslosigkeit in Deutschland zu beseitigen, wenn man die Lohnpolitik ändere.
Andere wiederum sind fest davon überzeugt, daß an der Arbeitslosigkeit ganz allein die Rationalisierung schuld sei.
Wieder andere erklären, wie schon erwähnt, daß man nur das kapitalistische Wirtschaftssystem durch ein anderes zu ersetzen brauche, um alle Nöte zu überwinden.
Solche Teilbetrachtungen dienen nur der Verhetzung und der Irreführung.
Ich glaube, daß eine universelle Betrachungsweise zu folgenden Feststellungen führen muß: Durch den Übermut der Siegerstaaten, durch das Versailler Diktat, sind die Voraussetzungen geschaffen worden für Störungen im Blutkreislauf der Weltwirtschaft, deren lebenzerstörende Auswirkungen wir Deutsche seit Jahren empfinden, die anderwärts aber erst nach und nach erkannt werden.
Diese Ursachen können erst dann abgestellt werden, wenn auch in anderen Ländern mehr und mehr erkannt wird, daß ein 60-Millionen-Volk im Mittelpunkt unseres für die weltwirtschaftliche Entwicklung bedeutsamen Erdteils nicht ungestraft politisch und wirtschaftlich ruiniert werden kann daß die Krankheit, die dadurch entsteht, die Wirtschaften anderer Völker ansteckt.
Man wird daher von Wegen zur Überwindung der Notlage unserer Wirtschaft und der Weltwirtschaft nicht reden können, ohne an die Spitze die Forderung zu stellen: Revision des Versailler Diktats!
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber auch innenpolitisch haben wir Irrtümer aus vergangenen Jahren zu berichtigen.
Zu jener Zeit, als Wilson seine 14 Punkte in alle Windrichtungen hinauskabelte, sprach einer, der damals diesem Hohen Hause angehörte, in öffentlichen Versammlungen häufig aus: »Zwei Sterne leuchten am Himmel meines Politischen Himmels, Wilson und der Völkerbund«.
Unzählige, die damals halfen, die deutsche Wehrmacht zu zertrümmern, die 1918 glaubten, es wäre ein Segen, daß Deutschland entwaffnet würde, sehen heute, wo es zu spät ist, ein, daß diese Lockungen keine wegweisenden Sterne in eine bessere Zukunft, sondern Irrlichter waren, die über den Sümpfen schweben.
Heute sitzen wir mitten in diesen Sümpfen, und endlich gehen den Verführten die Augen auf.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ein ebensolcher Irrglaube beherrschte weiteste Kreise des deutschen Volkes, als über die Bedingungen des Versailler Diktats verhandelt wurde.
Man nahm die Frage, was wir an Tributen zahlen müßten, vielfach nicht ernst.
Dem Arbeiter redete man vielfach ein, daß er sich darum nicht zu kümmern brauche denn diese Tribute würden dafür werde die Sozialdemokratie sorgen die Reichen zahlen.
Die Irregeleiteten von damals erkennen heute klar und unzweideutig, welcher Fehlschluß das war denn die Verarmung des deutschen Volkes hat dazu geführt, daß wir nunmehr im höchsten Maße Mangel an deutschem Wirtschastskapital für die Aufrechterhaltung der Wirtschaft leiden, daß nach ausländischem Wirtschaftskapital heute dieselben Kreise in Deutschland rufen, die ehemals dem Volke beigebracht haben, daß die eifrig betriebene Vermögenskonfiskation durch Inflation und hemmungslose Steuerpolitik für die proletarischen Massen keine praktische Bedeutung haben werde.
(Sehr wahr!
rechts.)
Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1931.
1519 (Thiel (DV), Abgeordneter.)
(X) Es ist ausgerechnet worden, daß gegenüber den Zinssätzen, die in anderen Ländern gezahlt werden, in denen eine solche allgemeine Verarmung nicht Platz gegriffen hat und in denen die politischen Zustände nicht so turbulent sind wie in dem Deutschland der letzten Jahre, die deutsche Wirtschaft jährlich rund 2 Milliarden Reichsmark mehr für ihr Leihkapital zahlen muß.
Wer etwa als Arbeitervertreter glaubt, daß diese Zinstribute keinen weitgehenden Einfluß auf die Höhe der Löhne haben würden, der sieht die wichtigsten Dinge nicht oder will sie nicht sehen.
(Zustimmung rechts.)
Nicht die Abschaffung aller Ungleichartigkeiten in Besitz und Stellung im Volks- und Wirtschaftsleben ermöglicht den unteren Schichten den Aufstieg, (Zustimmung rechts) sondern die Vielgestaltigkeit, die der gegenseitigen Ergänzung und Stärkung der Gesamtleistung des Volkes und seiner Wirtschaft dient.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Von diesem Gesichtspunkte aus ist cs auch notwendig, gerade in der gegenwärtigen Zeit alles zu tun, was dahin führt, den Sparbctrieb und die Möglichkeit zur Kapitalbildung in den breitesten Volksschichten planmäßig zu fördern, nicht aber das Besitzrecht, das Privateigentumsrecht zu zerstören.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn der ausländische Kapitalist den Eindruck gewinnt, daß die Tendenzen zur Beseitigung des Eigentumsrechts vielleicht einmal Wirklichkeit werden könn, L ten, wenn in dieses Hohe Haus politische Parteien verstärkt einziehen, die die Verwirklichung solcher Tendenzen auf ihre Fahne geschrieben haben, dann wird es immer schwieriger werden, selbst unter Angebot der höchsten Zinssätze das unentbehrlichste Wirtschaftskapiial für Deutschland zu erlangen, ohne das unsere Fabriken nun einmal nicht wieder in Gang gesetzt werden können.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Was ist daraus zu folgern
Daraus ist zu folgern, daß wir uns auf die Tatsache besinnen müssen, daß das kapitalistische Wirtschaftssystem, das heute in Deutsch-!
land und überall in der Welt mit Ausnahme Rußlands noch das tragende ist, unmöglich in Deutschland, das viel mehr als etwa Rußland mit der ganzen!
Weltwirtschaft verstrickt ist, in absehbarer Zeit über- wunden und ein anderes an seine Stelle gesetzt werden kann.
Das um so weniger, als diejenigen, die die!
Zerstörung der Grundlagen unserer heutigen Wirt-!
schaff anstreben, sich um die Aufgabe herumdrücken, klar und unzweideutig auszusprechen, was sie eigentlich!
an die Stelle zu setzen gedenken.
1!
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)

Ich glaube, es ist die größte Aufgabe, um die tat-!
sächlichen tiefsten Ursachen unserer Wirtschaftsnot zu!
beseitige », diese Wahrheiten in die breitesten Volksmassen hineinzutragen und das so lange zu tun, bis sie von dieser Grundwahrheit überzeugt sind.
(Abgeordneter Or.
Kalle: Das ist allerdings unpopulär!)
Die Frage, ob das populär oder unpopulär ist, darf denjenigen nicht bestimmen, der den Menschen wirklich helfen will und dem es nicht in erster Linie darum zu tun ist, die Massen zu umschmeicheln und sich damit sein eigenes Leben angenehm zu gestalten.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auf demselben Gebiete liegt auch das, was zu einer Abwanderung des Wirtschaftskapitals aus der deutschen Wirtschaft geführt hat: die Steuerpolitik.
Ich habe dieser Tage Steuerberechnungen eines Unternehmers gesehen, der mir dann die Frage vorlegte, ob man es wirklich nicht verstehen könne, daß sich bei der so betriebenen Steuerpolitik, die nicht nur vom Reiche aus, sondern auch in den Ländern und Gemeinden getrieben wird, in manchen Fällen ein geradezu groteskes Bild zeigt, ob nicht diese Steuerpolitik auch den ehrlichsten Menschen dazu verführe, in Steuersachen es mit seiner Ebrlichkeit nicht mehr so ganz ernst zu nehmen.
Ich wüßte tatsächlich kein wirksames Mittel, die verwerflichen Manipulationen der Kapitalflucht und des Steuerbetrugs wirklich zu bekämpfen als eine vernünftigere Gesetzgebung, dann aber auch strengste Bestrafung von Verstößen.
Unsere seitherige Steuerpolitik hat insbesondere auch eine sozial sehr bedenkliche Wirkung gehabt, die wir an Hand von Zahlen überschauen können.
Niemand unter uns wirb sich darüber im unklaren sein, daß der Gegensatz zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern verschärft wird und die Wirtschaft an Beweglichkeit verliert in demselben Ausmaß, in dem an die Stelle von persönlichen Inhabern und Unternehmern Aktiengesellschaften mit Direktoren treten, die von den vielfach unbekannten Aktionären abhängig sind.
Nun geht aber aus einer Übersicht über die Veranlagungen zur Vermögensteuer hervor, daß im Steuerjahr 192526 auf (v) 100 Firmen, die zur Vermögensteuer herangezogen wurden, noch 71 natürliche Personen, also nicht Gesellschaften, entfielen.
192728 waren es nur noch 64 Prozent, 192829 sogar nur noch 52 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei!)
Das sind erschütternde Zahlen von Zusammenbrüchen, hinter denen unendlich viel Persönlichkeiten stehen, die oft aus kleinen und mittleren wirtschaftlichen Verhältnissen sich zur Selbständigkeit emporgearbeitet hatten, die, ihr Unternehmen noch mit viel Beweglichkeit führend, eine brauchbare und für unser Land dringend notwendige Ergänzung zu den großen Industriekonzernen darstellen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Persönlichkeiten haben, nachdem sie das Ziel ihres Lebens in wirtschaftlicher Hinsicht erreicht hatten, dieses Ziel wiederum preisgeben müssen und sind vielleicht gezwungen, in vorgerücktem Alter stempeln zu gehen.
Aber darüber hinaus ist damit auch, wie bereits angedeutet, zu einer Verschärfung der sozialen Gegensätze ein beachtlicher Schritt getan denn wenn im Verlaufe von drei Jahren die Zahl der zur Vermögensteuer veranlagten Firmen, die nicht mehr durch einen persönlichen Inhaber, sondern durch eine Gesellschaftsform repräsentiert werden, von 29 auf 48 Prozent gestiegen ist, so kann das in sozialer Hinsicht nicht ohne große Folgen bleiben.
Eine andere Beobachtung, die auf die gleichen Gesichtspunkte hinführt, ist insbesondere auch bei einer Prüfung der Bilanzen unserer Banken gegeben.
Wir sehen dort, daß an die Stelle der Debitoren in Reichstag 1931.
41.
Sitzung.
213 1520 Reichstag.
41.
Sitzung.
(Thiel (VV), Abgeordneter.)
() größerem Umfange Beteiligungen treten, daß in immer stärkerem Maße, statt selbständigen Unternebmungen Darlehen zu geben, die Banken dazu übergegangen sind, diese Unternehmungen selbst mit zu kontrollieren und zu führen.
Das bedeutet, daß unerfreulicherweise eine immer stärkere Konzentration der Wirtschaft und des Kapitals in wenigen Händen sich vollzieht.
Unter dieser Verstärkung der letzten Verantwortlichkeit für immer mehr Unternehmungen in den Händen der Banken steigert sich die Bureaukratie in der deutschen Wirtschaft, steigert sich zunehmend naturgemäß auch der Gegensatz zwischen Kapital und Arbeit.
Meine Damen und Herren!
Es war nicht überall von seiten der Bankleitungen beabsichtigt, diese Entwicklung zu nehmen vielfach sind diese Beteiligungen sehr unerwünscht den Banken in die Hand gefallen, weil die Einzelunternehmungen nicht mehr die gewährten Darlehen zurückzahlen oder deren Verzinsung nicht mehr aufbringen konnten.
Wenn wir diese Tatsachen würdigen, so dürfte mancher, der in den vergangenen Jahren bei den verschiedensten Anlässen in einer Frontstellung gegen die Deutsche Volkspartei gestanden hat, heute zugestehen, daß unsere so oft von dieser Stelle aus warnend ausgesprochenen Prophezeiungen von den gefährlichen Wirkungen so mancher von uns bekämpften Gesetze Tatsache geworden sind.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man kann nicht gut das wirtschaftliche Leben ungestraft so vergewaltigen und seiner notwendigen Beweglichkeit und Kapitalkraft berauben, wie das bei der Gesetzgebung der nachrevolutionären Zeit so oft der (8 Fall gewesen ist.
Nichts aber wäre verfehlter, als aus solchen Betrachtungen etwa die Forderung abzuleiten, daß nunmehr mit der gesamten Sozialpolitik aufgeräumt werden müsse.
Nichts wäre auch verfehlter, als wenn man hier in Bausch und Bogen alles das verurteilen wollte, was auf wirtschaftspolitischem Gebiete geschah, nichts falscher auch, als alle Rationalisierungsmaßnahmen der vergangenen Jahre in Bausch und Bogen zu verurteilen.
Es wird vielmehr notwendig sein, sich darüber klar zu werden, wo im Einzelfalle das gesunde Augenmaß gefehlt hat, daß die gemachten Fehler in der künftigen Steuer- und Sozialpolitik und bei der Wirtschaftsführung vermieden werden müssen, und daß dort, wo auf dem Gebiete der Rationalisierung Fehlgriffe getan worden sind, daraus die Folgerungen mit unerbittlicher Logik ebenso scharf gezogen werden müssen.
Was ist nun das Mittel, mit dem wir aus der gegenwärtigen Not herauskommen wollen
Welches sind die Mittel, mit denen wir versuchen können, die Not derer, die am stärksten unter der gegenwärtigen Wirtschaftslage leiden, zu mildern
Die Arbeitslosenversicherung ist im Laufe der letzten Jahre wesentlich umgestaltet worden.
Sie ist erneut einem Ausschuß zur Überprüfung überwiesen worden.
Ich will mich deshalb auf Einzelfragen der Arbeitslosenversicherung hier nicht einlassen.
Ein Problem, das dringend nach Regelung schreit, ist das, was aus denen werden soll, die aus der Arbeitslosenversicherung ausgesteuert und der Krisenfürsorge und der Wohlfahrtspflege anheimgefallen sind.
Wer die Zustände in den Gemeinden überblickt, der weiß, daß in zahlreichen Gemeinden schon in wenigen Freitag den 13.
März 1931.
Monaten die Mittel nicht mehr vorhanden sind, um die.
Wohlfahrtserwerbslosenunterstützung zu bezahlen.
Wir 'haben von der Deutschen Volkspartei einen Antrag ein!
gereicht, der im Grunde verlangt, daß die Arbeitslosen!
Versicherung als solche aufrechterhalten werden soll, daß ihre Beiträge so bald wie möglich aus 5 Prozent.
Höchstbetrag herabgesetzt werden sollen, daß darüber!
hinaus bestimmt werden möge, daß die Arbeitslosenver!
sicherung mit diesen Beitragseinnahmen auszukommen hat, daß sie die Dauer ihrer Leistung hiernach ein!
richten muß.
Der Antrag fordert darüber hinaus, daß!
an die Leistungen der Arbeitslosenversicherung, die nicht an eine Bedürftigkeitsprüfung zu knüpfen sind, sich die sogenannte anschließende Fürsorge anschließen soll.
Bei!
dem jetzigen Doppelsystem von Krisenfürsorge und I Wohlfahrtsfürsorge sehen wir eine Fülle von Doppclj arbeit, eine Fülle von Reibereien und Schreibereien, i (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) Verschwendung von Arbeitskräften, die für bessere Zwecke angesetzt werden müssen.
Auch hier will ich mich nicht auf Einzelvorschläge einlassen.
Dem Hause liegt eine Entschließung des Haushaltsausschusses vor, die von den Sozialdemokraten be antragt und durch Zustimmung der Kommunisten ani genommen worden ist.
Wir haben uns gegen sie gewandt, nicht wegen der grundsätzlichen Gedanken, die in den beiden ersten Absätzen ausgesprochen sind, wohl aber gegen verschiedene Einzelheiten, die in den nachfolgenden detaillierten Vorschlägen enthalten sind.
Meine Damen und Herren!
Es scheint mir ausgeschlossen, daß das Hohe Haus in der Lage ist, dieser Entschließung seine Zustimmung zu geben.
Denn würde diese Entschließung mit diesen Einzelheiten angenommen, so müßte gleichzeitig festgestellt werden, woher das Geld genommen werden soll, mit dem die hier festgelegten Ansprüche gedeckt werden könnten.
Wir werden deshalb unsererseits beantragen, diese Entschließung dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen, wo näher über die Einzelheiten beraten werden kann.
Die Frage, wie die Gemeinden ihren Anteil an der Arbeitslosenfürsorge zu finanzieren vermögen, können wir in diesem Stadium nicht vertiefen.
Vorangehen muß eine grundsätzliche Verständigung darüber, in welchem Ausmaß die Länder und die Reichskasse hieran beteiligt werden können.
Wir glauben deshalb, mit unseren Vorschlägen bis zu dem hoffentlich in einer nahen Zukunft liegenden Augenblick zurückhalten zu sollenin dem der vom Herrn Reichsarbeitsminister eingesetzte Sachverständigenausschuß seine Beratungen darüber abgeschlossen und seine Vorschläge gemacht haben wird.
Neben der Unterstützung der Erwerbslosen haben wir uns mit Vorschlägen zu beschäftigen gehabt, die darauf hinaus liefen, durch Arbeitsstreckung auf Kosten der heute noch in Arbeit Stehenden und ihrer Arbeitgeber in stärkerem Maße Arbeitslosen wieder Arbeitsmöglichkeit zu verschaffen.
Wir begrüßen die Erklärung des Herrn Reichsarbeitsministers, daß er im Augenblick noch nicht mit gesetzgeberischen Maßnahmen eingreifen will denn wir befürchten, daß ein schematischer Eingriff einer überstürzten Gesetzgebung nur noch größere Gefahren für die Wciterbeschästigung von Arbeitnehmern in sich bergen müßte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Voraussetzungen für diese Möglichkeiten sind in den verschiedensten Betriebsarten und Geschäftszweigen, Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1931.
1521 (Thiel (VV), Abgeordneter.)
(ä) insbesondere aber in den verschiedensten Betriebsgrößen, sehr verschieden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aus diesem Grunde halten wir es für richtig, daß der Herr Reichsarbeitsminister an die Arbeitgeberschasl einen nachdrücklichen Appell gerichtet und dorthin die Erklärung abgegeben hat, daß in den nächsten Wochen und Monaten alle diejenigen, die an der Spitze von Unternehmungen stehen, auf diesem Gebiete erfinderisch werden müßten.
Diesen Appell möchten wir mit stärkstem Nachdruck unterstützen.
Es wäre aber verfehlt und würde von den wichtigsten Aufgaben des Tages ablenken, wenn wir uns voll den Wirkungen der Arbeitsstreckung durch Verkürzung der Arbeitszeit auf 40 Stunden die Woche zuviel versprechen würden.
Wir haben heute leider noch keine zuverlässige Übersicht darüber, in welchem Ausmaß solche Kurzarbeit in deir verschiedensten Gewerbezweigen be reits vorhanden ist auch die Übersichten, die uns die Gewerkschaften geliefert haben, sind noch unvollkommen.
Meine Bitte geht deshalb dahin, der Herr Reichs arbeitsminister möge sein Hauptaugenmerk daraus richten, sobald als möglich das muß auf dem Wege über die Inanspruchnahme der Gewerbeaufsichtsbehörden möglich sein eine möglichst lückenlose Übersicht zu gewinnen und zu veröffentlichen über das Ausmaß, in dem in den verschiedenen Geschäftszweigen und Landesteilen Kurzarbeit bereits durchgeführt ist.
Vor mir liegt eine Übersicht aus privater Hand, die mir aber doch den Eindruck weitgehender Glaubwürdigkeit macht.
Nach dieser Übersicht sind im Durchschnitt des gesamten Gewerbes die Arbeitszeiten auf 40 Stunden und weniger bereits durchgeführt in folgenden Gewerben: Maschinenbau, Bereifungsindustrie, Ledererzeugung, Baumwollspinnerei, Baumwollweberei, Lederschuhe, Hausschuhe, Möbel, Türen und Fenster, Zigaretten, Äeide, Teppich- und Möbelstoffweberei, Jute, Strickund Phantasiewirkwaren, Baumwollspinnwebwaren und von Grund aus fabrizierende Wollstrick- und Haartuchfabriken.
Arbeitszeiten von 42 Stunden und weniger sind nach dieser Übersicht vorhanden in der Kartonagenindustrie, in der Trikotagen- und Strumpfindustrie, in Säge- und Furnicrwerken.
Wenn diese Übersicht auf richtigen Grundlagen aufgebaut ist, dann, glaube ich, werden die Auswirkungen der jetzt noch möglichen Arbeitszeitverkürzung auf Einstellung gegenwärtig arbeitsloser Arbeitskräfte in der öffentlichen Diskussion weit überschätzt.
Im Anschluß an die Aussprache über diese Dinge ist auch die Frage aufgeworfen worden, ob es nicht an der Zeit sei, eine dauernde Herabsetzung der gesetzlich zulässigen Arbeitszeit auf V Wochenstunden ins Auge zu fassen.
Ich will dahingestellt sein lasten, ob das im Laufe der Jahre einmal kommen wird, ob nicht bis ans Ende unserer Tage die Arbeitszeit sogar noch weiter herabgesetzt werden kann.
Aber diese Frage kann heute noch keine entscheidende Bedeutung für uns gewinnen.
Grundsätzlich könnte man sich vorstellen, daß wir bei der ungeheuren Steigerung der Produktivität der menschlichen Arbeitskraft, die durch so leistungsfähige Maschinen ergänzt worden ist, dahin kommen könnten, daß die Bedürfnisse der Menschheit mit einer solchen Arbeitszeit befriedigt werden konnten.
Aber diese Frage ist vorerst nicht entscheidend denn auch sie hängt davon ab, ob nicht bei der gesteigerten Produktion und der dadurch entstehenden Verbilligung auch eine Menge von Bedürfnissen geweckt und befriedigt werden könnten, deren Befriedigung die Daseinsfreude des einzelnen Menschen stärker als eine weitere Verkürzung der Arbeitszeit erhöhen würde.
Grundsätzlich hätte Deutschland am allerwenigsten ein Interesse daran, etwa eine unsoziale Politik des Wettlaufs der Nationen um die niedrigsten Löhne und l um die höchsten Arbeitszeiten zu unterstützen.
Grund!
sätzlich liegen die Dinge für Deutschland wohl so, wie!
mein Fraktionskollege Stinnes sie einmal vom Stand!
Punkt des sozialgesinnten Industriellen, des Unterneh mers formuliert hat.
Er sagte, Deutschland sei das!
Land, das verhältnismäßig am meisten über arbeits freudige und -fähige Menschen in Arbeiterschaft, An!
gestelltenschaft und Unternehmertum verfüge, am we nigsten aber verfüge über Kapital.
Kapitalarmut und Reichtum an Arbeitskraft bedeute aber, daß wir ein Interesse daran hätten, die Arbeitskraft im internatio: nalen Warenverkehr möglichst hoch bewerten zu lassen.
Damit sei das deutsche Volk von Natur dazu berufen, der Vorkämpfer für den sozialen Gedanken, der Vorkämpfer in den Auseinandersetzungen zwischen der menschlichen Arbeitskraft und dem toten Kapital auf -internationaler Grundlage zu sein.
Aber die Verpflich!
tungen, die das Versailler Diktat uns auferlegt hat, die Blutentziehung, das Angewiesensein auf ausländisches Kapital für die Finanzierung unserer Landwirtschaft, unserer Industrie, unseres Handels und Gewerbes zwingen uns, solange wir dieses Grundübel nicht be seitigt haben, zu einem unsozialen Schwitzsystem.
Wenn nun aus Anlaß der Propaganda der Reichsregierung für Preissenkung in einigen Arbeiterzeitungen des Auslandes mit Fingern auf uns gewiesen und gesagt wurde, Deutschland erstrebe ein soziales Dumping, so ist es unsere Pflicht, ganz offen darauf von hier aus zu antworten: In Deutschland sind die gewerkschaftlichen Vertretungen der Arbeitnehmerschaft Gott sei Dank so stark, daß kein soziales Dumping Deutschlands jemals würde in Frage kommen können, wenn es nicht durch unsere außenpolitischen Gegner aus uns herausgepreßt würde.
Diese Zusammenhänge in den internationalen Auseinandersetzungen immer wieder zu betonen, ist um deswillen notwendig, weil das die Industrievölker und das sind die großen Siegervölker aus dem Weltkrieg vielleicht veranlassen könnte, in diesem Zusammenhange die tributpolitischen Fragen vielleicht endlich einmal mit anderen Augen als seither anzusehen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man hat mit Recht darauf hingewiesen, daß im Früh jähr eines joden Jahres sich im allgemeinen für die -Arbeitslosen eine neue Hoffnung erhebt mit dem Blick!
auf das Baugewerbe, das dann normalerweise seine Tätigkeit verstärkt wieder aufnimmt und darum den Arbeitsmarkt mit allen Anschlußgewerben entlastet.
Die Frage der Wohnungsbaupolitik ist von seiten des Reichsarbeitsministeriums im vergangenen Jahre in einer Weise gehandhabt worden, die unseren Beifall nicht findet und nicht finden kann wegen der Auswirkungen, die sie auf die Arbeitslosigkeit in diesem Jahre haben wird.
Nach dem Plan der Reichsregierung, der in diesem Punkte nicht vom Reichsarbeitsi Ministerium, sondern vom Reichsfinanzministerium ausging, mußten die Mittel für den Wohnungsbau I bedeutend verkürzt, auf rund 300 Millionen Reichs213 1522 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1931.
(Thiel (UV), Abgeordneter.)
mark zusammengestrichen werden.
Die Verkürzung dieser Mittel erfolgte in der Annahme, daß dadurch eine erhebliche Senkung der Realsteuern in den Gemeinden erreicht werde.
Wir haben noch keine volle libersicht darüber, in welchem Umfang die Realsteuern tatsächlich gesenkt worden sind.
Aber nach all dem, was wir von den Beobachtungen unserer Freunde im Lande hören, dürfte diese Senknngsabsicht nicht den erhofften Erfolg gehabt haben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auf der anderen Seite ist aber durch Verkürzung der Mittel für den Wohnungsbau aus rund 300 Millionen Reichsmark der folgende Zustand entstanden.
Die Reichsregierung wollte die Zuschüsse für die einzelne Wohnung, die aus Hauszinssteuermitteln gewährt wurden, aus 1500 bis 2000 Reichsmark verkürzen und hoffte, auf diese Weise etwa 105 000 Wohnungen erstellen zu können.
Darüber hinaus ging ihr Plan dahin, weitere 50 000 Wohnungen mit Mitteln, die auf dem freien Kapitalmarkt aufgenommen und durch Zinsverbilligung aus öffentlichen Mitteln für den Wohnungsbau geeignet gemacht werden sollten, zu erstellen.
Dadurch, daß die Ausführungsbestimmungen für diese Pläne zu spät herausgekommen und zum Teil heute noch nicht der Öffentlichkeit unterbreitet worden sind, ist dieses ganze Bauvorhaben gestört worden.
Die Länder haben sich zum Teil veranlaßt gesehen, zur Selbsthilfe zu greifen.
Sie haben inzwischen eigene, den Richtlinien der Reichsregierung entgegengesetzte Richtlinien aufgestellt, die daraus hinauslaufen, den Zuschuß zu verdoppeln, so daß er also 3000 bis 4000 Reichsmark je Wohnung beträgt.
Dadurch würden mit den zur (v Verfügung stehenden Mitteln in diesem Jahre bestenfalls, wenn alle anderen Nebenfragen gelöst werden sollten, 80 000 Wohnungen erstellt werden können.
Auch das wird im Augenblick noch nicht praktisch verwirklicht werden können, weil vorläufig noch nicht die Vorschriften herausgekommen sind, die für die Verbilligung des auf dem privaten Kapitalmarkt aufgenommenen Geldes maßgebend sein sollen.
Der Pfandbriefmarkt liegt darnieder, die Sparkassen sind allgemein stark angespannt, die Besorgung von Hypotheken für den Wohnungsbau ist deshalb außerordentlich erschwert.
Welche Folgerungen ergeben sich daraus für uns in dieser Stunde
Es ist wahrscheinlich, daß zunächst mit der Fertigstellung von Wohnungen aus dem vergangenen Jahre eine größere Anzahl Bauarbeiter beschäftigt werden kann.
Ich halte es aber für ausgeschlossen, daß mit dem neuen Wohnungsbauprogramm der Länder für dieses Jahr praktisch vor dem 1.
Mai wird begonnen werden können, und wenn, dann nur auf der schmalen Basis von 80 000 Wohnungen.
Das bedeutet eine Arbeitslosigkeit im Bauhandwerk, die schätzungsweise um 500 000 über der vorjährigen liegen wird.
Was ergeben sich daraus für Folgerungen
Unter allen Umständen wird es notwendig sein, nunmehr zu retten, was zu retten ist.
Diejenigen Bauvorhaben, die fertig finanziert sind, sollten von den zuständigen Behörden schleunigst verabschiedet werden, auch wenn Kleinigkeiten gegen die aufgestellten Richtlinien verstoßen sollten, etwa hinsichtlich der Größe der Wohnungen und dergleichen mehr.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Denjenigen Bauherren, die ihre Projekte fix und fertig (c, und bis auf die Hauszinssteuermittel alle übrigen Finanzierungsfragen endgültig gelöst haben, sollte ohne bureaukratische Hemmungen das zur Verfügung gestellt werden, was zur möglichst schnellen Inangriffnahme des Baues notwendig ist.
Hinsichtlich der Mittelbeschaffung für die nächste Zeit sind verschiedene Kreise im Hinblick auf die Entwicklung des Baumarktes auf dem Gebiete des Wohnungsbaues mit Sorge erfüllt, und man ist zu einer Reihe von Anregungen gekommen, von denen mir die folgenden erwägenswert erscheinen.
Ich glaube, daß es unter der obwaltenden schwierigen Lage wohl verantwortet werden könnte, wenn im Laufe des Jahres auch Vorgriffe auf die Mittel für den Wohnungsbau für 1932 erfolgten, weil wir nicht übersehen können und noch zu überlegen haben, ob und inwieweit im Jahre 1932 das Svstem der Finanzierung des Wohnungsbaues durch öffentliche Mittel, das bisher den Wohnungsbau getragen hat, überhaupt noch wird beibehalten werde »können.
Es würde darüber hinaus wohl auch zu überlegen sein, was ans den heute ausstehenden Hauszinssteuermitteln werden soll.
Es wäre vielleicht bei der Lage der Reichsfinanzen angebracht -auch dies gebe ich nur zur Erwägung anheim —, denjenigen, die Hauszinssteuerhypothekcn haben, eine Chance zu bieten, sich von dieser Belastung unter günstigen Bedingungen der Rückzahlung eines angemessenen Prozentsatzes dauernd zu befreien.
Diese Haus zinssteuermittel, die mit 1, I sft oder 2 Prozent zu verzinsen sind, auf andere Weise in absehbarer Zeit zurückzubekommen, besteht doch kaum eine Aussicht.
Aber in der gegenwärtigen Finanznot wäre es vielleicht möglich, auf diese Weise Mittel sichtbar zu machen und lv) in das Wirtschaftsleben zurückfließen zu lassen, die sonst vielleicht irgendwo wirtschaftlich ungünstig angelegt werden.
Auch das scheint mir ein Gedanke zu sein, der der Prüfung wert ist.
Schließlich wird aber angesichts der Finanzlage des Reiches das Hauptgewicht darauf gelegt werden müssen, in stärkerem Maße das Privatkapital für den Wohnungsbau heranzuziehen und schnellstens die Maßnahmen zu treffen, die hierfür erforderlich sind.
Das ist die Klärung der Bürgschaftsfragen und der Zinszuschußfragen im Sinne der Verordnung von 1.
Dezember.
Was ich aber nicht zu übersehen bitte, das ist ein Wunsch, der von meinen politischen Freunden an dieser Stelle wiederholt ausgesprochen worden ist.
Es erscheint mir notwendig, daß die Maßnahmen beschleunigt werden, die den Besitzern des Altwohnungsbaus in stärkerem Maße Antrieb geben, diese Altwohnungen zu verbessern und umzugestalten, insbesondere aus großen Wohnungen kleinere Wohnungen zu machen, deren Mieten für die vielen, die große Wohnungen nicht bezahlen können und ohne Wohnung sind, tragbar wären.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Frage hat auch um deswillen eine besondere Bedeutung, weil der Weg der öffentlichen Finanzierung des Neuwohnungsbaues gerade das kleine Handwerk vielfach ausgeschaltet hat.
Das Handwerk kleineren und mittleren Umfanges würde wieder in stärkerem Maße in die Lage kommen, sich zu betätigen, wenn die Verbesserung des Altwohnungsbaues durch weiteres Entgegenkommen in der Hauszinssteuerfrage oder durch 1523 Reichstag.
41.
Sitzung.
sThiel svV), Abgeordneter.)
deren Umbau im Sinne der von uns früher einmal gegebenen Anregungen gefördert würde.
Vor allen Dingen aber muß man sich vor einem hüten, nämlich, daß Wege weiter beschritten werden, die den Eindruck hervorrufen könnten, als ob wir uns in der Tendenz, die Wohnungsmieten durch politische Maßnahmen zu bestimmen, nach rückwärts entwickeln wollten.
Nichts ist der Abwanderung von Privatkapital vom Wohnungsbau so abträglich, als die Befürchtung, daß aus dem Gebiet der Mietzinsbildung durch Eingriffe der Gesetzgebund plötzlich heute rcntierlich angelegtes Kapital morgen keine Rente mehr findet.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Lassen Sie mich zum Schluß noch einige Bemerkungen zu einem Kapitel der Angestelltenpvlitik machen.
Mein Herr Vorredner hat besonders nachdrücklich die Wünsche des kaufmännischen und gewerblichen Mittelstandes vertreten.
Ich schließe mich in zahlreichen Punkten namens der Deutschen Volkspartei seinen Ausführungen an, ohne sie zu wiederholen denn wir müssen uns darüber klar sein, daß eine gesunde Politik und Wirtschaft weitgehend von einer Berücksichtigung dessen abhängig sein wird, was er über die politische und auch die wirtschaftliche Bedeutung des gewerblichen Mittelstandes gesagt hat.
Aber neben dem gewerblichen Mittelstand ist im Laufe der letzten Jahrzehnte der unselbständige Mittelstand, die Privatangestelltenschaft emporgewachsen.
In dem Augenblick, wo sich die Privatangestelltenschaft bewußt geworden ist, ein eigener Lckand mit besonderer Zielsetzung auf politischem und wirtschaftlichem Gebiet zu sein, hat sie sich von der Bevormundung durch die Arbeitgeber in der Berufsorgani (v) sation freigemacht.
Es sind unabhängige Gewerkschaften entstanden.
In immer verstärktem Maße ist nun aber im Laufe des letzten Jahrzehnts von gewissen politischen Kreisen der Versuch unternommen worden, diesen sogenannten neuen Mittelstand einfach zu einem Anhängsel der Arbeiterschaft zu machen.
Dieselben Kreise, die sich gegen eine Abhängigkeit vom Unternehmertum gewehrt haben, wehren sich mit derselben Schärfe dagegen, von der Arbeiterschaft, mit der sie in frei gewählter kameradschaftlicher Gemeinschaftsarbeit jederzeit zusammen zu arbeiten bereit sind, abhängig und majorisiert zu werden.
Sie wollen eine Selbständigkeit ihrer politischen und berufsständischen Zielsetzung haben und werden sie bis zum äußersten verteidigen.
Die Deutsche Volkspartei erwartet von der Neichsregierung, daß sie diesen Willen bei ihren sozialpolitischen Entschließungen ausreichend berücksichtigt.
Als Eckpunkt dieser standespolitischen Arbeit ist im Jahre 1911 die Angestelltenversicherung geschaffen worden.
Sie ist im Laufe der Zeit mit größtem Verantwortungsbewußtsein geführt und schließlich zu einer der wenigen Sozialversicherungen gestaltet worden, die öffentliche Unterstützungen nicht in Anspruch nehmen.
Diese Versicherung will im Wege der verantwortungsbewußten Selbstverwaltung sicherstellen, daß auch noch nach Jahrzehnten die Versprechungen eingelöst werden können, die die Gesetzgebung den Versicherten gegeben hat.
Sic erhebt deshalb aufs entschiedenste Einspruch dagegen, daß ihre Selbstverwaltung dadurch mißachtet wurde, daß man hinter ihrem Rücken Pläne für den Zugriff auf ihr Vermögen geschmiedet hat, und daß man den einstimmig zustande gekommenen Vorschlägen Freitag den 13.
März 1931. der Arbeitgeber und Arbeitnehmer im Verwaltungsrat (O) für die Ernennung eines neuen Präsidenten jüngst im Reichsrat nicht entsprochen hat.
Der Vcrwaltungsrat und das Direktorium der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte haben zu dem letztgenannten Vorkommnis einstimmig die folgende Entschließung angenommen: Die Nichtbeachtung des einstimmigen Vorschlages des Verwaltungsrats bei der Ernennung des Präsidenten der Reichsversicherungsanstalt beweist die Notwendigkeit der Stärkung des Selbstverwaltungsrcchts.
Aus diesem Grunde weist der Verwaltungsrat erneut mit Nachdruck auf den gemeinsam mit dem Direktorium im März 1929 gemachten Vorschlag der Abänderung des § 100 des Angestelltenversicherungsgesetzes hin.
Dieser Vorschlag lautet: »Grundsätzlich fordert das Direktorium, daß der Präsident und die anderen beamteten Direktoriumsmitglieder vom Verwaltungsrat bestellt werden.
Mindestens aber ist zu fordern, daß der Präsident und jedes andere beamtete Mitglied des Direktoriums auf Einzelvorschlag des Verwaltungsrats vom Reichspräsidenten ernannt werden.
Der Verwaltungsrat schließt sich dem an.
Er wünscht grundsätzlich die lebenslängliche Anstellung unbeschadet einer Probezeit.
Wir stimmen dieser Entschließung zu und haben einen dementsprechenden Gesetzentwurf vorbereitet, der das Hohe Haus beschäftigen wird.
Darüber hinaus vertreten wir grundsätzlich den Standpunkt, daß es für unser politisches und wirtschaftliches Leben erwünscht sein muß, unter allen Umständen ganz allgemein dahin zu streben, daß wir durch Selbstverwaltung der Berufsstände die Regierung und das Parlament von (v) Dingen entlasten, die man im Wege der Selbstverwaltung durchführen kann.
Wir werden zur gegebenen Zeit in diesem Sinne umfassende Vorschläge machen.
Wir versprechen uns von der Selbstverwaltung gesteigertes Verantwortungsgefühl.
Wir versprechen uns davon insbesondere auch tieferen Einblick der Arbeitnehmer und Arbeitgeber in die Gesamtzusammenhänge der Wirtschaft und des Volksganzen.
Diese Entwicklung zu fördern, sollte nicht nur für uns, sondern auch für die Neichsregierung eine dringliche Aufgabe sein.
Im Zwang der Arbeitgeber- und Arbeitnehmerverbände zur verantwortlichen Gemeinschaftsarbeit in der Selbstverwaltung werden die Kräfte wachsen, die zur Gesundung unserer Wirtschaft und der deutschen Politik notwendig sind.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Kassel).
Schmidt (Kassel) (Otir V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der Beratung des Etats des Neichsarbeitsministeriums tritt die ungeheure Krisis nnverhüllt und deutlich hervor, die über unserem Volke, ich kann wohl sagen, über den Völkern des westländischen Kulturkreises liegt.
Es ist eine Krisis des gesamten Lebens, darüber ist man sich heute kaum noch im Zweifel, eine Krisis der gesamten Wirtschaft, von der heute kaum jemand zu sagen wagt, in welchem Sinne die letzte Lösung durchgeführt werden kann.
(Sehr wahr!)
1524 Reichstag.
41.
Sitzung.
(Schmidt (Kassel) (6 kr VP Abgeordnetem) (L) Es ist eine Gesamtkrisis der Arbeit, von der gleichfalls meiner Einsicht nach niemand imstande ist, zu sagen, wie das Resultat aussehen wird, wenn wir vielleicht in einem Jahrzehnt an einem gewissen Endpunkt der Entwicklung angelangt sein werden.
Die Krisis ist nicht zuletzt auch eine Krisis der Gesellschaft, und diese Gesellschaftskrisis ist der dunkle Untergrund, ist vielleicht auch die große Triebkraft, vielleicht auch das, was mir kürzlich ein sehr guter Kenner des Bolschewismus vom Bolschewismus sagte: Bolschewismus ist Stimmung, Marxismus ist Programm.
Um diese Lebensstimmung ists ein eigen Ding, und ich glaube, sie wird das Programm auf all den von mir genannten Lebensgebieten entscheidend beeinflussen.
(Sehr gut!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Es ist schließlich der Kampf des Menschen um den Menschen, in den wir eingetreten sind.
(Zuruf von den Kommunisten: Der Kampf des Menschen um sein Leben ist es!)
Es ist der Kampf des Menschen um sich selber.
(Zuruf von den Kommunisten: Es ist der Kampf um seine Existenz!)
Das ist richtig, das kommt hinzu.
Aber der Mensch ist dabei, sich neu zu verstehen und zu begreifen, er ist dabei, seine Beziehungen zu sich selber, zur Wirtschaft, Gesellschaft und zum Leben schlechthin neu zu überprüfen und neu zu ordnen.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Richtig wurde bei der Debatte über den Landwirtschaftsetat von einem der Redner gesagt: es geht hier um den Menschen und um den Boden.
Ich füge hinzu: es geht jetzt um den Menschen und um die Arbeit es geht um den Menschen und uni sein Wohnen es geht um den Menschen und seine Wohlfahrt.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Der Kampf, in dem wir stehen, hat ein Ausmaß und eine Tiefe, daß Sie, meine Herren Kommunisten, bei Ihrem Temperament am allermeisten davon erschüttert sind.
Ich wiederhole: hier geht es um den Menschen selber, um die Arbeit und um die Wohlfahrt des Menschen.
Der gegenwärtigen Generation ist die Aufgabe gestellt, das Zusammenleben neu zu ordnen.
Sie hat vor allen Dingen die organische und gleichberechtigte Einfügung der Arbeitermassen in den Bolksorganismus vollkommen durchzuführen.
Hier liegt meiner Auffassung nach die Schicksalsfrage für die Zukunft unseres Volkes.
Werden wir diese Frage nicht lösen, werden wir uns im Standes- und Klassenkamvf zerfleischen, werden wir nicht zu dieser Berührung von Mensch zu Mensch im Querschnitt durch unser gesamtes Volk kommen, dann, fürchte ich, werden die kommenden Katastrophen von dem, was wir heute besitzen, nicht gar sehr viel übriglassen.
(Sehr gut!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Diese Generation hat zu entscheiden, ob sie ihre Wirtschaftsform dem Kommunismus, dem Bolschewismus übereignen will, oder ob sie sich eine gereinigte, aus dem mechanisch-kapitalistischen Denken allerdings zur privatwirtschastlichen, vom Menschen ausgehenden Wirtschaftsform sich zurückfindende Wirtschaft erhalten will.
Sie hat letztlich zu entscheiden, ob sie vertieft christlich denken will, ob sie vertieft christliches und Kultur- und Denkgut zur letzten Tragfläche ihres gesamten Freitag den 13.
März 1931.
Lebens machen will, oder ob sie bewußt sreigeistig und (o zuletzt klar gottlos unterbauen will.
(Sehr richtig!
beim Cristlich-Sozialen Volksdienst.
Zuruf von den Kommunisten.)
—Ja, meine Herren von der Linken, um diese Dinge geht es meiner Auffassung nach auch bei Ihnen.
(Zuruf von den Kommunisten: Um das Geld geht es!)
—Nein, wir bauen eine neue Ideenwelt auf.
Der Geldbeutel ist erst das Dritte.
Das sollten Sie verstehen.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten: Der ist entscheidend für alles, auch für das Leben.)
—Der Geldbeutel
Hoher sind Sie noch nicht gekommen
(Zuruf von den Kommunisten: Nein, nach Ihrem Grundsatz!)
Das sind die Schicksalsfragen, vor denen die Regierung-auch immer wieder steht und in den nächsten Jahren stehen wird.
Das ist die zentrale Frage, die bestimmend sein wird, die dem ganzen Schaffen, den »neuen Suchen und den notwendig werdenden Formen Weg und Ziel zeigt.
Die Krisis der Arbeit ist in vollem Ausmaß da.
Die Inflation des Geldes hat uns Verarmung, Umschichtung des Besitzes und eine tiefe Zerstörung vieler innerer Werte bei deutschen Menschen hervorgerufen.
Gegenwärtig durchleben wir die Inflation der Maschine.
Sie bringt eine Verdrängung der Menschen von ihrer Arbeit so schnell und in einem solchen Umfang, daß das Tempo auf alle führenden und verant- U ) wörtlichen Menschen beängstigend wirkt.
Die Inflation der Maschine ist eine der großen schnell gekommenen Kräfte, die man in dem seit 1 Ä19 unruhigen Europa vermehrt und verstärkt hat und deren man nun nicht mehr Herr werden kann.
Jedenfalls wirkt« es doch erschütternd, als der Herr Arbeitsminister neulich auch im Ausschuß wieder sagte: ein Drittel der deutschen Bergarbeiter ist überflüssig geworden.
Mit kurzen knappen Zahlen, mit einem Hinweis auf die Möglichkeit, sehr viel mehr zu produzieren, als wir verbrauchen können, stehen wir hier vor einer Aufgabe, die meiner Einsicht nach auch die Herren von der Kommunistischen Partei nicht zu lösen imstande sind.
(Sehr wahr!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Von einem großen Kunstseidenwerk in Westdeutschland sagte man mir kürzlich, erst in dieser Woche: vor etwa vier Jahren produzierten noch 5000 Arbeiter ich nenne runde Zahlen täglich 2000 Kilogramm heute produzieren 2000 Arbeiter täglich 5000 Kilogramm.
(Hört!
Hört!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.
Zurufe von den Kommunisten.)
—Haben Sie schon Kunstseide Produziert
(Zuruf von den Kommunisten: Stundenlang!)
Meine Damen und Herren!
Hier stehen wir vor einer Tatsache, die alle wohlmeinenden, zum Aufbau willigen und fähigen Menschen aus allen Teilen und Kreisen unseres Volkes zusammenführen und zusammenfassen muß.
Hier kommen wir nur zu einer Losung, wenn wir unsere Gesamtkraft zusammennehmen und ans 1525 Reichstag.
41.
Sitzung.
(Schmidt jKasselj (6 dr V), Abgeordneter.)
menschlicher Berührung zu sachlicher Berührung, zuletzt zu einer großen Arbeitsgemeinschaft kommen.
(Sehr wahr!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Der sechste Teil des arbeitenden deutschen Volkes ist arbeitslos.
Arbeit ist eine Lebensfrage, Arbeitsbeschaffung noch mehr.
Gewiß, es kann durchaus mit dem Herrn Minister anerkannt werden, daß es eine Großtat des deutschen Volkes ist, so viele seiner Brüder wenigstens einigermaßen mit Ehren durchzubringen.
Es ist aber eine Zukunftsfrage, ob wir die Menschen wieder in ein normales Leben bringen, oder ob wir sie der Erbitterung, dem Staats- und Menschenhaß überlassen und damit zum Pulverfaß für sich und andere werden lassen.
Wie aber kann geholfen werden
Wir begrüßen die Initiative, und wir stimmen insbesondere mit dem Herrn Vorsitzenden der eingesetzten Kommission überein, daß schnell gehandelt werden muß.
Es kann nicht angehen, daß jede vorgeschlagene Regelung, jeder Versuch von der einen oder anderen Seite, weil er Mängel hat freilich hat er Mängel —, daß jede Notmaßnahme freilich ist es eine Notmaßnahme —, weil man noch nicht die letzten Wirkungen übersehen kann, abgelehnt wird.
Wer in der gegenwärtigen Zeit Maßnahmen, die er trifft, bis ins letzte zu überschauen vermöchte, der wäre sicher der Mann, den wir brauchen, der die große schöpferische Tat durchführt.
Es muß wirklich schnell etwas getan werden.
Und nun sagen wir: Arbeit ist bester als Fürsorge.
Die Wirtschaftsführer, die heute noch nicht als den wichtigsten und wertvollsten Faktor des ganzen Erwerbsprozesses den Menschen erkannt und gewertet haben, verdienen ihren Namen nicht.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen 'Volksdienst.)
Nicht nur Kapitalbildung ist notwendig, nicht nur Vertrauen der Wirtschaft zum Staat, es muß vielmehr in allen deutschen Menschen das Vertrauen zum Staat wiederhergestellt werden.
(Zustimmung beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Nur wenn es uns gelingt, die mit uns in ihrer Not leidenden Menschen davon zu überzeugen, daß das Menschenmögliche sorgfältig und schnell getan wird, werden'wir drohendes Unheil wirklich verhüten.
(Lebhafte Zustimmung beim Christlichen-Sozialen Volksdienst.)
In dieser Stunde ist es meiner Auffassung nach auch nicht getan, mit gewissen Theorien und Sätzen, die in der Vergangenheit sicher einmal entscheidende Be deutung hatten.
Der Wille zu einem neuen Weg, der Wille zu neuem Schaffen, der Wille zu neuen Versuchen, der Wille zum Einsatz, das sind die Imponderabilien, auf Grund deren allein der Neuaufbau gelingen kann.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Das sichere Gefühl muß bis zum letzten Mann unser Volk durchdringen, muß Arbeitgeber und Arbeitnehmer gleichmäßig durchfluten, daß sie in einer Front gemeinsamen Schicksals stehen, daß sie in dieser gemeinsamen Freitag den 13.
März 1931.
Schicksalsfront nur miteinander leben, leiden und aufwärtskommen können.
(Lebhafte Zustimmung beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Diese geistige Voraussetzung für eine Überwindung der Krise muß unter allen Umständen zunächst geschaffen werden.
Hier liegt der entscheidende Punkt.
Arbeitsbeschaffungsvorschläge sind manche gemacht worden.
»Gebt mir nur 1, 5 Milliarden Reichsmark«, sagte der Herr Reichsarbeitsminister, »und dann will ich euch schon ein Wohnungsbauprogramm, ein Sommerarbeitsprogramm vorlegen«.
Sehr richtig, Herr Neichsarbeitsminister!
Dazu kommt dann der andere Satz, den der Herr Reichsarbeitsminister im Ausschuß ausgesprochen hat: der freien Wirtschaft soll die Vorhand gelassen werden, und er hat mit erhobener Stimme unserer Wirtschaft zugerufen: Werdet Schöpfer, werdet Meister in den nächsten Wochen!
Ich muß das von euch erwarten sonst kann es nicht gut gehen, und sonst wird keine Regierung hier wirklich vorankommen können!
Sie haben einen großen Glauben an die gegenwärtigen Wirtschaftsführer, an ihren guten Willen und an ihre Fähigkeit zum Ausdruck gebracht.
Ich wünsche nur, Herr Neichsarbeitsminister, daß dieser Glaube in jeder Weise und in vollem Umfange seine Berechtigung erweist, (sehr gut!
bei dem Christlich-Sozialen Volksdienst) und wir möchten von uns aus diese Sätze des Herrn Neichsarbeitsministers sehr deutlich und klar unterstreichen.
Es geht aber nicht an, daß in dieser Situation der verantwortliche Minister und die verantwortliche Reichsregierung wartend und tatenlos zur Seite stehen, 'sie werden von sich aus mit einzugreifen haben immer nur dann und immer nur da, wo alle Möglichkeiten der Initiative vorher erschöpft sind und alles vorher getan worden ist.
In diesem Sinne auch auf einen vermehrten Export hinzuwirken, wird neben der Sorge um die Landwirtschaft eine der dringendsten Aufgaben sein.
In diesem Zusammenhang muß ich auf das russische Dumping zu sprechen kommen, das der Redner der Kommunistischen Partei heute weit von sich gewiesen und von dein er erklärt hat, es handle sich hierbei um nichts anderes als um eine Verleumdung, mit der Wirklichkeit habe das gar nichts zu tun.
Ich möchte hier nur ein Urteil weitergeben.
Der englische Korrespondent der »Baseler Nachrichten« schreibt aus London es handelt sich also um einen englischen Fall, aber in dieser Beziehung dürften die westeuropäischen Länder ziemlich gleichmäßig behandelt werden —: Zur Veranschaulichung des Gesagten seien nur zwei Beispiele genannt.
In der ersten Woche des Februar sind in London aus Sowjetrußland 30 000 Tonnen Seife und 5 Millionen elektrische Lampen russischer Fabrikation, auch der Londoner Stromstärke genau angepaßt, eingetroffen.
Diese Waren werden zu Preisen angeboten, die dreimal niedriger als die für die gleichen Artikel in England üblichen sind, (hört!
hört!
rechts) 15261Reichstag.
41.
Sitzung.
(Schmidt sKasselj (6 M V, Abgeordneter.)
die Seife zu Dz Pence das Stück und die elektrischen Lampen zu 6 Pence das Stück.
(Zuruf von den Kommunisten: In Rußland gibt es keine Dividenden!)
Wenn Sie glauben, daß die Dividende in England zwei Drittel des Preises ausmacht, dann sprechen Sic den Kapitalisten noch mehr Geld zu, als sie schon haben.
(Sehr gut rechts.
Zuruf von den Kommunisten: Der kapitalistische Reibach ist noch größer!
Wie ist es denn mit den Ausfuhrprämien )
Quantitativ kann das auch nicht annähernd miteinander verglichen werden.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.
Abgeordneter O. Mumm: Sind wir hier im Deutschen Reichstag
Lachen bei den Kommunisten.)
In diesem Zusammenhang ist noch auf etwas Besonderes hinzuweisen.
Die russische Wirtschaft wird weithin von den Ingenieuren der kapitalistischen Länder aufgebaut sie wird von der verfemten Wirtschaft der westlichen Länder stark gemacht.
Die russische Wirtschaft wird diese Ingenieure natürlich nur so lange in ihren Dienst stellen, wie sie ihre Arbeit für notwendig hält und wie sie es als angemessen empfindet, diese Leute drüben zu haben.
Ich bin mir aber darüber nicht im Zweifel, daß aus dem Ostland jener Stoß, der weltanschaulich gemeint ist, jetzt auf dem wirtchaftlichen Umwege mit dem Einsatz von großen Massen russischer Menschen durchgeführt werden wird, (sehr richtig!
bei dem Christlich-Sozialen Volksdienst) und daß wir hier vor einer Entscheidung stehen, angelt sichts deren ich die Wirtschaftsführer aucb Deutschlands fragen möchte: Von welcher letzten Ideesetzung handelt ihr, wenn ihr hier die Dinge treiben laßt
Hier stehen wir vor Anbrüchen, die letzlich nicht um den wirtschaftlichen Veränderungsprozeß gehen.
Darüber läßt sich im Laufe der Menschheitsgeschichte immer wieder reden aber worüber sich nicht reden läßt, das ist jener Stoß von Mensch, der mit der Ware zu uns geschickt wird, das ist jener Einschlag von Mensch, jenes Losgelöstsein von jeder letzten, auch göttlichen Autorität, das den Menschen in seinem tiefsten Innern erniedrigt und entehrt.
(Zuruf von Kommunisten: Wir werden euch noch was zu schaffen machen!)
In diesem Anschauen möchte ich meinen Warnruf ausgesprochen haben.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Wir sind bereit, mit Ihnen die Märtyrerprobe zu bestehen.
(Zuruf von den Kommunisten: Dx Oriente lax!)
Es muß auf dem Wege, den Sie andeuteten, Herr Reichsarbeitsminister, notwendig fortgefahren werden, daß die Gestehungskosten bis auf die äußerste Grenze des Möglichen hinabgedrückt werden.
Es geht verzeihen Sie mir, wenn ich den Satz in diesem Zusammenhange wiederhole um mehr als um das Stück verarbeitetes Eisen oder verarbeiteten Stahl es geht auch im Blick auf diesen Wirtschaftsprozeß um den deutschen Menschen und um seine Gestalt.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Freitag den 13.
März 1931.
Führen Sie der Landwirtschaft alle möglichen Kräfte und Hilfen zu, Herr Minister!
Wir möchten Sie bitten, daß Sie unserer Entschließung, die wir einreichen werden, Beachtung schenken, und daß Sie stärker, als es bisher bereits geschehen ist, den llmschulungsprozeß jugendlicher Erwerbsloser in die Landarbeit besonders unterstützen.
Es liegen mir hier Zahlen und Ergebnisse von einem Versuch in Reckling in Holstein vor.
Gerade konnte mein Gewährsmann mir auch die sämtlichen Hamburger Zeitungen der letzten Tage senden dort ist in einer Pressekonferenz von den Schreibern vieler Parteizeitungen einschließlich des »Echo« einmütig festgestellt worden, daß es sich hier um einen hoch anzuerkenndenen Versuch handelt.
Es sind in eineinviertel Jahren 700 jugendlicke Menschen durchgegangen je acht Wochen waren sie dort an ihrem Platze, und es ist gelungen, sie in befriedigende Arbeitsverhältnisse zu überführen.
Dies ist nur ein Beispiel von vielen anderen.
(Zuruf von den Kommunisten: Wo bleiben die Leute, wenn sie über 20 Jahre sind
Dann müssen sie aus der Landwirtschaft wieder hinaus, weil keine Arbeit da ist!)
—Diese Menschen sind 18 bis 23 Jahre alt, die meisten von ihnen sind über 20.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Es sollte aber auch lind bas war das eigentliche Ziel dieses Hinweises von dem Herrn Reichsarbeitsminister doch noch einmal überprüft werden, ob wir in diesem Jahre nicht von dem Zustrom polnischer, überhaupt fremder Arbeiter absehen können, ob es nicht gelingen würde, diese fremden Arbeiter ganz fernzuhalten.
Es handelt sich, wenn ich recht informiert bin, in diesem Jahre wohl um 50 000 ober 75 000 Menschen.
(Ncichsarbeitsminister Dr. Stegerwald: Die Zahl ist verringert worden!)
—Aber auch die verringerte Zahl ist bei der Menge unserer Arbeitslosen immerhin von Bedeutung.
Hier auf diesem Wege sehen wir ein Heranbilden von Menschen, wie sie die Landwirtschaft braucht denn gerade mit dem Hinweis auf die Aneignung werden deutsche Arbeiter bis zu einem gewissen Grade abgelehnt.
(Zuruf von den Kommunisten: Durch eure patriotischen Junker!)
Prüfen Sie bitte, Herr Reichsarbeitsminister, von dieser Plattform aus auch noch einmal die Frage der freiwilligen Arbeitsdienstpflicht.
Es geht uns gar nicht darum, hier etwa vom Gedanken des Militärischen her, wie uns das vielleicht unterstellt wird, etwas zu schaffen es geht uns nur darum, junge Menschen, deutsche Menschen in einen Arbeitsprozeß hineinzustellen und sie wenigstens in einer möglichen Zahl dauernd aus der allgemeinen Arbeitslosennot herauszuziehen.
(Zuruf von den Kommunisten: Geben Sie ihnen doch Arbeit!)
—Herr Schröter (Merseburg), haben Sie sie ihnen schon gegeben
Sie reden ja so laut, das wird sicherlich sehr viel Erfolg haben.
(Zuruf von den Kommunisten: Was verstehen Sie unter Arbeitsdienst
Das heißt doch Arbeit ohne Bezahlung!)
1527 Reichstag.
41.
Sitzung.
(Schmidt (Kassel) (LNrLV), Abgeordneter.)
Stellen Sie damit wenigstens einen Teil der jugend 'lichen deutschen Menschen einigermaßen aus der Arbeitslosennot heraus!
(Sehr richtig!
bei dem Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Für uns ist diese Frage doch nicht bloß eine physische, nicht nur eine Arbeitsfrage, sondern der Mensch, der nickt arbeitet, verliert sich selbst und geht an dem Unmut und all den Dingen letztlich zugrunde.
(Zurufe, von den Kommunisten.)
Hier muß man ihm helfen, will man nicht, daß er etwa in Gedankengänge hineinkomme, wie Sie sie pflegen.
(Sehr richtig!
bei dem Christlich-Sozialen Volksdienst.
Lachen und Zurufe von den Kvmmu nisten.)
Wir möchten in diesem Zusammenhang auf die Wohnheimstättengesetzgebung hinweisen.
Wir hatten gerade heute einen Entwurf einzureichen uns erlaubt.
Er verfolgt im großen die Gedanken, die der Ständige Beirat für Heimstättenwesen schon vor Jahren aufgestellt hat.
Wir bitten die Regierung, von sich aus, wie das auch im Ausschuß zugesagt war, beschleunigt an dieser Arbeit mitzuarbeiten.
Es geht auch hier um zusätzliche Arbeitsbeschaffung, um billigen Grund und Boden, um Boden, der zuletzt von jedem Zugriff der Spekulation freibleibt.
Und wenn es schließlich dahin kommt, wahrscheinlich kommen muß, daß sehr viele deutsche Menschen ganz verkürzt arbeiten, daun wird ihnen die Wohnstätte in doppelter Weise eine Erholung, eine Heimat, eine Zusatzarbeit, eine Heimstätte werden.
(Sehr richtig!
bei dem Christlich-Sozialen Volksdienst.
Zuruf von den Kommunisten: Ein Paradies!)
Ich möchte in diesem Zusammenhang auch unsere Anregung wiederholen, Herr Reichsarbeitsminister: überprüfen Sie bitte die Frage der Doppelverdiener noch einmal genau!
(Sehr gut!
bei dem Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Wir wissen sehr wohl, daß hier nicht schematisch verfahren werden kann, daß man hier nicht einfach, wie Sie das auch schon in den Ausführungen des Arbeitsblattes gesagt haben, anordnen kann, daß man aber doch schon um der seelischen Entlastung vieler Menschen willen das tun sollte, was zu tun ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Warum stimmen Sie nicht für die Pensionskürzung )
Die Arbeitszeitsenkung wird bei der Produktionskraft der Maschine das ist mein Hauptargument nicht zu umgehen sein.
Sie wird organisch zu gestalten sein.
Sie läßt sich sicher nicht für den Kleinbetrieb, für den Mittelstand ohne weiteres durchführen.
Sie wird eine Übergangszeit fordern.
Sie wird bis zu einem gewissen Grade Schwierigkeiten bringen.
Und doch, meine Damen und Herren, werden alle die, die Entwicklung und nicht Revolution wollen, werden alle die, die organische Überleitung statt Zerschlagen wollen, auch auf diesem Wege vorwärtsgehen und alles tun müssen, was möglich ist.
Es muß auch von hier aus die Überzeugung in den breiten Teilen unseres Volkes geweckt und immer mehr verstärkt werden, daß in Nlnckstag 1 WI 41.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1931. diesem Denken das Menschenmögliche immer wieder ver- O) sucht und getan wird.
Der schwierige Punkt bei dieser Regelung ist das ist von verschiedenen Rednern, ich denke auch von dem Herrn Redner der Kommunistischen Partei, gesagt worden —, daß es sehr leicht dahin führen kann, daß ein Sechstel Menschen aus dem Arbeitsprozeß ausgeschaltet werden, weniger verdienen, und an eine Mehreinschal, tung von Menschen wird nicht gedacht.
Sicherlich ist diese Gefahr groß, und wir bitten den Herrn Reichsarbeitsminister dringend, alle Vorkehrungen zu treffen, um diese Entwicklung zu verhüten.
Sollten sie wirklich geschehen, dann würden alle diese Maßnahmen in ihrer letzten Wirkung in das Gegenteil verkehrt werden.
Es werden ohnedies schon Hilfsmaßnahmen getroffen wer den müssen, um, nachdem die Lohnsenkung in diesem Umfang bereits durchgeführt ist, einen tragbaren Ausgleich zu schaffen.
Die Senkung der Lebenshaltung muß auch von diesem Gesichtspunkt aus noch einmal energisch und rücksichtslos in Angriff genommen werden.
Wir begrüßen es durchaus, daß der Herr Minister die Reallohntheorie in ihrer weitesten Auswirkung auf den Monat und auf das Fahr ausgedehnt hat und von hier aus die Lohnhöhe errechnen und feststellen will.
Freie Regelung der Senkung scheint uns in allen Teilen das bessere zu sein ein Eingriff sollte nur da erfolgen, wo es unumgänglich notwendig ist.
Hier jedenfalls muß schnellstens gehandelt werden.
Wir denken, wenn wir schon einen Termin nennen sollen, etwa an Ende April.
Arbeit ist in jedem Falle besser als Nichtarbeit, ich wiederhole, es geht um die Geltungswerte im Menschen.
Von hier aus ist es ein nicht mehr weiter Weg zum Tarifrecht.
Auch wir sind der Meinung, daß das Tarifrecht unangetastet bleiben soll.
Aber das Ziel des Arbeitsfriedens in diesen Tagen ist so groß, daß dafür schon Werte eingesetzt werden können.
Die Schlichtungspflicht des Staates muß, wenn der Staat in diesem Umfang Gelder zur Verfügung stellt, auch anerkannt werden.
In dem Augenblick, in dem der Staat mit so vielen Millionen beteiligt ist, wird ihm niemand das Schlichtungsrecht absprechen können.
(Zuruf von den Kommunisten: Den Kapitalisten gibt man Subventionen und den Arbeitern nimmt man den Lohn!)
Es muß vornehmste Pflicht des Ministeriums sein, die gegenseitige Verantwortlichkeit zu steigern und alles zu tun, damit freie Vereinbarungen zustande kommen und Eingriffe möglichst selten notwendig werden.
In demselben gedanklichen Zusammenhang ist von der Arbeitslosenversorgung zu reden.
Sie ist in den Aufgabenkreis der jetzt arbeitenden Kommission eingeschloffen.
Neben dem Versicherungsgedanken, den wir nicht verkürzt und abgebaut sehen möchten, wünschen wir einen einheitlichen ReichsversorgungsPlan.
Die gegenwärtige Doppelheit der Krisen- und Wohlfahrtsbezöge in der unerhörten Endbelastung der einzelnen Städte und Dörfer ist unerträglich (sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst) wer auch nur ein wenig mit den Finanzen der Städte m Berührung gekommen ist, wird mir das, ob er in diesem Hause rechts oder links sitzt, bestätigen müssen.
Mit dieser Doppelheit ist aber auch noch eine besondere Belastung der Menschen verbunden, die nun von der Arbeitslosigkeit betroffen sind.
Wir müssen hier zu 214 1528 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1931.
(Schmidt (Kasselj (OkrSV).
Abgeordneter.)
einer Regelung kommen, an der Reich, Länder und Gemeinden beteiligt sind, in der Mißbräuche möglichst ausgeschaltet sind, in der dafür aber eine stärkere Gewähr der Sicherheit und der Durchführung gegeben werden kann.
Ich brauche nur zwei Zahlen zu nennen, die die Lage kennzeichnen.
Am 31.
Dezember 1929 hatten wir 242 508 Wohlfahrtserwerbslose und 885 673 Hauptunterstützungsempfänger in Städten über 25 000 Einwohner, am 31.
Dezember 1930 507 000 Wohlfahrtserwerbslose und 1 376 000 Hauptunterstützungsempfänger in denselben Kategorien.
Sie sehen, wie mit längerer Dauer der Arbeitslosigkeit und mit der Verstärkung der Krise die Endlast immer mehr auf die Städte fällt und so auch beunruhigend, zum Teil innerlich entwürdigend auf die von der Arbeitslosigkeit betroffenen Menschen zurückfällt.
Neben der Arbeit steht das Wohnen.
Das Wohnheimstättengesetz scheint uns ein Weg, viele Menschen auf die eigene Scholle, in den eigenen Garten zu bringen.
(Zuruf von den Kommunisten: Eins der beliebten Betrugsmanöver!)
—Uns ist das sehr ernst.
Sie dürfen überzeugt sein, daß keinerlei Betrugsmanöver dahinterstecken.
Die Arbeitszeit für den einzelnen wird immer geringer werden.
Keine Wirtschafts- und Gesellschaftsform kann den Kampf gegen die Maschinen so führen, daß wir wieder zu einer längeren Arbeitszeit, etwa nur der von acht Stunden täglich, kommen werden.
Wir werden also zwangsläufig zu kürzeren Arbeitszeiten und längeren Freizeiten kommen.
Deshalb ist es doppelt wichtig, daß die deutschen Menschen in entsprechende Wohnungen kommen.
Wir bitten deshalb das Reichsarbeitsministerium, sich im gesamten Wohnungsbau, in der Planung und Zielsetzung von diesem Gesichtspunkt leiten zu lassen.
Zn absehbarer Zeit werden diese Dinge so stark an uns herantreten, daß wir klar erkennen, wie die Methodik des Wohnungsbaues der letzten zehn Jahre diesen Anforderungen nicht entspricht.
Dieser große Gesichtspunkt der Arbeit und der Wohlfahrt muß organisch in das Programm hineingebaut werden.
Wenn das geschieht —ich weiß wohl, daß das nicht von heute auf morgen sein kann —, dann wird auch dem deutschen Menschen die Hilfe werden, die wir für ihn erstreben müssen.
Zum Schluß ein Wort über die Sozialversicherung.
Die Sozialversicherung muß durch diese Zeit hindurchgerettet werden.
Sie ist umbrandet ihre Selbstverwaltungsgrundlagen sind zum Tiel erschüttert.
Die Grundlage, auf der sie lebt, ist gefährdet, weil so viele Millionen Menschen aus dem Produktionsprozeß ausgeschaltet sind, weil die Beiträge immer weniger werden, die Summen der Entschädigungen aber gerade jetzt am größten sind und der Staat in seiner gegenwärtigen finanziellen und wirtschaftlichen Lage kaum imstande ist, größere Beihilfen zu leisten.
Wir fordern, daß die Selbständigkeit der einzelnen Versicherungen unbedingt aufrechterhalten wird.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Es darf nicht sein, daß eine kranke Versicherung auf Kosten einer andern, die noch gesund genannt werden kann, geheilt wird.
(Sehr wahr!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Wir wünschen nur, daß dieser Prozeß der Schrump fung in der Zahl der Träger, der zu so großen Leistungen führt, schnell und sorgfältig, wenn es sein muß, auch im organisatorischen Umbau erfaßt wird, daß ans Verhältnisse, wie wir sie jetzt in der Knappschaft erleben!
und durchleiden müssen, in der Invalidenversicherung!
wenigstens erspart bleiben.
Tun Sie alles,.
nerr Reichsarbeitsminister, damit die große Unruhe in den!
Kreisen der Versicherten nicht noch verstärkt wird in!
einer solchen Situation, in der wir uns das kaum noch i gestatten können.
Die Schrumpfung der Zabl der!
Leistungen schreitet vor, die Arbeitslosigkeit bedingt es, i es liegen da Zwangszusammcnhänge vor.
Bitte,!
kommen Sie nicht zu der Lösung der Frage so, daß!
den wohlerworbenen Rentenansprüchen im Verhältnis I zu dem Wenigereingang jetzt entsprechende Kürzungen!
beigefügt werden.
Tun Sie alles, Herr Rcichsarbeitsi minister, um das zu verhindern.
Zn der Neichsknappschaft ist die Not groß.
Die Versuche einer Verkoppelung der Knappschaftskasse mit der Angestellten- und Znvalidenversicherung dürften kaum zum Ziel führen.
Zwei Menschen in der Grube stehen heute nur noch, wo gestern drei standen.
Wie wäre es, Herr Reichsarbeitsminister, wenn die Gedankengänge, die Zhrem Ministerium nicht fremd sind, irgendwie in!
die Tat umgesetzt würden, daß nämlich der dritte Arbeiter, die Maschine, als einer der Träger der Sozialversicherungsbeiträge wenigstens so lange eintritt, bis durch den organischen Übergang das Verhältnis der gleichen Waage wiederhergestellt sein wird.
Zch vermute, das wird in etwa 15 bis 20 Zähren der Fall sein.
Tun Sie alles, um die vielen deutschen Menschen nicht dorthin zu treiben, wo sie zuletzt zwar nicht finden, was sie suchen, wo sie aber in ihrer inneren Not und inneren Sorge Hingetrieben werden: zur Verzweiflung.
Darum ist in die Hände des Reichsarbeitsministeriums in der gegenwärtigen Stunde mit das Schicksal der deutschen Nation gelegt.
Alles steht im Zusammenhang mit der Gesamtlage und der Gesamtpolitik.
Zch verhehle mir keinen Augenblick, daß diese innenpolitische Aufgabe schließlich nur dann glücklich durchgeführt werden kann, wenn wir die Fesseln nach außen brechen.
Und nur, indem wir alle Kräfte anspannen für die innere Gesundung und gleichzeitig unsere gesamte Kraft einsetzen für die Freiheit nach außen, be steht eine Gewähr, das von uns erstrebte Ziel zu erreichen.
Es muß zu einer Neuregelung kommen, zu einer Neuregelung der Völker zu den Völkern in Europa und darüber hinaus, es muß zu einer Neuregelung der Stände und Klaffen kommen.
Der Klaffenkampf wird uns vernichten, der Klaffenkampf wird uns die edelsten Kräfte aus dem Mark saugen.
Es muß auch zu einer Regelung der Stellung des Menschen zur Maschine kommen.
Wenn Sie diese Gesichtspunkte zusammenfassen zu einer Einheit, wenn Sie das Innenpolitische und das Außenpolitische zusammen sehen, dann ist der Weg zwar noch weit, die Arbeit wird sehr hart sein, sie wird sehr mühsam sein, und Dank ist auf dem Wege nicht m erwarten.
Aber es müssen in dieser Stunde aus dem deutschen Volke solche Männer auftreten, die aus letzter Verwurzelung in christlichem Gut und aus letzter großer Liebe zu ihrem Volk zu solcher Neugestaltung unter Einsatz des persönlichen Lebens bereit sind.
(Beifall beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1931.
1529 Vizepräsident von Kardorff: Ich schlage nunmehr dem Hohen Hause vor, die Besprechung abzubrechen.
Widerspruch erhebt sich nicht, 'das Haus ist damit einverstanden.
Ich stelle das fest.
Ich schlage dem Hause vor, die n ä ch st e S i tz u n g abzubalten Sonnabend den 14.
März 1931, vormittags lO llbr pünktlist, mit folgender Tagesordnung: t. Zweite lind dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Genfer Handelsabkommen vom 24.
März 1930 in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Döbrich, Dr. Fehr (München) u. Gen. über die Ablehnung der Genfer Abmachungen über den Zollfricden.
Fortsetzung der zweiten Beratung des Haushalts des Neichsarbeitsministeriums und der mit ihm in der Beratung verbundenen Gegenstände.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Graf von Westarp.
Graf von Westarp (TV), Abgeordneter: Ich bitte in erster Linie, die zweite Beratung des Genfer Handelsabkommens auf Montag zu verschieben, weil es doch sehr fraglich ist, ob morgen das Haus so besetzt sein wird, wie es der Wichtigkeit dieses Gegenstandes entspricht.
Ich darf um so mehr darum bitten, als ja ursprünglich der Ältestenrat in Aussicht genommen hatte, den Sonnabend von Abstimmungen freizulassen, so daß sicher schon sehr viele Mitglieder über ihre Zeit disponiert haben.
G) Für den Fall, daß die zweite Beratung nicht verschoben wird, sehe ich mich genötigt, gegen die Aussetzung der dritten Beratung auf die morgige Tagesordnung Widerspruch zu erheben.
Diesem Widerspruch ist meines Erachtens stattzugeben, wenn er von 15 Mit- gliedern unterstützt wird, was der Fall sein wird.
Nach § 44 der Geschäftsordnung erfolgt die dritte Beratung frühestens am zweiten Tage nach Verteilung der in zweiter Beratung gefaßten Beschlüsse, oder nach Schluß der zweiten Beratung, und nach 8 47 der Geschäftsordnung genügt der Widerspruch von 15 Mitgliedern, um die Abkürzung dieser Frist zu verhindern.
Der Gegenstand ist von der größten außenpolitischen Bedeutung, wenn ich das im Rahmen der Geschäftsordnungsdebatte noch sagen darf, und ich behalte mir vor, falls die zweite Lesung morgen stattfinden sollte, zu beantragen, daß er noch einmal dem Auswärtigen Ausschuß überwiesen wird.
Das ist an sich bei allen Handelsverträgen Brauch, und es ist meines Erachtens bei einer grundsätzlich so wichtigen handelspolitischen Frage wie der, um die es sich hier handelt, geboten.
Es kommt in diesem Falle hinzu, daß dieses Handelsabkommen nach meiner Auffassung ich kann das jetzt nicht begründen von großer reparationspolitischer Bedeutung ist.
Ich wiederhole also: Ich beantrage Absetzung des Gegenstandes von der Tagesordnung und widerspreche für den Fall, daß dieser Antrag abgelehnt wird, der Aussetzung der dritten Beratung.
Vizepräsident von Kardorff: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hepp.
Hepp (VT), Abgeordneter: Ich möchte mich den Ausführungen des Herrn Grafen von Westarp an- (0) schließen und ergänzend noch folgendes bemerken.
Meine Partei hat morgen Parteitag in Weimar.
Wir haben davon den Herrn Reichstagspräsidenten Löbe in Kenntnis gesetzt.
Es ist im allgemeinen Brauch dieses Hauses gewesen, daß, wenn eine Partei ihren Parteitag hatte, zum mindesten insofern darauf Rücksicht genommen worden ist, als wichtige Abstimmungen an diesem Tage nicht stattfanden.
Ich sehe nicht ein, warum in diesem Falle davon eine Ausnahme gemacht werden soll.
Ich beantrage auch meinerseits, den Punkt von der Tagesordnung abzusetzen und, wenn schon das Haus beschließen sollte, diesem Antrag nicht stattzugeben, auf keinen Fall morgen irgendwelche Abstimmungen stattfinden zu lassen.
Vizepräsident von Kardorff: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löbe.
Löbe (8 VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Durchführung des Planes, von dem der Herr Abgeordnete Hepp spricht, ist leider durch den Einspruch seiner Partei gestern verhindert worden.
Ich hatte für die heutige Sitzung bereits die Beratung des Genfer Abkommens vorgeschlagen, und die Abgeordneten der Landvolkpartei haben gestern dagegen Einspruch erhoben.
Infolgedessen mußte die Verhandlung dieses Gegenstandes auf Sonnabend festgesetzt werden.
Ich würde also das Haus bitten, es morgen bei der (v) zweiten Beratung zu belassen, damit die Herren von der Landvolkpartei bei den endgültigen Abstimmungen am Montag wieder anwesend sein können.
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Riesener.
Riesener (2), Abgeordneter: Ich erlaube mir vorzuschlagen, mit der Beratung des Haushalts des Reichsarbeitsministeriums noch die von der Zentrumsfraktion gestellten Anträge Nr.
451, 452, 453, 454, 455, 456 und 866 zu verbinden.
Es handelt sich um solche Anträge, die sozialpolitische Fragen betreffen und zweckmäßigerweise ebenso wie die übrigen Anträge mit dieser Etatsberatung verbunden werden.
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel (VV), Abgeordneter: Ich habe namens meiner politischen Freunde den gleichen Wunsch vorzubringen, daß unsere sozialpolitischen Anträge, die im Laufe der letzten Wochen gestellt worden sind, ebenfalls auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Ich habe das Verzeichnis der Anträge dem Herrn Präsidenten eingereicht und brauste die Nummern wohl nicht im einzelnen anzugeben.
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nippel.
1530 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1931.
Nippel (61rr8V), Abgeordneter: Ich beantrage, mit der morgigen Tagesordnung unsere Entschließung auf Drucksache Nr.
914, die heute mit verteilt worden ist, zu verbinden.
Sie gehört zum Haushalt des Reichsarbeitsministeriums.
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hepp.
Hepp (DT), Abgeordneter: Wenn mein Fraktions.
kollege Döbrich dem widersprochen hat, diesen Punkt heute auf die Tagesordnung zu setzen, so nicht in der Absicht, morgen diesen Punkt »Genfer Abkommen« zu erledigen.
Denn wir wußten ja, daß wir morgen nicht da sein können.
Ich schließe mich den Ausführungen des Herrn Reichstagspräsidenten Löbe an, bitte aber, morgen keine Abstimmungen vorzunehmen.
Denn, Herr Präsident Löbe, wenn wir schon morgen an den Verhandlungen nicht teilnehmen können, dann glaube ich, daß wir auch darum bitten dürfen, daß morgen keine Abstimmungen stattfinden.
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löbe.
Löbe (8 DO), Abgeordneter: Den Wunsch wird das Haus wohl erfüllen in der Erwartung, daß dann am Montag nicht ein neuer Fristeneinwand zwischen der zweiten und dritten Lesung erhoben wird.
Sonst wäre auch der Montag für die Erledigung dieses Gegenstandes verloren, und wir haben ihn doch deshalb auf die Tagesordnung gesetzt, weil das Kabinett uns sagte, daß am 16.
März bereits in Genf die Unterzeichnung dieses M Abkommens stattfinden soll.
Wenn vorausgesetzt wird, daß am Montag der Abstimmung in der zweiten und dritten Lesung nicht widersprochen wird, können wir morgen die Verhandlungen führen, aber die Abstimmungen aussetzen.
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort zur Ge schäftsordnung hat die Frau Abgeordnete Sender.
Sender (8 DV), Abgeordnete: Herr Präsident, ich möchte Sie dann bitten, eiüe solche Erklärung oder Klärung herbeiführen zu wollen, bevor darüber Beschluß gefaßt wird.
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Döbrich.
Döbrich (DT), Abgeordneter: Ich möchte gern wissen, welche Klärungen und Erklärungen Frau Sender haben möchte.
Es war nicht deutlich genug, was sie gesagt hat.
(Abgeordnete Sender: Die Erklärung, daß Sie der Abstimmung in der zweiten und dritten Lesung am kommenden Montag nicht widersprechen!)
Es kommt doch ganz darauf an, ob zwischen zweiter und dritter Lesung irgendwelche Änderungen herbeigeführt werden oder nicht.
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort zur Geschäftsordnung hat die Frau Abgeordnete Sender.
Sender (8
v), Abgeordnete: Es ist gar nicht möglich, daß Änderungen herbeigeführt werden, weil es sich um einen Staatsvertrag handelt, der von uns nicht abgeändert werden kann.
(Abgeordneter Döbrich: Es ist ein Zusatz!)
—Nein, es kann auch kein Zusah vorgenommen werden.
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 DV), Abgeordneter: Zu unserem Bedauern können wir auf den Wunsch der Herren von der Landvolkpartei dann nicht eingehen, wenn sie nicht klipp und klar erklären, daß sie den Iristeneinwand zwischen der zweiten und dritten Lesung nicht erheben wollen.
Diese Erklärung müssen wir von ihnen haben.
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Graf von Westarp.
Graf von Westarp (KV), Abgeordneter: Ich möchte aber nicht, daß durch diese Auseinandersetzung folgende klare Sachlage verdunkelt wird: Die dritte Lesung kann unter keinen Umständen morgen stattfinden, weil 15 Mitglieder widersprochen haben.
(Zustimmung.

Vizepräsident von Kardorff: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich schlage also dem Hohen Hause vor, auf die Tagesordnung zu setzen, wenn ich die Herren recht verstanden habe, die zweite Lesung.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Einschließlich Abstimmung!)
—Das kann ja dann abgestimmt werden darüber hat dann das Haus morgen zu entscheiden.
Ich würde also dem Hohen Hause vorschlagen, sich damit einverstanden zu erklären, daß die zweite Lesung des Genfer Abkommens auf die morgige Tagesordnung gesetzt wird.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die damit einverstanden sind, sich erheben.
Das ist unzweifelhaft die Mehrheit.
Bezüglich des zweiten Gegenstandes der Tagesordnung ist von einem Vertreter der Zentrumspartei und von einem Vertreter meiner Partei beantragt worden, daß die noch dazu gehörigen Anträge mit auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Ich darf annehmen, daß hiergegen kein Widerspruch erhoben wird.
Ich stelle das fest.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.