Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Wir hatten die Sitzung abgebrochen in dem Augenblick, als der Herr Abgeordnete Stöhr die Vertagung der heutigen Sitzung lind die Einberufung des Ältestenrats beantragte.
An diesem Punkte müssen wir die Verhandlungen fortsetzen.
Herr Stöhr hat erneut ums Wort zur Geschäftsordnung gebeten.
Er hat es.
) Vcst.
das Ergebnis S. 859.
Stöhr (blSOk), Abgeordneter: Meine Damen, v) ineine Herren!
Ich habe in der ersten Sitzung dargelegt, daß im Ältestenrat keine Übereinstimmung darüber erzielt worden war, ob der Punkt der Tagesordnung, der uns heute an erster Stelle beschäftigt, überhaupt zum Gegenstand einer Beschlußfassung im Hohen Hause gemacht werden soll.
Ich habe daher verlangt, daß der Ältestenrat zusammentritt, damit er Gelegenheit hat, zum Geschäftsplan des Reichstags Stellung zu nehmen.
Ich stelle diesen Antrag erneut.
Und weil der Ältestenrat nur zusammentreten kann, wenn das Haus sich vertagt, stelle ich den Antrag, die Sitzung abzubrechen.
Ich beantrage, darüber abzustimmen, und bezweifle gleichzeitig die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich fordere nunmehr erneut diejenigen Abgeordneten, die anwesend sind und ihre Anwesenheit ausdrücklich bekunden wollen, auf, dies durch Abgabe einer weißen Karte zu tun.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wirb ermittelt.)
Meine Damen und Herren!
Es haben) 291 Abgeordnete die Karten abgegeben.
Das Haus ist also beschlußfähig.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: 1 Zwei Stimmen mehr!
Beifall in der Mitte.)
Der Antrag Stöhr auf Vertagung bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag Stöhr zustimmen wollen, sick »zu erbeben.
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bat der Abgeordnete Stoecker den Antrag gestellt, den Antrag Rauch (München) von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Ick bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit- abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Ich kann also nunmehr aufrufen den ersten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Bell u. Gen. über die Änderung der Geschäftsordnung für den Reichstag (Nr 698 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff erbeten.
(Abgeordneter Stöhr: Er winkt ab!
Abgeordneter Stoecker: Er will nicht der Henker sein!)
Meine Damen und Herren!
Ich schlage eine Redezeit von drei Viertelstunden für diesen Gegenstand vor.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gottheiner.
(uruf von den Kommunisten.)
Einen Augenblick, Herr Abgeordneter Gottheiner.
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat zuvor ums Wort gebeten.
) Vgl.
das Ergebnis S. 871.
108 782 Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
(X-) Stoecker (XD), Abgeordneter: Es handelt sich um so wesentliche Änderungen der Bestimmungen der Geschäftsordnung, um derart umfangreiche und weittragende Verschlechterungen, daß wir zu diesem ersten Punkt eine Redezeit von zwei Stunden für angemessen erachten.
(Lachen in der Mitte.)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Gottheiner.
Gottheiner (VXV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach der Geschäftsordnung beträgt die ordnungsmäßige Redezeit eine Stunde.
Es ist zwar üblich, bei kleineren Vorlagen durch Vereinbarung des Hauses diese Redezeit abzukürzen.
Sie kann aber auch bei wichtigen Vorlagen das steht ausdrücklich in der Geschäftsordnung verlängert werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir sind nun der Meinung, daß es sich bei dem Antrage, der auf Abänderung der Geschäftsordnung gestellt worden ist, um einen Eingriff in die Geschäftsordnung von so außerordentlich starkem Maße handelt, daß.
wir unbedingt darauf bestehen müssen, unsere Auffassungen vor der Öffentlichkeit und in aller Ausführlichkeit darlegen zu können.
Dazu haben wir aber nicht Gelegenheit, wenn Sie die Rededauer auf eine unter das normale Maß hinabgehende Zeit abkürzen.
Wir müssen die Möglichkeit einer ausführlichen Erörterung um so mehr verlangen, weil wir der Ansicht sind, daß die Geschäftsordnung hier auf einem Wege und mit M einem Ziele geändert werden soll, die mit der Verfassung nicht in Einklang zu bringen sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe in der Mitte.)
Meine Damen und Herren!
Wir werden bei unseren Darlegungen auch ins einzelne gehen müssen, weil wir noch keine Gewißheit haben, ob es uns überhaupt möglich sein wird, zu den Einzelheiten des Antrags in einem Ausschuß Stellung zu nehmen.
Wir beantragen aus diesen Gründen eine Redezeit von Dz Stunden.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (X VHD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es wäre an und für sich nötig, für die Beratung des Antrags der Herren Abgeordneten Dr. Bell und Genossen eine sehr lang bemessene Redezeit zu gestatten denn Die werden sich doch selbst nicht darüber im Zweifel sein, daß die Vorschläge, die dem Hohen Hause unterbreitet werden, von der weittragendsten Bedeutung sind, einer näheren Begründung durch Sie und einer ausgiebigen Widerlegung durch uns bedürfen.
Nun haben wir aber zu diesem Antrag des Oppvsitionsknebelungsblocks Änderungsanträge auf Nr.
746 der Drucksachen gestellt.
Diese Anträge sind bereits verteilt worden, und Sie können sich über ihre Wirkung ein Urteil bilden.
Unsere Anträge sind durchaus ernsthaft gemeint.
(Lautes Lacken in der Mitte und links.)
Unsere Anträge sind durchaus ernsthaft gemeint, Herr Abgeordneter Esser.
1 (Abgeordneter Esser (Euskirchens: Das habe ich gar nicht bestritten!)
Es ist ganz klar die Tendenz darin erkennbar, die Rechte der Volksvertretung zu erweitern, zu befestigen, auch die Tendenz, eine sachliche Debatte, eine ordnungsmäßige Führung der Geschäfte in diesem Hohen Hause zu gewährleisten.
Also muß zunächst einmal sehr ausgiebig ihr innerer Zusammenhang dargelegt werden.
Dann müssen wir auch Gelegenheit haben, jeden einzelnen unserer Änderungsanträge zu begrün den, und zwar so, daß die Anträge auch dem begriffsstutzigsten Verstände einleuchten.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen in der Mitte und links.)
Wir beantragen daher, zunächst in eine Generaldebatte einzutreten, und halten dafür, wie der Herr Kollege Stoecker dargelegt hat, zwei Stunden für erforderlich.
Daneben beantragen wir eine Spezialdebatte, in der Gelegenheit gegeben ist, noch über jeden vorliegenden Änderungsantrag eine Viertelstunde zu reden.
Ich stelle hiermit diese Anträge und beantrage weiter, darüber namentlich abzustimmen.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Stöhr hat auf den Abäuderungsantrag zu dem Antrage Dr. Bell und Genossen hingewiesen, der von den Abgeordneten Di.
Frick, Dr. Frank II und Stöhr auf Nr.
746 gestellt ist.
Mir ist vor der Sitzung ein Hinweis geworden, daß die darin behandelten Gegenstände gar nicht auf der Tagesordnung stehen, 1 v) (sehr richtig!)
nämlich nicht die ganze Geschäftsordnung, sondern nur der Antrag Dr Bell, der fünf Paragraphen der Geschäftsordnung umfaßt.
Es ist gesagt worden, daß Anträge, die andere Paragraphen der Geschäftsordnung betreffen, heute nur dann verhandelt werden können, wenn kein Mitglied des Hauses widerspricht.
Ich weiß, daß diese Frage sehr strittig sein kann, und möchte deshalb die Bitte an das Haus richten, nicht zu widersprechen, die Entscheidung über die Frage aber bis zur Erledigung der Festsetzung der Redezeit zu vertagen.
Es wird mir nämlich in diesem Augenblick noch ein weiterer Antrag Berndt und Genossen übergeben, der auch drei Schreibmaschinenseiten und etwa 20 oder 30 Punkte umfaßt und auch andere Paragraphen der Geschäftsordnung ändern will.
(Abgeordneter Gottheiner: Nein, nur die Paragraphen, die in dem Antrage Dr. Bell stehen.
Wir waren schon auf den Kniff gefaßt!
—.
Zurufe links.)
Dann sind Sie ja weitergegangen als ich.
Für den Antrag Gottheiner würde also dieser Einwand nicht zutreffen.
Ich werde aber zunächst das Haus über die Redezeiten entscheiden lassen.
Der weitestgehende Antrag ist der der Herren Abgeordneten Stoecker und Stöhr auf zwei Stunden.
Hierzu ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ein ausdrückliches Verbot einer namentlichen Abstimmung über die Redezeit haben wir er klärlicherweise nicht in der Geschäftsordnung, weil es darüber noch niemals einen so harten Streit gegeben Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
783 (Präsident Lobe.)
(ä) hat.
Also werden wir namentlich abstimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Stoecker-Stöhr zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nickt abgegeben haben, bitte ick, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.
Vizepräsident Esser sEuskirchenj begibt sich zum Präsidenten und spricht mit ihm.
Darauf Zurufe von den Nationalsozialisten: Schiebung!
Heiterkeit.
Glocke.)
Ich nehme an, daß sich Ihre Zurufe nicht auf ein Mitglied des Hauses bezogen haben.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Die vorläufige) Zählung ergab 467 abgegebene Karten.
Es haben gestimmt 170 Abgeordnete mit Ja, 297 mit Nein der Antrag ist also abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Gottheiner auf anderthalb Stunden Redezeit.
(Abgeordneter Gottheiner: Wir beantragen namentliche Abstimmung!)
Es ist namentliche Abstimmung beantragt worden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag auf eine Redezeit von anderthalb Stunden zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen G) wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Bei dieser Abstimmung) sind 385 Karten abgegeben worden.
91 Abgeordnete haben mit Ja, 294 mit Nein gestimmt der Antrag ist also abgelehnt, und es verbleibt nunmehr bei der von mir vorgeschlagenen Redezeit von einer Dreiviertelstunde.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (148VD), Abgeordneter: Der für die Redezeit in der Geschäftsordnung maßgebende § 87 lautet in seinem Absatz 1 folgendermaßen: (Zuruf aus der Mitte: Wir wissen es!)
Aber es wird nicht danach verfahren.
Merken Sie auf, es heißt da: Die Rededauer darf eine Stunde nicht überschreiten.
Für bestimmte Beratungen kann sie der Reichstag durch Beschluß ohne Besprechung verlängern.
Diese beiden Anträge betreffen den Satz 2.
Die Verlängerung der Redezeit ist abgelehnt worden.
Nun hat der Herr Präsident, abweichend von Satz 1 des Z 87, 9 Vgl.
das endgültige Ergebnis S 871. eine Redezeit von einer Dreiviertelstunde vorgeschlagen.
Dafür ist §88 maßgebend mit der Überschrift »Begrenzung der Besprechung«.
Hier heißt es: Die Zeitdauer für die Besprechung eines Gegenstandes kann auf Vorschlag des Ältestenrates begrenzt werden.
Ich bitte also, zunächst die Sitzung zu unterbrechen und den Ältestenrat darüber zu befragen.
(Lachen und Zurufe in der Mitte.
Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Frick befindet sich im Irrtum.
Nie hat das Haus diesen Paragraphen der Geschäftsordnung anders ausgelegt, als daß damit die Redezeit für einen einzelnen Abgeordneten festgesetzt wird.
Immer, wenn die Herren heraufgekommen sind, weil für die Parteien zwei oder drei Stunden Redezeit festgesetzt waren und sie der irrtümlichen Meinung waren, infolgedessen könne der einzelne Redner zwei Stunden sprechen, habe ich sie darüber aufklären müssen, daß der Sinn und der Gebrauch dieses Paragraphen der gewesen ist, daß die Nededauer für den einzelnen Redner eine Stunde nicht überschreiten darf.
Auch bei der übrigen Bemessung der Redezeit, Herr Kollege Frick, handelt es sich nicht um einen Redner, sondern auch hier setzen wir ja die Redezeit für jede Fraktion fest, da es sich immer nur darum gehandelt hat.
Deshalb hat der Reichstag trotz des § 87 manchmal auf Ihren eigenen Vorschlag eine Viertelstunde, eine halbe Stunde oder zehn Minuten festgesetzt.
In diesem Punkte sind Sie also im Irrtum.
(Lebhafte Zurufe.)
1 (v) Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (kSV.
)
Abgeordneter: In dieser Beziehung hat der Präsident allerdings recht.
Ich habe es schon bei früheren Sitzungen des Reichstags beanstandet, daß nicht nach § 88 der Geschäftsordnung verfahren worden ist, da nicht der Ältestenrat bei Kürzung der Redezeit vorher gehört worden ist.
Aber wenn natürlich in diesen Fällen sich niemand dagegen wendet, wird die durch einhellige Meinung des Hauses verkürzte Redezeit einfach angenommen.
Hier aber ist der Fall strittig.
Die Verkürzung der Redezeit unter eine Stunde ist außer in § 88 in der Geschäftsordnung gar nicht behandelt.
Es heißt einfach: Die Redezeit darf eine Stunde nicht überschreiten.
Eine kürzere Redezeit ist in der Geschäftsordnung überhaupt nicht festgelegt.
Wenn das bestritten wird, dann bitte ich über die geschäftsordnungsmäßige Frage der Anwendung des § 88 um Abstimmung, und zwar um namentliche.
(Lachen in der Mitte.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Esser (Euskirchen).
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten und den Kommunisten.)
Meine Herren, so gut wie der Abgeordnete Dr. Frick muß jeder andere Abgeordnete auch sprechen können.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
W. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
784 (Präsident Löbe.)
Wer im Reichstag Verhandlungen verhindert, den muß ich aus dem Saale weisen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Esser (Euskirchen).
Esser (Euskirchen) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem der Herr Abgeordnete Dr. Frick einen langjährig geübten Brauch des Hauses hier Preisgegeben hat, mache ich darauf aufmerksam, daß wir den ß 105 der Geschäftsordnung bisher nicht dem Wortlaut gemäß angewendet haben.
Der Z105 sagt, daß namentliche Abstimmung beschlossen werden kann, wenn 50 Mitglieder sie beantragen.
Wir haben uns bisher stets mit der Unterstützungsfrage begnügt.
Nachdem aber hier mit einem alten Brauch des Hauses durch den Vorstoß des Herrn Abgeordneten Dr. Frick gebrochen werden soll, beantrage ich, daß wir von jetzt ab den § 105 der Geschäftsordnung genau dem Wortlaut gemäß anwenden und stets über einen Antrag auf namentliche Abstimmung, auch wenn er die Unterstützung von 50 Mitgliedern gefunden hat, die Mehrheit des Hauses entscheiden lassen.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (bl D.
U), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Ich bedauere sehr, folgendes sagen zu müssen.
Wenn der Herr Abgeordnete Esser (Euskirchen) hier auf der Tribüne erscheint, um zur Geschäftsordnung zu sprechen, dann befestigt sich der, ich (b) möchte schon meinen, allgemeine Eindruck, zu einer feststehenden Überzeugung: es ist irgend etwas im Werk, was man parlamentarisch vielleicht nicht kennzeichnen kann.
Wir haben im Ältestenrat ja über diese Angelegenheit schon gesprochen.
Herr Abgeordneter Esser, wir sind längst auf diesen Ihren Schachzug vorbereitet, und wir wissen ganz genau, daß Sie ihn eigentlich schon am Sonnabend anwenden wollten, nur scheiterte damals Ihre Absicht an dem Widerstand des Herrn Präsidenten selbst.
Wir haben im Ältestenrat über diese Dinge Sie wissen es sehr ausgiebig gesprochen, und im Ältestenrat war man einhellig der Meinung auch Sie, Herr Abgeordneter Esser, waren der Meinung —, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) daß man, nachdem ein Jahrzehnt hindurch dieser Paragraph der Geschäftsordnung so angewendet worden ist, wie es auch heute noch in verschiedenen Fällen geschah, unmöglich von dieser Praxis abweichen kann, soll nicht der Eindruck erweckt werden, daß Recht und Gerechtigkeit einfach leerer Schall geworden sind.
(Abgeordneter Leicht: Was hat denn der Abgeordnete De.
Frick vorgeschlagen )
Der Abgeordnete Dr. Frick hat vorgeschlagen, daß von der geschäftsordnungsmäßigen Bestimmung in der bisher üblichen Weise auch weiter Gebrauch gemacht werden soll.
(Widerspruch in der Mitte.)
Jawohl, das hat er vorgeschlagen.
Und wenn Sie sich jetzt darauf hinausreden wollen, so wissen wir, was wir von Ihren Ausreden zu halten haben.
Jedenfalls würde ein Stattgeben der Anregung des Herrn Abgeordneten Esser für uns den cusns dslli bedeuten.
(Lachen in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Überlegen Sie, ineine Herren, was Sie tun, und treiben Sie die Dinge nicht aus die Spitze.
Ich beantrage die sofortige Unterbrechung der Sitzung, um dem Ältestenrat Gelegenheit zu geben, zu dieser ganz unglaublichen Anregung des Herrn Ab geordneten Esser Stellung zu nehmen.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, die Sachlage wäre ja sofort geklärt, wenn es beide Seiten bei dem bisherigen Brauch belassen wollten.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Frick erklärt was er eigentlich schon erklärt hat —, daß es bisher Übung war, unter Umständen auch weniger als eine Stunde Redezeit für die einzelnen Fraktionen festzusetzen, und wenn der Herr Abgeordnete Esser auch den bisherigen Brauch bei den namentlichen Abstimmungen anerkennt, dann können wir uns im Ältestenrat in ruhigen Zeiten einmal darüber unterhalten, was Rechtens sein soll.
(Zustimmung in der Mitte.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (HKI) .
)
Abgeordneter: Ich bin mit dem Vorschlage des Herrn Präsidenten unter der Bedingung einverstanden, daß die regelmäßige Redezeit von einer Stunde, wie sie § 87 der Geschäftsordnung vorsieht, nicht verkürzt wird.
Falls das Haus damit nicht ohne weiteres einverstanden ist, beantrage ich darüber namentliche Abstimmung.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KU), Abgeordneter: Ich möchte mich namens der kommunistischen Fraktion aufs entschiedenste gegen die vom Herrn Abgeordneten Esser angedrohten Repressalien zur Wehr setzen (Rufe vom Zentrum: Das sind keine Repressalien!)
denn etwas anderes ist es nicht, wenn der Herr Abgeordnete Esser hier erklärt, daß jetzt und in Zukunft der § 105 in einer anderen Weise angewendet werden soll als bisher.
Ich darf zunächst bezüglich des 8 87 erklären, daß die kommunistische Fraktion diesem Paragraphen nicht die Auslegung gibt, die ihm der Herr Abgeordnete Di.
Frick geben will.
Wenn man sich nämlich auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Dr. Frick stellt, dann dürfte die Redezeit eine Stunde überhaupt nicht überschreiten.
Wir haben doch aber den Zustand, daß bei Etatsberatungen und auch bei der Beratung anderer Gegenstände Redezeiten von zwei und noch mehr Stunden festgesetzt werden können, was ja auch schon des öfteren geschehen ist.
Die Auslegung des Herrn Abgeordneten Dr. Frick trifft also nicht zu wir sind mit dieser Auslegung nicht einverstanden.
Was den § 105 anlangt, so darf ich daran erinnern, daß im Ältestenrat vom Herrn Präsidenten Löbe angekündigt worden ist, der Geschäftsordnungsausschuß möge dem § 105 eine Fassung geben, die dem seit zehn Jahren geübten Brauch entspricht.
Das hat der Herr Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
(Torgler (Lk), Abgeordneter.)
(X) Präsident Lobe erst vor wenigen Wochen im Ältestenrat ausdrücklich festgestellt.
Er hatte dabei noch einige Änderungen im Auge, die der Geschäftsordnungsausschüß vornehmen sollte allerdings nicht die heute beabsichtigten, aber jedenfalls eine Neufassung des Z 105, um dessen Formulierung mit der Praxis in Einklang zu bringen.
Wenn heute etwas anderes vorgeschlagen wird, dann bedeutet das einen Bruch mit der bisher geübten Praxis und zeigt, daß man tatsächlich nichts anderes will, als Repressalien gegen die Opposition anzuwenden, die sich dagegen wehrt, daß die Geschäftsordnung in solcher Weise verschlechtert werden soll.
tBrifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Torgler, sachlich involvieren aber Ihre Ausführungen, daß der Wortlaut des 8 105, wie er heute besteht, die Aus legung rechtfertigt, die der Herr Abgeordnete Esser ibm gegeben hat.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Der Herr Abgeordnete Torgler hat ja selbst ausgeführt, daß ich erst die Anpassung des Wortlauts an den bisher geübten Brauch angeregt habe.
(Zurufe.)
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Gottheiner das Wort.
Gottheiner (DblV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Recht, eine namentliche Abstimmung herbeizuführen, gehört zu den selbstverständlichen (vt Grundrechten der Minderheit des Parlaments.
Es bedeutet eine ungeheure Vergewaltigung, wenn man dieses Recht der Minderheit beschränken will.
Im übrigen gibt aber auch der Wortlaut des Z 105 der Geschäftsordnung keinerlei Anhalt für die Auslegung, die der Herr Abgeordnete Esser ihm geben will.
Wenn es dort heißt, daß die namentliche Abstimmung bis zur Eröffnung der Abstimmung beschlossen werden kann, dann bedeutet das eben, daß diese namentliche 'Abstimmung nur bis zur Eröffnung der Abstimmung beschlossen werden kann.
Das »kann« ist nicht in einer anderen Weise auszulegen.
Ich muß namens meiner Freunde gegen eine derartig gewaltsame Auslegung, wie sie der Herr Abgeordnete Esser entgegen dem bisherigen ständigen Brauch des Reichstags herbeiführen will, mit aller Entschiedenheit protestieren.
Sie würde eine Vergewaltigung darstellen, die mit einem parlamentarischen Namen zu bezeichnen tatsächlich nicht möglich ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Ich glaube, Herr Abgeordneter Gottheiner, Sie irren sich.
Es wird nämlich nicht auf das Wort »kann« die Bedeutung gelegt, sondern auf die Tatsache, daß hier steht: »kann beschlossen werden-.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Bis zur Eröffnung!)
Aber, meine Herren, das Beschlußrecht ruht dann eben beim Hause, das Antragsrecht bei den 50 Mitgliedern.
(Zurufe rechts.)
785 Ich gebe den Herren ja absolut zu: der bisherige (61 Brauch ist anders.
Darüber ist gar kein Streit.
Das babe ich immer betont.
(Abgeordneter Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven: Brauch ist stärker als Wortlaut!)
Sagen Sie das Herrn Frick, der eben eine andere Auffassung vertreten hat!
Aber jetzt hat sich noch Herr Abgeordneter Dr. Bell zum Worte gemeldet.
Dr. Bell (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Gottheiner ist sowohl verfassungsrechtlich als auch geschäftsordnungsmäßig im Irrtum, wenn er meint und behauptet hat, es gehöre zu den Grundrechten einer Minderheit, namentliche Abstimmungen zu verlangen.
Im alten Reichstag und nach der alten Geschäftsordnung gab es das auch nicht.
Im alten Reichstag mußte auch ein Antrag auf namentliche Abstimmung von einer bestimmten Anzahl von Mitgliedern gestellt werden.
Dann erst wurde über den Antrag auf namentliche Abstimmung abgestimmt.
Nur dann, wenn die Mehrheit zustimmte, wurde namentlich abgestimmt.
Nun hat sich im Widerspruch mit der Fassung des 8 105 ein Brauch herausgestellt denn die Fassung des Z 105 lautet: Namentliche Abstimmung kann bis zur Eröffnung der Abstimmung beschlossen werden, wenn es 50 anwesende Mitglieder beantragen.
Diese Fassung legt klar fest, daß der Antrag von 50 Mitgliedern gestellt werden muß, und daß dann erst die Abstimmung erfolgt.
Die Abstimmung ist aber, den allgemeinen Vorschriften entsprechend, eine Mehrheitsabstimmung.
Wenn inzwischen in den letzten Jahren sich als Entgegenkommen ein mit dem Wortlaut und Inhalt des § 105 nicht vereinbarer Brauch herausgestellt hat, so beruht der Antrag des Herrn Kollegen Esser auf der Erwägung, daß einmal durch den Antrag Frick ebenfalls mit anderen Bräuchen gebrochen werden soll, und daß zweitens der Zeitpunkt gekommen ist, wo man endlich einmal offensichtlichen Mißbräuchen in der Handhabung der Geschäftsordnung entgegentreten muß.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe von den Kommunisten und Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es besteht also jetzt der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Frick, der besagt, daß für eine kürzere als eine Stunde Redezeit, nämlich die von mir vorgeschlagenen drei Viertelstunden, eine besondere namentliche Abstimmung stattfinden soll, und ich frage Herrn Esser, ob er nun seinen Antrag aufrechterhält, daß dann nach dem § 105 (Abgeordneter Esser (Euskirchens: 1 Ich halte meinen Antrag aufrecht!
Abgeordneter Dr. Frick: Herr Präsident, Sie haben mich miß-.
verstanden!)
Meine Damen und Herren!
Ich muß noch eine Geschäftsordnungsdebatte zulassen, da ein Mißverständnis obzuwalten scheint.
1.
Zunächst hat das Wort Herr Abgeordneter Stöhr.
786 Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
M Stöhr (dlSVU), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Ich hatte beantragt, die Sitzung abzubrechen und dem Ältestenrat Gelegenheit zu geben, zu der gewiß nicht gewöhnlichen Erscheinung Stellung zu nehmen, daß Herren, die noch vor ganz kurzer Zeit in Übereinstimmung mit uns den § 105 der Geschäftsordnung genau so auslegten wie wir, heute auf einmal eine ganz entgegengesetzte Anschauung vertreten.
Die Tatsache, daß Herr Esser, der damals selbst unserer Auslegung des § 105 im Ältestenrat zustimmte (Abgeordneter Esser (Euskirchens: Herr Kollege, ich bin im Ältestenrat nicht anwesend gewesen!)
Das war schon in einer der letzten Sitzungen.
(Abgeordneter Esser (Euskirchens: Nein, ich bin nicht dabei gewesen!)
Jedenfalls war im Ältestenrat die Auffassung einheitlich auch die Vertreter Ihrer Fraktion waren der Meinung —, daß mit dem bisher geübten Brauch unter keinen Umständen gebrochen werden darf, und der Herr Präsident hat gesagt, daß das, was Brauch ist, auch formell klar in der Geschäftsordnung zum Ausdruck kommen soll.
Der Geschäftsordnungsausschuß war beauftragt, darüber eine passende Formulierung herzustellen.
Wenn Sie nun heute in Ihrem Bestreben, die Opposition unter allen Umständen mundtot zu machen, selbst nicht vor dem Bruch solcher Versprechungen zurückschrecken, dann das ist doch ganz klar ist eine Atmosphäre hergestellt, unter der ein Arbeiten überhaupt nicht mehr möglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Deswegen beantrage ich noch einmal die Vertagung.
Ich verlange, daß der Ältestenrat diese Pause benutzt, um sofort zusammenzutreten, und beantrage weiter,, über diesen Antrag namentlich abzustimmen.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stöhr, Sie haben gesagt, die Mehrbeit will die Minderheit mundtot machen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Jawohl!)
Um 3 Uhr haben wir eine Sitzung mit einer sachlichen Tagesordnung festgesetzt, und jetzt nach 2 Stunden haben wir mit der Beratung noch nicht begonnen wegen der Einsprüche der Minderheit.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Frick.
Dr. Frick (dl V.
U), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Präsident hat in seiner letzten Bemerkung das, was ich zuletzt vorgetragen habe, nicht richtig wiedergegeben.
Ich habe gesagt: Ich verzichte auf die Auslegung des § 88, wie sie sein Wortlaut vorsieht, also auf die von dem bisherigen Brauch abweichende Auslegung, wie die Mehrheit behauptet, wenn uns die Stunde Redezeit, wie sie in § 87 als die Regel vorgeschrieben ist, konzediert wird.
Wenn das Haus damit einverstanden ist, dann kann auch das entfallen, was der Herr Abgeordnete Esser (Euskirchen) als neue Auslegung des § 105 vorgebracht hat.
Ich möchte also doch bitten, es bei der einstündigen Redezeit zu belassen, wie es die Geschäftsordnung für den Normalfall vorschreibt.
Präsident Löbe: Ich bedaure sehr, daß ich den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Or.
Frick vorhin nicht richtig aufgefaßt habe.
Ich empfehle dem Hause, darauf einzugehen.
Ob wir drei Viertelstunden oder eine Stunde Redezeit festsetzen, spielt doch wirklick keine Rolle.
(Widerspruch.)
Ich bitte die Damen und Herren, die damit einverstanden sind, daß eine Stunde Redezeit gewährt wird, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
(Abgeordneter Koencn: Sie haben den Versailler Vertrag unterschrieben, Sie sind auch für dieses Schandgesetz der richtige Mann!
Abgeordneter Landsberg (zum Abgeordneten Koenen): Sie haben ja damals für die Unterzeichnung agitiert!)
Herr Abgeordneter Koenen, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Andauernde Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
—Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Dr. Bell (2), Abgeordneter, Antragsteller: Meine Damen und Herren!
Es wird von einer Verschlechterung der Geschäftsordnung gesprochen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Eine Verschlechterung der Geschäftsordnung würde es sein, wenn das, was Sie jetzt tatsächlich ausüben, von uns beantragt würde, daß nämlich der Präsident hier gleichzeitig hundert Abgeordneten das Wort erteilen könnte.
Von sämtlichen Antragstellern, die den verschieden- (0) sten Parteigruppierungen angehören, bin ich beauftragt worden, die Ihnen vorliegenden Anträge zu begründen.
Bevor ich mich dieses Auftrages im einzelnen entledige, glaube ich zur Klarstellung der Sachlage einige Vorbemerkungen machen zu sollen.
Wenn sich unsere Reformvorschläge (Zurufe von den Kommunisten) nicht schon aus ihrem Inhalt und aus ihrer Zweckbestimmung von selbst als notwendig erwiesen, dann würde die Parlamentsgebarung, die wir in den letzten Tagen und bis in die letzte Stunde von gewissen Oppositionsparteien haben erleben müssen, uns die wirksamste Waffe zur Begründung unserer Anträge in die Hand gegeben haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Abgeordneter Dr. Everling: Die Notwehr begründet dann immer die Vergewaltigung!)
—Don einer Vergewaltigung ist gar keine Rede.
(Abgeordneter Dr. Everling: Wenn einer sich wehrt, so ist damit der Überfall begründet!)
—Von einer Vergewaltigung ist gar keine Rede.
(Abgeordneter vr.
Everling: Rede nicht, aber Tat!)
Ich gebe die Hoffnung nicht auf, die ich in die Intelligenz sämtlicher Mitglieder dieses Hohen Hauses setze, daß sie sich durch meine Ausführungen davon über zeugen werden, daß eine sachliche Opposition überhaupt nicht angegriffen werden soll.
Das Verlangen nach einer zeitgemäßen Reform des Parlamentsrechts- (Fortdauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
787 Präsident Löbe: Meine Herren!
Ich bitte, zunächst die Plätze einzunehmen.
Dr. Bell (2), Abgeordneter, Antragsteller: Das nennt man nun Vergewaltigung einer Minderheit!
Nein, es ist die Vergewaltigung der Mehrheit, die hier zum Ausdruck kommt.
lGroßc Unruhe und stürmische Zurufe bei den Kommunisten.)
Geben Sie die Hoffnung auf, meine Damen und Herren, 1- (Andauernder Lärm und stürmische Unterbrechungen bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Mühsal, ich verweise Sie wegen dauernder Störung des Redners für drei Tage aus dem Sitzungssaale.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Große Unruhe und Lärm bei den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Mühsal, für den Fall, daß Sie meine Aufforderung nicht gehört haben: Ich schließe Sie für drei Tage von der Sitzung aus.
(Erneuter starker Lärm bei den Kommunisten.
Abgeordneter Walter legt einen Tschako und einen Gummiknüppel auf dem Präsidententisch nieder mit den Worten: Das für den Präsidenten dieses Hauses!
Lauter Beifall bei den Kommunisten und Nationalsozialisten.
Neue Zurufe von den Kommunisten: Das Wahrzeichen dieses Hauses!)
—Ich mache Sie, Herr Abgeordneter, darauf aufmerksam, daß Lie für acht Tage von den Sitzungen ausgeschlossen werden.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Ich bitte den Redner, sortzufabren.
Dr. Bell (2), Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren von der Obstruktion, entschuldigen Sie, von der Opposition!
Ich gebe Ihnen als alter Parlamentarier einen wohlgemeinten Rat: Geben Sie das Rennen auf!
Das Spiel ist aus.
Allen Obstruktionsversuchen gegenüber wird die Majorität mit der Autorität siegen.
(Bravo!
in der Mitte.
Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Das Verlangen nach einer zeitgemäßen Reform des Parlamentsrcchts ist schon seit einer Reihe von Jahren in der Presse und in Versammlungen, in Literatur und Fachzeitschriften, immer eindringlicher gestellt worden.
Das Parlamentsrecht ist bekanntlich doppelt verankert: einmal in der Verfassung und außerdem in der Geschäftsordnung.
(Anhaltende starke Unruhe und Lärm.)
—Die Opposition macht sich in der Weise geltend, daß der beauftragte Vertreter der Parlamentsmehrheit mundtot gemacht werden soll.
(Die lärmende Unruhe dauert fort.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß ich nunmehr mit den allerschärfsten Ordnungsmaßnahmen einschreiten werde.
(Zurufe.)
Herr Abgeordneter Creutzburg, ich weise Sie aus dem Sitzungssaalc.
Reichstag 19ZI.
120. und 21.
Sitzung.
Dr. Bell (2), Abgeordneter, Antragsteller: Meine 0) Herren, lassen Sie mich eine Zwischenbemerkung machen!
Präsident Löbe: Einen Augenblick, der Herr Abgeordnete Creutzburg hat den Saal noch nicht verlassen.
Dr. Bell (2), Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, lassen Sie mich eine Zwischenbemerkung machen.
(Zuruf des Abgeordneten Rädel.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rädel, ich bitte um Ruhe.
Dr. Bell (2), Abgeordneter, Antragsteller: Der Antrag aus eine längere Redezeit ist damit begründet worden, daß den Antragstellern Gelegenheit gegeben werden müßte, ihre Ausführungen ausgiebig darzulegen.
Ich werde mich bemühen, streng sachlich Ihnen das vorzutragen, was zur Begründung unserer Anträge dient.
Sie haben dann selbstverständlich das Recht, uns ihre Gegenbegründung vorzutragen.
Aber wenn Sie auf diese Weise es mir unmöglich machen wollen, die Anträge namens und im Aufträge der sämtlichen Antragsteller hier zu begründen, dann beweisen Sie doch, daß es Ihnen nicht ernstlich darum zu tun ist, sachlich zu arbeiten, sondern nur Obstruktion zu treiben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Also ich bitte Sie, Horen Sie doch erst meine Ausführungen an und versuchen Sie dann, sie zu widerlegen.
(Abgeordneter Koenen: Das ist die Sachlichkeit des Henkers!
Glocke.)
1 (v Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Koenen, ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung und mache Sie auf die Folgen eines dritten Ordnungsrufs aufmerksam.
(Starke Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
—Herr Abgeordneter Vetter und Herr Abgeordneter Filluscb, ich bitte um Ruhe.
I) r. Bell (2), Abgeordneter, Antragsteller: Meine Damen und Herren!
Dem dringenden Reformbedürfnisse (Große Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren (zu den Nationalsozialisten), ich höre nur Sie schreien, sonst niemanden.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Herr Abgeordneter Abel, ich bitte Sie, auf Ihren Platz zu gehen.
Dr. Bell (2), Abgeordneter, Antragsteller: Dem dringenden Reformbedürfnisse (Abgeordneter Esser (Euskirchens: Hören Sie doch auf!
Es hat keinen Sinn!)
—Ich warte ruhig ab, bis die Herren fertig sind.
(Dauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen!
Ich bitte den Redner, weiterzusprechen.
109 788 Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
Dr. Bell (2) Abgeordneter, Antragsteller: Dem dringenden Reformbedürfnisse sollten insbesondere auch Anträge abhelfen, die bereits vor zwei Jahren dem Reichstag unterbreitet worden sind.
Diese Anträge betrafen hauptsächlich die Etatsberatungen und die Behandlung der mit Ausgaben verbundenen Anträge ohne eine entsprechende Deckung sie sollten aber auch die Mißtrauens- und Vertrauensanträge aus Artikel 54 der Reichsverfassung regeln.
Bei den damaligen Beratungen, die infolge der vorzeitigen Auflösung des Reichstags leider nicht zur Erledigung kommen konnten, habe ich in einer ausführlichen Rede auch verwiesen auf die sehr bedeutsamen und heute noch aktuellen Beschlüsse des Deutschen Iuristentages in Salzburg, die sich mit der wichtigen Frage der Etatsberatungen und der auf Ausgaben gerichteten Anträge beschäftigten und darüber präzise Vorschläge formulierten.
Die von den Antragstellern zur heutigen Beratung gestellten Anträge sollen nicht etwa (Zuruf von den Kommunisten: Im Interesse des Kapitals!)
einen Abschluß der von ihnen dringend erwünschten und tatsächlich erforderlichen Parlamentsreform darstellen.
Sie tragen vielmehr der gegenwärtigen gesamtpolitischen und parlamentarischen Situation Rechnung, indem sie sich auf das notwendigste beschränken, um die gebotene Beschleunigung ihrer Verabschiedung in keiner Weise zu gefährden.
Dieser Erwägung entspricht vornehmlich das bei der Formulierung der Anträge durchgeführte Bestreben, jede etwa verfassungsändernde Vorschrift zu verhüten.
Es wird die unabweisbare Aufgabe des Reichstags sein, nach schleuniger Annahme dieser Anträge die parlamentarische Reformarbeit in geeigneter Weise fortzusetzen.
Meine Damen und Herren!
In der Vollversammlung des Reichstags und auch im Ältestenrat ist der scharfe Vorwurf gegen die Reichsregierung gerichtet worden, daß sie die vorliegenden Anträge veranlaßt und die Vertreter der betreffenden Parteien zur gemeinsamen Beratung und Abfassung eingeladen habe.
Gegenüber diesen Vorwürfen muß die Tatsache festgestellt werden, daß die eingebrachten Anträge aus dem Schoße der Parteien selbst hervorgegangen sind.
(Zuruf von den Kommunisten: Als ob die Zentrumspartei keine Fühlung mit ihrem Kanzler hätte!)
Lassen Sie mich doch ausreden, Herr Kollege Sie sind ein Hellseher.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Bell (2), Abgeordneter, Antragsteller: Die Re gierung und die beteiligten Reffortvertreter haben sich lediglich daraus beschränkt, aus dringenden Wunsch mehrerer bei der Abfassung beteiligter Abgeordneter mit Rat und Auskunftserteilung zu dienen.
Dieser dringende Wunsch der beteiligten Abgeordneten war angesichts der überragenden Bedeutung der gestellten Anträge und ihres Verhältnisses sowohl zum Verfassungsrecht wie zum Buögetrecht durchaus beachtlich.
(Zurufe rechts: Er widerspricht der Verfassung!
Abgeordneter Dr. Everling: Das ist also das Eingeständnis der Verfassungsänderung!)
—Nein, verehrter Herr Kollege!
Wir haben eben die große Vorsicht beobachtet, bei unseren Anträgen, die sorgsam abgewogen sind, (Lachen bei den Kommunisten und rechts) die eine gründliche Vorberatung erfahren haben, angesichts der parlamentarischen Gesamtkonstellation alles zu vermeiden, was eine verfassungsändernde Vorschrift enthalten würde.
(Widerspruch rechts und bei den Kommunisten.
Abgeordneter Dr. Everling: Sie sprachen aber eben selbst von der verfassungsändernden Bedeutung der Anträge!)
Gerade diese Aussprache mit der Regierung, die Zuziehung der Ressortvertreter zu den Beratungen bot die beste Gewähr für eine streng sachliche, im Einklang mit der Verfassung stehende Beratung, die zugleich auf das Budgetrecht und die Finanzlage die gebührende Rücksicht nehmen sollte.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Dr. Everling.)
Ich benutze daher gern die Gelegenheit, um sowohl im eigenen Namen als auch im Namen meiner Mitantragsteller der Regierung und den beteiligten Ressorts für ihre sachliche Beratung (hört!
hört!
rechts) und ihre sachkundige Mitarbeit auch an dieser Stelle unseren Dank auszusprechen.
(Bravo!
in der Mitte.
Abgeordneter Dr. Frick: Warum mischt sich denn die Regierung in die Geschäftsördnung des Reichstags )
—Ich habe das ja eben gesagt.
Die Regierung hat sich nicht in die Geschäftsordnung eingemischt.
Wie es aber Ihr gutes Recht ist, Herr Kollege Frick, so ist es 4 auch mein gutes Recht und das gute Recht der übrigen Antragsteller, bei solchen Fragen, die natürlich das Verhältnis zur Verfassung und zum Budgetrecht stark betreffen, die Regierungsvertreter und die Ressorts um Auskunftserteilung und Mitberatung zu bitten, (Rufe rechts: aha!)
damit jede Verfassungsänderung auch nach deren Auffassung verhütet wird.
(Erneute Zurufe rechts.)
Wir glauben also, gerade in Ihrem (nach rechts) Sinne gehandelt zu haben, indem wir stärkste Vorsicht haben walten lassen.
Anstatt des Dankes bekommen wir nun noch solche Zwischenrufe.
Meine Damen und Herren!
Die Anträge, die sich auf die Reform der Geschäftsordnung beziehen, lassen sich in vier Gruppen zerlegen.
(Lärmende Zurufe von den Kommunisten.)
—Ich habe Ihnen ja eben schon gesagt- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter (zu den Koni munisten gewendet), ich rufe Sie jetzt zur Ordnung.
Dr. Bell (2), Abgeordneter, Antragsteller: Ich habe Ihnen ja eben schon gesagt: Reform heißt auf deutsch Verbesserung und nicht Verschlechterung.
Die Anträge lassen sich in vier Gruppen zerlegen.
Der erste Teil betrifft Finanzvorlagen, die durch den 8 48a geregelt werden sollen.
Der zweite Teil bezieht sich in der Neufassung des 8 54 auf Mißtrauensvoten nach 789 Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
l r.
Bell (2 , Antragsteller.)
§ 54 der Reichsverfassung.
Die dritte Gruppe bringt für die Interpellationen und die kurzen Anfragen in den 88 55 und 60 eine neue Fassung.
Der letzte Teil bezieht sich auf die geschäftsordnungsmäßige Wirkung von Wortentziehungen.
Für Finanzvorlagen wird in dem neuen 8 48a, und zwar im Absatz 1 die wichtige Neuerung eingeführt, daß sie nicht mehr wie bisher zur ersten Lesung an die Vollversammlung gebracht werden sollen, sondern daß sie unmittelbar vom Präsidenten dem Ausschuß überwiesen werden.
Die Überweisung erfolgt ausschließlich an den Haushaltsausschuß, wenn der Haushaltsausschuß auch nach den bisherigen Grundsätzen allein zuständig ist, sonst aber an den zuständigen Ausschuß und außerdem zur Beratung der finanziellen Auswirkungen an den Haushaltsausschuß.
(Zurufe rechts.)
Hiervon kann nur eine Ausnahme geinacht werden, wenn die Reichsregierung zustimmt.
Gedacht ist dabei namentlich an besondere Ausnahmefälle, die durch Notstände, Hochwasserkatastrophen und sonstige elementare Naturereignisse hervorgerufen werden.
(Abgeordneter Dr. Everling: Wechselnde Mehrheiten!)
Falls hierbei die Reichsregierung nicht eine eigene Vorlage zur Abhilfe einbringt, sondern entsprechende Anträge aus dem Reichstage vorliegen, wird die Regierung regelmäßig der abweichenden Behandlung zustimmen.
Zur Kennzeichnung der Finanzvorlagen ist eine Legaldesinition in den 8 48n eingearbeitet worden.
L ie entspricht fast genau den einschlägigen Vorschriften (L) der Geschäftsordnung für den preußischen Landtag, die sich in der Praxis durchaus bewährt haben.
Eine gewisse Kasuistik in der Bezeichnung der als Finanzvorlagen geltenden Vorlagen der Reichsregierung und der Anträge von Abgeordneten war unvermeidlich, um alle einschlägigen Vorlagen und Anträge zu umfassen, aber andererseits auch nur solche zu treffen, die in der Hauptsache bestimmt oder in erheblichem Umfange geeignet sind, für Gegenwart oder Zukunft auf die öffentlichen Finanzen einzuwirken.
Die Entscheidung darüber, ob es sich um eine Finanzvorlage handelt, trifft nach Anhören des Ältestenrates endgültig der Präsident.
(Abgeordneter Di.
Everling: Das ist auch ganz neu!
Wie begründen Sie denn die Erweiterung der Rechte des Präsidenten )
Ich kann nicht auf alle Einzelheiten eingehen.
(Erneuter Zuruf rechts: Das interessiert uns aber gerade!)
Von besonders einschneidender Bedeutung ist der dritte Absatz, der sich auf solche Anträge von Abgeordneten bezieht, die eine finanzielle Auswirkung haben.
Für derartige Anträge wird eine wichtige Neuvorschrift eine Neuerung, Herr Kollege Everling!
in doppelter Hinsicht vorgesehen.
Zunächst dürfen sie nur zusammen mit den dazugehörenden Titeln des Haushaltsplanes beraten und zur Abstimmung gestellt werden.
In dieser Hinsicht darf ich dem verehrten Herrn Kollegen Döbrich, der einen Änderungsantrag hierzu gestellt hat, zur Aufklärung mitteilen, was vielleicht seinen Änderungsantrag entbehrlich machen wird: die gleichzeitige Beratung und Abstimmung mit dem (v) betreffenden Etattitel bedeutet nicht etwa eine gleichzeitige Beratung und Abstimmung mit dem ganzen Haushaltsgesetz, sondern auch außerhalb der Beratungen des Haushalts kann eine Beratung und Abstimmung darüber erfolgen.
Die zweite Neuerung, die gewiß tief einschneidend und wesentlich ist, besteht darin, daß der Ausgabenantrag nur dann zulässig ist, wenn er gleichzeitig einen Deckungsvorschlag enthält.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Habt Ihr das bisher auch so gemacht )
Nein, das haben wir bisher nicht gemacht, Herr Kollege.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Lassen Sie mich die Begründung Ihnen nachher vortragen.
Wir wollen ja gerade angesichts der veränderten Umstände (Rufe rechts: Aha!)
den Notwendigkeiten der Finanzverhältniffe und der schweren Notzeit Rechnung tragend (andauernde große Unruhe bei den Nationalsozialisten und den Kommunisten) es verhüten, daß die bisherige Praxis weiter durchgeführt wird.
(Erneute lärmende Zurufe.)
Unsere Anträge entsprechen ja gerade einem unverkennbaren Zeitbedürfnis, das gerade Sie (zu den Nationalsozialisten) am meisten anerkennen sollten, die Sie am parlamentarischen System und an der bisherigen M) Handhabung stets die schärfste Kritik geübt haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wer aber in solchem Maße kritisiert, darf nicht kritisieren um der Kritik willen, sondern muß mithelfen, wenn geeignete Reformvorschläge vorliegen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Zu spät!)
Der Ausgabeantrag und der Ausgleichsantrag, der die Deckung enthalten soll, sind für Beratung und Abstimmung einheitlich und unteilbar.
(Andauernde Zurufe und große Unruhe.
Glocke.)
'Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Putz und Herr Abgeordneter Rädel, ich bitte um mehr Ruhe.
Sie stören dauernd den Redner.
(Erneute störende Zurufe bei dm Kommunisten.)
Dr. Bell (2), Abgeordneter, Antragsteller: Die Herren von der Obstruktion scheinen sich für eine sachliche Beratung selbst ausschalten zu wollen.
Die Verpflichtung der Antragsteller, eine Deckung gleichzeitig mit dem Ausgabenvorschlage zu beantragen, kann auch nicht etwa dadurch erfüllt werden, daß eine anderweitige Schätzung von Einnahmen oder Ausgaben erfolgt.
Eine solche anderweitige Einnahme- oder Ausgabeschätzung ist nur dann ausreichend, wenn die Regierung sie als richtig anerkennt.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Wenn es ihr paßt!)
109'7901Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
(Di-.
Bell (2), Antragsteller.)
c-D Grund und Zweck dieser allerdings sehr einschneidenden und bedeutungsvollen Vorschrift über Finanzvorlagen im Sinne des § 54n springen in die Augen.
(Lebhafte Rufe von den Nationalsozialisten: Wer springt
Lauter!)
Meine Damen und Herren!
(Unruhe und fortgesetzte Zurufe von den Nationalsozialisten und den Deutschnationalen.)
Es wird niemand, der sich die parlamentarischen Vorgänge vergegenwärtigt, an der Erfahrungstatsache vorübergehen können, daß mit Agitationsanträgen (Zuruf von den Nationalsozialisten: Und Rund-!
funkreden!)
und darüber hinaus mit solchen Anträgen, die auf die Finanzlage des Reichs nicht die nötige Rücksicht nehmen (Rufe: Aha!
von den Nationalsozialisten) durch entsprechende Deckungsvorschläge, endgültig ge-!
brachen werden muß.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Fm Sinne Doungs!)
Hier, meine Damen und Herren, begegne ich dem j Einwände, der das Verhältnis der Antragsteller zur Opposition betrifft.
Dieser Vorschlag, meine Herren, richtet sich an alle Parteien, hier muß der ganze Reichstag keine Partei ausgenommen Selbstzucht üben!
und demgemäß die gebotene Selbstbeschränkung bevb- achten.
1 (Zuruf von den Nationalsozialisten: Das hättet ihr früher machen sollen!)
1 Es ist schon gut, daß Sic heute bekehrter Sünder sind: unser Antrag kommt immer noch früh genug.
i (Widerspruch und Zurufe von den National sozialisten: Zu spät!)
1 Der Reichstag muß wieder den alten Fundamental- satz, der die Parlamentsgebarung ebenso wie die Finanzgebarung der Reichsregierung beherrschen soll: »Keine Ausgabe ohne Deckung« wieder zu Ehren bringen.
1 (Zuruf von den Nationalsozialisten: Sehr gut, aber zu spät!)
Seien Sie doch so freundlich und stimmen Sie zu!
Dam: kommen Sie immer noch früh genug.
(Erneuter Zuruf von den Nationalsozialisten: Es ist ja nichts mebr da!)
1 Das große Rettungswerk der Regierung, gerichtet auf!
Gesundung unserer Wirtschaft und Finanzen, würde vereitelt werden, das starke Bestreben des Reichstages, den Etat im Gleichgewicht zu halten (fortgesetzte Zurufe von den Nationalsozialisten) und Ordnung in die Finanzen zu bringen, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Der alte Schwindel!)
würde Schiffbruch erleiden, wenn durch die Annahme solcher Ausgabenanträge ohne Deckung das vom Reichstage mit anerkennenswerter Gründlichkeit festgelegte Sparsamkeitsprinzip über den Haufen geworfen und die gesamte Finanzgebarung des Reichs dadurch erschüttert würde.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Zu späte Erkenntnis!)
Die unverzügliche Annahme unserer Vorschläge über 6) tz 48a, die nach sorgfältigen und tiefgründigen Vorberatungen einwandfrei formuliert wurden, ist aus diesen durchschlagenden Erwägungen eine unabweisbare Staatsnotwendigkeit.
(Lachen und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Die zweite Gruppe unserer Anträge richtet sich auf die Regelung der Vertrauensfragen und der Kundgebung des Mißtrauens gegen Reichskanzler, Neichsregierung und Reichsminister.
(Abgeordneter Dr. Everling: Ich weiß immer noch nicht, warum man die Generaldebatte ausschalten will!)
Die Vorschrift des Artikels 54 der Reichsverfassung, die die Vertrauensfrage ordnet und zugleich die Mißtrauensvoten regelt, (fortgesetzte laute Zurufe von den Kommunisten und von den Nationalsozialisten) ist in der verfassungsrechtlichen Theorie heiß umstritten geblieben und hat in der Praxis zu untragbaren Schwierigkeiten geführt.
Der Zweck der vorliegenden Anträge geht dahin, diese theoretischen Streitigkeiten auszuräumen, vor allem aber die Schwierigkeiten in der Praxis zu beseitigen.
(Lachen bei den Nationalsozialisten und bei den Kommunisten.)
Dabei, meine Damen und Herren, 1- (Abgeordneter De.
Frick: Seit März vorigen Jahres hat doch die Regierung Brüning kein Vertrauen mehr!)
1 —Wir haben das Vertrauen, meine Herren, daß Sic unsere Argumentation verstehen und daraus die richtigen Schlußfolgerungei: ziehen werden.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Als unehrlich ablehnen werden!)
Der sicherste und zuverlässigste Weg zu einer ersprießlichen Lösung bestand nach unserer Überzeugung darin, daß wir uns streng an den Wortlaut, an den Sinn und an die Zweckbestimmung des Artikel 54 der Reichsvcrfassung hielten.
(Zustimmung in der Mitte.
Zurufe von den Nationalsozialisten.
Lachen, ironische Bravorufe und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Der Artikel 54 der Reichsverfassung (Unruhe bei den Kommunisten) legt im Absatz 1 lediglich den verfassungsrechtlichen Grundsatz fest, daß die Reichsregierung, Reichsminister und Reichskanzler das Vertrauen des Reichstags besitzen müssen, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Haben sie das schon )
—lassen Sie mich doch ausreden!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Fillusch, ich bitte, den Herrn Redner doch nicht fortgesetzt durch Zwischenrufe zu unterbrechen.
Ihre Fraktion hat doch selbst einen Redner auf der Tafel stehen.
Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
791 Dr. Bell (2), Abgeordneter, Antragsteller: Der Artikel 54 zieht dagegen im Absatz 2 die alleinige praktische und politische Folgerung, daß die Reichsregierung, der Reichskanzler oder die Reichsminister von ihrem Amt zurücktreten müssen, wenn ihnen das Vertrauen vom Reichstag durch ausdrücklichen Beschluß entzogen worden ist.
Deshalb erschien es im Sinne und Geiste der Reichsverfassung angezeigt, daß in Zukunft Anträge aus Artikel 51 nur noch als Mißtrauensvoten eingebracht werden.
(Zurufe rechts.)
Dieser Vorschlag der Antragsteller entspricht auch den Anregungen hervorragender Staatslehrer.
Nur solcke nach unserem Vorschlage ausschließlich zulässigen Anträge auf Entziehung des Vertrauens, die entsprechend dem Absatz 2 des Artikels 54 der Reichsverfassnng in die sakrosankte Formel gekleidet werden müssen »Der Reichstag entzieht der Reichsregierung, dem Reichskanzler, den Reichsministern, das Vertrauen »zwingt die davon betroffenen Organe der Reichsregierung zum Rücktritt.
Der weittragenden Bedeutung dieser Anträge, die zum Sturze der Regierung führen sollen, entspricht es, daß sie nach dem neuen Absatz 3 nur in der Vollversammlung, nicht dagegen in 'Ausschüssen gestellt werden können.
(Abgeordneter Dr. Frick: Die müssen doch zuerst das Vertrauen haben!)
Gewiß, meine Damen und Herren ich komme darauf.
Der Grund und die Zweckbestimmung des Artikels 54 ist nach seinem klaren Wortlaut und Inhalt, nach seinem L inne und seiner Zweckbestimmung dahin (8) auszulegen, daß im parlamentarischen System, für das doch diese Verfassungsvorschrift geprägt worden ist, die Reichsregierung das Vertrauen des Reichstags so lange besitzt, als es ihr nicht nach Absatz 2 ausdrücklich durch Beschluß des Reichstags entzogen worden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Durch unseren Antrag wird also dem Reichstage keinerlei Recht entzogen, sondern streng nach der Verfassung verfahren.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Verehrter Herr Kollege Dr. Frick, Sie können ja nachher Ihre entgegengesetzten verfassungsrechtlichen Auffassungen darlegen.
(Abgeordneter Dr. Frick: Das werden Sie hören!
Eine Stunde lang!)
Ich bin sehr gespannt darauf, wie diese Darlegungen ausfallen werden.
Ich würde Ihnen aber dankbar sein, wenn Sie mich mit der Ruhe anhören wollten, mit der ich auch Sic anhören werde.
Wenn ein Mißtraucnsantrag, der sich gegen die gesamte Reichsregierung richtet, abgelehnt wird, dann bleibt natürlich noch die Abstimmung über ein Mißtrauensvotum gegen einzelne Minister übrig.
Inwieweit Anträge auf Kenntnisnahme oder Billigung von Erklärungen der Reichsregierung oder eines Reichsministers zulässig sind, regelt sich nach der geltenden Geschäftsordnung, allerdings mit der Maßgabe, daß die Abstimmung keinerlei Wirkungen aus Artikel 51 der Reichsverfassung zur Folge haben kann.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Everling.)
Der dritte Teil unserer Anträge bezieht sich auf Interpellationen und kurze Anfragen.
Interpellationen sind bekanntlich (Zurnf von den Kommunisten: Nicht mehr gestattet!)
—Doch, die sind wohl gestattet, aber in angemessener Form.
(Zuruf von den Kommunisten: Dann können wir sic also im Reichstagsbureau schreiben lassen!)
—Hören Sie mal zu, meine Herren!
(Große Heiterkeit und Zurufe bei den Kommunisten.)
—Ich will Ihnen ein Mittel an die Hand geben, die Interpellationen in die richtige Form zu kleiden.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
—Ja, wenn Sie nicht zuhören wollen, wende ich mich von Ihnen.
Also Interpellationen sind förmliche Anfragen an die Negierung mit dem Ersuchen um Auskunft.
Folglich dürfen doch derartige Anfragen nicht über den Rahmen von »Anfragen« hinausgehen.
Sie sollen insbesondere nicht, wie das leider erfahrungsgemäß wiederholt geschehen ist, kritische Beurteilungen enthalten.
Sie dürfen auch weder der zukünftigen Besprechung über die Antwort der Regierung vorgreifen noch parlamentarisch unzulässige Wendungen bringen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ihr Inhalt soll schließlich nicht den Tatbestand einer strafbaren Handlung begründen.
Was dieses letztere Kriterium anlangt, so möchte ich für die zukünftige Praxis ausdrücklich bemerken, daß M die neue Vorschrift streng nach ihrem Sinn und ihrer Zweckbestimmung auszulegen ist und keine ausdehnende Auslegung vertragen soll.
(Andauernder Lärm.)
Die Vorschrift über Interpellationen mußte sinngemäß durch entsprechende Neuvorschriften auch über die kurzen Anfragen ergänzt werden.
Der vierte Teil endlich bezieht sich auf die geschäftsordnungsmäßige Wirkung von Wortentziehungen.
In dieser Hinsicht ist auf die frühere Handhabung der Geschäftsordnung des Reichstags zurückgegriffen worden.
Nun sind eine Reihe von Änderungsanträgen eingebracht worden, von denen ich den Antrag Döbrich u. Gen. bereits mit der Bitte behandelt habe, die darin geäußerten Bedenken angesichts meiner Auslegung zurückstellen zu wollen.
Von den Anträgen Frick u. Gen. beantrage ich, die Änderungsanträge auf Drucksache Nr.
746 dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen mit Ausnahme der Änderungsanträge unter II, IV, V 2 und IX, die zu unseren Vorschlägen gehören und daher gleichzeitig zu erledigen sind.
Wir sind nicht in der Lage, diesen Änderungsvorschlägen zuzustimmen, da sie nach unserer Ansicht keine Verbesserung enthalten.
Ich darf nur zu 11a.
bemerken, daß der Vorschlag, im ersten Absatz die Zahl »15« durch die Zahl »20« zu ersetzen, eine eigenartige Durchführung des Schutzes der Minderheiten bedeutet.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn ich vorhin hervorhob, daß sich die Antragsteller, den parlamentarischen Verhältnissen Rechnung 7921Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
Vi '.
Bell (2), Antragsteller.)
(X) tragend, bei ihren Anträgen zur Parlamentsreform äußerste Zurückhaltung auferlegt haben, so möchte ich das heute nur an zwei Beispielen erläutern.
Von dem Herrn Präsidenten ist der dankenswerte Vorschlag gemacht worden, für die Haushaltsberatung die zweite Lesung zu ersetzen durch die Ausschußberatungen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ja, ich höre ja.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Dieser Antrag kam leider für die gegenwärtige Beratung zu spät.
(Abgeordneter Torgler: Haben Sie noch nicht genug )
Nein, Sie werden es gleich hören.
Der Antrag ist aber- (Andauernde Zurufe von den Kommunisten und den Nationalsozialisten: Lauter, noch lauter!)
Ich werde noch lauter sprechen, 'denn das, was ich nachher noch zu sagen habe, sollen auch Sie hören.
Der Antrag also erscheint uns durchaus beachtlich, weil er geeignet ist, den allzu schwerfälligen und umständlichen Parlamentsapparat wesentlich zu entlasten.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Und das entdeckt ihr erst nach zehn Jahren )
Ach, Herr Kollege, (lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten: Kollege )
Sie und Ihre Freunde haben dafür gesorgt, daß sich (2) die Notwendigkeit zu Reformen immer greifbarer erwiesen hat.
(Abgeordneter Or.
Goebbels: Sie haben dafür gesorgt, daß wir gekommen sind!)
Dann seien Sie doch dankbar dafür, (Lachen in der Mitte.
Zurufe von den Nationalsozialisten) und dann danken Sie mir doch nicht immer dadurch, daß Sie so törichte Zwischenrufe machen!
Dieser Antrag dient aber auch weiter dazu, durch Vermeidung unnötiger Wiederholungen die Parlamentsberatungen interessanter zu gestalten.
Dabei verstehe ich unter »interessant« allerdings nicht das, was wir in den letzten Tagen haben erleben müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In der Presse und von mehreren Parteien ist die dringende Anregung an uns ergangen, die Disziplinarbefugnisse des Präsidiums zu verschärfen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Er hat doch schon einen Gummiknüppel bekommen!)
Die Antragsteller haben geglaubt, in ihren Anträgen hiervon absehen zu sollen, weil nach ihrer Auffassung die Geschäftsordnung dem Reichstagspräsidenten ausreichend scharfe Mittel an die Hand gibt, um die Ordnung 'und die Würde des Reichstags zu wahren.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Die ist schon längst verlorengegangen!)
Notwendige Voraussetzung ist allerdings, daß der Herr Reichstagspräsident und alle Herren Vizepräsidenten von diesen Ordnungsvorschriften in jedem Nbertre (o tungsfalle streng und unnachsichtlich Gebrauch machen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.
Große Unruhe.)

In diesem Sinne rufe ich (Fortgesetzte Zurufe von den Nationalsozialisten und den Kommunisten: Hurra!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Meine Herren, ich bitte dringend, um Ruhe.
Dr. Bell (2), Abgeordneter, Antragsteller: Ach nein, meine Herren, ich gehöre nicht zu den Hurraschreiern.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Das wissen wir längst!)
In diesem Sinne also rufe ich (fortgesetzte lärmende Zurufe von den Kommunisten und von den Nationalsozialisten: Hurra!)
dem verehrlichen Reichstagspräsidium zu: Des Reicbs!
tags Würde ist in eure Hand gegeben, bewahret sie!
Inhalt und Zweckbestimmung der Anträge, 1- (Fortgesetzter Lärm bei den Nationalsozialisten und den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte dringend um Ruhe, (andauernde Zurufe von den Nationalsozialisten)!
auch Sie, Herr Abgeordneter Filluscb!

w)!
Dr. Bell (2), Abgeordneter, Antragsteller: Inhalt und Zweckbestimmung der Anträge, die Ihnen vorzutragen ich die Ehre hatte, widerlegen jede Berech tigung des Vorwurfs, als ob es sich dabei um eine Knebelung der Minderheit oder um eine Lahmlegung der Opposition handelte.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Warum denn dann diese Änderung
Große Unruhe und j Händeklatschen bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Nach diesem lebhaften Beifall von rechts und links fahre ich fort.
Eine gerechte und sachkundige Würdigung unserer tiefgründig vorbereiteten und streng sachlich abgewogenen Vorschläge wird aus keiner der artigen Bestimmung solchen Sinn und Zweck herleiten können.
Die Anträge treffen in ihrer Gesamtheit und in allen Einzelheiten bewußt und gewollt den ganzen Reichstag, jede Partei und jede Gruppe gleichmäßig.

Meine Damen und Herren!
Ich stehe durchaus nicht an, als Parlamentarier, der auf eine 23jährige Parla§ mentarische Tätigkeit zurückblicken kann, Ihnen noch!
folgendes zu sagen, womit Sie sicherlich einverstanden sein werden.
(Fortdauernde Unruhe bei den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe.
Dl.
Bell (2), Abgeordneter, Antragsteller: Es gehört zu den vornehmsten Aufgaben jeder Geschäftsordnung, die Minderheit zu schützen (Lachen rechts und bei den Kommunisten.)
793 Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
(Dp.
Bell (2), Antragsteller.)
l.)
und eine von Sachlichkeit und Verantwortungsbewusstsein getragene Opposition zu sichern.
(Lärm bei den Nationalsozialisten.)
An dieser altbewährten Tradition, an diesem alten Parlamentsbrauch soll und darf nicht gerüttelt werden.
(Lärm bei den Nationalsozialisten.)
Eine sachliche und verantwortungsbewußte Opposition hat gerade im parlamentarischen System ihre besondere Bedeutung, die wir voll anerkennen und schützen wollen.
(Andauernde Unterbrechungen von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Aber, meine Damen und Herren, der Schutz der Minderheit und der Opposition darf nicht so weit getrieben werden, daß dadurch der Mehrheitswille lahmgelegt und folgeweise das Parlament aktionsunfähig gemacht wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn die gesamte Parlamentsgebarunz in allen Ländern beruht auf dem Mehrheitsprinzip.
(Unterbrechungen von den Nationalsozialisten.)
Eine schutzwürdige Opposition darf sich nicht erschöpfen in der Negative, in ätzender und zersetzender Kritik, sondern sie muß mit ihrer Kampfstellung gegen Regierung und Mehrheit positive, praktische Vaterlandsarbeit verbinden.
(Bravo!
in der Mitte.
Lärm bei den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Vetter, ich bitte um Ruhe.
Dr. Bell (2), Abgeordneter, Antragsteller: Eine Opposition, die diesen Schutz der Geschäftsordnung mit Recht in Anspruch nimmt, muß ihr Verhalten so einzurichten wissen, daß sie ihre Parlamentstätigkeit, ihre Anträge und ihre Abstimmungen auch dann verantworten und fortsetzen kann, wenn sie unter veränderten Verhältnissen aus der Minderheit in die Mehrheit, aus der Opposition in die Regierung gelangt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Haben Sie denn vor dem Kriege auch nach diesem Grundsatz gehandelt )
Jawohl, nach diesen Grundsätzen haben wir gehandelt, und diese Grundsätze haben wir bei unseren Anträgen in keinem Punkte verlassen.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
In dieser Hinsicht bleibt noch heute beherzigenswert eine große Reichstagsrede, die im Jahre 1879 der Abgeordnete Windthorst über Wesen und Bedeutung der verantwortungsbewußten parlamentarischen Opposition hielt.
Also: in Geschäftsordnung und praktischer Parlamentsgebarung voller Schutz der sachlich arbeitenden Minderheit und der verantwortungsbewußten Opposition, dagegen Sicherung der Autorität und der Aktionsfähigkeit des Parlaments gegen Störungen durch eine nicht von Sachlichkeit und Verantwortung getragene Opposition.
Dieser Regelung darf und wird sich kein Parlament entziehen, das seine Lebensinteressen wahrt und den ihm durch die Verfassung zugewiesenen Aufgaben gerecht wird.
Meine Damen und Herren!
Der Deutsche Reichstag wird jetzt vor die an Bedeutung und Folgenschwere nickt zu überbietende Entscheidung darüber gestellt, ob er die Entschlußkraft aufbringt, das große Rettungs- (v) werk zur Gesundung unserer Finanzen und unserer Wirtschaft wirksam zu ergänzen durch die auch hierzu unabweisbar notwendige Parlamentsreform.
Denn, meine Damen und Herren, diese Parlamentsreform, gerichtet auf Wahrung des Ansehens und der Würde des Deutschen Reichstags und auf Erhaltung der Aktionskraft seiner politischen Arbeiten, fällt in den Rahmen derjenigen großzügigen Maßnahmen, die durch!
Sicherung der Ordnung und Ruhe (großer Lärm bei den Nationalsozialisten und den Kommunisten) im eigenen Hause die Bahn frei machen für eine befreiende Außenpolitik und eine befriedigende Lösung des Reparationsproblems.
(Andauernder großer Lärm bei den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe.
Dr. Bell (2), Abgeordneter, Antragsteller: Das deutsche Volk erwartet daher von den Männern und Frauen seines Vertrauens die rettende Tat, den Ausdruck der Selbstbesinnung und der Selbstverantwortung, die gründliche Blutreinigungskur.
In diesem Sinne, meine Damen und Herren, rufe ich allen Parteien dieses Hauses zu: (Fortgesetzte lärmende Zurufe bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe.
Dr. Bell (2), Abgeordneter, Antragsteller: Folgen ») Sie dem Gebot der Stunde und nehmen Sie unsere Reformvorschläge an!
(Bravo!
in der Mitte.
Lärmende Pfui-Ruse bei den Nationalsozialisten und den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schumann (Leipzig).
Schumann (Leipzig) (LR), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Präsident hat bei Beginn dieser Beratung mitgeteilt, daß ein umfangreicher Antrag der Herren Deutschnationalen eingegangen ist, der etwa drei Schreibmaschinenseiten umfaßt.
Dieser Antrag ist bis jetzt noch nicht verteilt worden er ist auch nicht verlesen worden, was ja allerdings bei dieser Materie auch nicht ausreichen würde.
Ich beantrage deshalb die Aussetzung der Beratung, bis dieser Antrag den Abgeordneten im Druck vorliegt.
Es kann wahrlich niemandem zugemutet werden, über Anträge zu reden oder gar abzustimmen, ohne daß sie dem Hause bekannt sind.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Selbstverständlich werden die Anträge bis zur Abstimmung vorliegen.
Der nächste Redner, der gemeldet ist, ist der Antragsteller, der Herr Abgeordnete Graef (Thüringen).
Er wird also darüber reden können, Herr Abgeordneter Schumann.
(Zurufe.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
794 Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931. '
Stöhr .
l D, D), Abgeordneter: Wenn der Antrag des Kollegen Schumann, wie ja bei der Mentalität dieses Hauses anzunehmen ist, abgelehnt sein wird, dann möchte ich beantragen, den Herrn Berfassungsminister Dr. Wirth herbeizurufen (Zuruf vom Zentrum: Er ist im Hause!)
denn die Anschauungen, die der Herr Vorredner Dr. Bell namens des Oppositionsknebelungsblocks mit Bezug auf die Bestimmungen der Verfassung entwickelt hat, erscheinen uns in einem derartigen Grade bedenklich, daß wir es für unbedingt erforderlich halten, daß Herr Dr. Wirth dem weiteren Fortgang der Beratung folgt.
(.
Reichsminister Dr. Wirth erscheint im saal.
Große Heiterkeit bei den Mittelparteien.)
—Ich freue mich, daß Herr Dr. Wirth endlich seiner Pflicht genügt, und ziehe daher meinen Antrag zurück.
Präsident Lobe: Ich bitte die Damen und Herren, 1- (Abgeordneter Strecker: Zur Geschäftsordnung!)
—Es gibt jetzt nicht das Wort zur Geschäftsordnung!
(Entrüstete Zurufe des Abgeordneten Strecker.)
—Der Herr Abgeordnete Schumann (Leipzig) hat einen Antrag gestellt.
(Weitere Zurufe des Abgeordneten Stoecker.)
—Das Wort zur Geschäftsordnung gibt es nach dem Ermessen des Präsidenten.
Erst bringe ich den Antrag des Abgeordneten Schumann (Leipzig) zur Abstimmung.
(Abgeordneter Stoecker: Wenn Sie mir das Wort geben würden, könnte das viel einfacher gemacht werden!)
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Schumann (Leipzig) hat die Vertagung der Sitzung, bis die Anträge verteilt sind, beantragt.
(Zurufe von den Nationalsozialisten und den Kommunisten: Namentlich!)
Wünschen Sie dazu einen Antrag zu stellen, Herr Abgeordneter Stoecker
(Abgeordneter Stoecker: Sie haben mir ja das Wort nicht gegeben!)
Dann bitte ich diejenigen, die das beschließen wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Abgeordneter Esser sEuskirchen): Zur Geschäftsordnung!
Großer Lärm und entrüstete Rufe bei den Nationalsozialisten und den Kommunisten.
Weitere Zurufe des Abgeordneten Esser (Euskirchen).)
—Meine Damen und Herren!
Ich kann in diesem Augenblick auf den Wunsch des Herrn Abgeordneten Esser nicht mehr eingehen denn ich hatte die Abstimmung bereits aufgerufen und hatte gebeten, daß diejenigen, die den Antrag Schumann (Leipzig) annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abgeben.

(Fortdauernde große Unruhe.)
Meine Damen und Herren!
Einen Augenblick.
Die Sache beruht tatsächlich auf einem Irrtum denn im § 106 wird ja vorgeschrieben, daß über die Vertagung der Sitzung überhaupt nicht namentlich abgestimmt werden soll.
Also hat Herr Esser recht.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Antrag Schumann (Leipzig) zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graef (Thüringen).
Graef (Thüringen) zDV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat vor einigen Tagen in der Rede, mit der er die zweite Lesung des Reichshaushalts einleitete, einen starken Appell an das Haus dahingehend gerichtet, cs möge sich des Ernstes der Lage bewußt sein und auf eine parlamentarische Erledigung des Reichshaushalts hinwirken.
Dieser Appell des Herrn Reichskanzlers war ja in erster Linie an die Herren von der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion gerichtet, die gerade kurz vorher im »Vorwärts« damit gedroht hatte, daß, wenn gewisse Dinge, die die Osthilfe betrafen, nicht zu ihrer Zufriedenheit geregelt würden, sie den Etat ablehnen würde.
In zweiter Linie aber hat sich der Appell des Herrn Reichskanzlers selbstverständlich auch an die Opposition in diesem Hause gerichtet.
Dem Herrn Reichskanzler wird bewußt sein, daß zur parlamentarischen Verabschiedung des Reichshaushalts, die er wünscht, und die er für notwendig hält, nicht in letzter Linie die Mitarbeit der Opposition notwendig ist, und ich glaube, daß gerade die Ereignisse der letzten Tage und das, was wir heute erlebt haben, dem Herrn Reichskanzler einen Anschauungsunterricht dafür beibringen müßten, wie (v) notwendig es ist, daß die Opposition, auf deren Mitarbeit er rechnet, nicht überflüssigerweise brüskiert und vergewaltigt wird.
Unter diesem Gesichtspunkt muß ich es als einen schweren psychologischen Mißgriff betrachten, wenn sich der Herr Reichskanzler selbst an die Spitze der Aktion gestellt hat, über die wir uns heute zu unterhalten haben, wenn also der Herr Reichskanzler, wie wir cs ja in der Presse gelesen haben, Verhandlungen zur Revision und Abänderung der Geschäftsordnung unter seinem Vorsitz, unter seiner Aegide abhalten läßt.
Daraus schließe ich zunächst eins: daß es sich bei all diesen Dingen letzten Endes überhaupt nicht in erster Linie um reine Geschäftsordnungsfragen handelt, sondern um ganz etwas anderes.
Es ist ein alter parlamentarischer Brauch, den ich kenne, solange ich in diesem Hause bin vor dem Krieg und nach dem Krieg —, daß in Dinge, die die Geschäftsordnung, also den inneren Hausgebrauch des Parlaments, betreffen, Regierungsmitglieder, geschweige gar der Herr Reichskanzler selber, sich nicht einzumischen haben, sondern daß diese Dinge das Haus ganz allein angehen.
Wenn der Herr Reichskanzler hier solche wichtigen Beratungen, deren Ergebnis uns heute vorliegt, selbst leitet, so geht daraus hervor, daß selbst nach seiner Meinung hier, wie gesagt, Fragen behandelt und entschieden worden sind, die über die Geschäftsordnung hinaus tief in ganz andere Dinge eingreifen, nach unserer Meinung in erster Linie in die Reichsverfassung von Weimar.
Ich werde das im einzelnen auseinandersetzen.
Nebenher möchte ich aber doch nicht verfehlen, auch noch auf folgendes hinzuweisen.
Außer dem Herrn 795 Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
(Gvaef (Thüringen) (MV), Abgeordneter.)


Reichskanzler selber haben sich auch zwei Herren des Neichstagspräsidlums an diesen Beratungen beteiligt, der Herr Reichstagspräsident selbst und mein Kollege Esser« Euskirchen).
Lassen Sie mich die Bemerkung machen, daß ich es im allgemeinen nicht als forderlich ansehen kann, wenn solche Dinge von zwei Herren des Präsidiums mitberaten werden, während die anderen beiden ausgeschlossen werden.
Der Herr Kollege Stohr und meine Wenigkeit sind ja zu diesen Dingen nicht hinzugezogen worben.
Nun, wir weinen keine falschen Krokvoitseränen darüber, daß wir nicht dabei gewesen sind.
Ich glaube auch, daß sowohl mein Kollege Stöhr wie ich in dem Kreise der anderen Herren nicht auf unsere Rechnung gekommen wären.
Aber vielleicht wäre doch manches verhindert worden.
Ich will nicht sagen, manche Dummheit das würbe vieuelcht zu weit gehen aber vielleicht wäre doch manches verhindert worden, wenn den beiden anderen Mitgliedern des Präsidiums, die doch auch über die Geschäftsordnung mitzuwachen haben, rechtzeitig Gelegenheit gegeben worben wäre, ihre warnenbe klimme gegenüber Weser oder jener Vorschrift, die uns heute vorliegt, zu erheben.
Der Appell des Herrn Reichskanzlers an das Haus und an die Opposition ist ja deshalb noch ganz besonders notwendig gewesen, weil er über eine sehr, sehr brüchige Mehrheit verfügt.
Er hat zwar neulich noch einmal einige siebzig Stimmen Mehrheit aus sein Haupt vereinigt es werden wohl demnächst immer weniger werden, wie ich annehme, jedenfalls nicht mehr.
Wenn wir aber diese Mehrheit ansehen, die heute unter diesem Antrag steht, so ist sie in mehr als einer Hinsicht interessant.
Eins sieht man und weiß man aus den Verhandlungen der letzten Wochen und Monate: Diese Mehrheit, die der Herr Reichskanzler noch hat, und die er hier für diese Vorlage eingespannt hat, setzt sich aus den heterogensten Elementen zusammen.
(Lebhafte Rufe in der Mitte und bei den Sozialdemokraten: Und Ihre Opposition )
Sie setzt sich aus Elementen zusammen, die jedenfalls durch eins nicht geeint sind, nämlich nicht durch die Kraft eines einheitlichen Wvllens in politischer Hinsicht.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Und Sie mit den Kommunisten )
Sie sind geeint durch den Haß gegen das nationale Deutschland.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich rede von der Mehrheit, nicht von der Minderheit.
Diese Mehrheit wird also bloß geeint unter dem Gesichtspunkt der Abneigung und des Hasses gegen das gesamte nationale Deutschland und in gewissen Teilen, die hier in der sogenannten gemäßigten Mitte sitzen, 1- (Zuruf rechts: durch die Mandatsangst!)
durch die Mandatsangst, sehr richtig, die Furcht vor der Auflösung des Parlaments und eine mir geradezu unerklärliche Abneigung vor einer sogenannten Katastrophe, die nur in Ihren Köpfen lebt, die eingebildet ist, weil Sie das Neue, das herangewachsen ist und weiter heranwachsen wird, bis jetzt noch nicht begriffen und noch nicht verstanden haben.
(Abgeordnete Pfülf: Gott sei Dank!)
Meine Damen und Herren!
Da steht unter diesem Antrag der Mehrheitspartei in erster Linie selbstverReichsta 1931.
20. und 21.
Sitzung.
stündlich das geeinte Weimar, die drei Weimarer Par-« 6, teien, Sozialisten, Demokraten und Zentrum, ein Ding, was ja an sich nicht verwunderlich ist, denn, wenn es sich um die Ausschaltung, um die Beschränkung der wahren Demotratte, einen Anschlag auf die wahre Demokratie handelte, sind diese drei Parteien immer dagewesen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Graef (Thüringen) und die wahre Demokratie!)
Damit finden wir uns also ab.
Dann ist aber auch da —und das befremdet uns etwas die Deutsche Volispanei, die in den letzten Wochen einer gewissen Hoffnung Raum gab, daß sie sich, wie in Preußen, auch im Reiche der Opposition würde anschließen können.
Nun, nachdem Herr.
Dingeldey dem Herrn Reichskanzler diese blutige Niederlage beigebracht hat, sind ja die Herren wieder in den choß der Mehrheit zurückgetehrt.
Wir bedauern, daß die Abkehr von der Opposition so weit gegangen ist, daß sie diese Strangulativns- und Drosselungsanträge mitunterschrieben haben.
Meiner Anffcyt nach wäre das nicht unbeoingt notwendig gewesen, daß Sie von der Drohung zur Opposition in das andere Extrem fielen und nun Iyren Namen unter dieses Dokument gesetzt hätten.
Das gleiche gilt für die Herren von der Wirtschaftspartei, die ihren Minister aus der Regierung zurückgezogen und sodann in die Opposition gingen.
Sie scheinen aber nich.
s damit anfangen zu können.
Auch sie haben ihren Namen daruntergesetzt und einen tiefen Riß der wird nicht sobald wieder zuheilen zwischen sich und der sogenannten nationalen Opposition gezogen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
—Sie wollen doch nicht behaupten, daß Sie jemals in (i) einer nationalen Opposition gewesen wären, Herr Dr. Cremer.
(Abgeordneter Dr. Cremer: Sie haben wohl das Wort »national »gepachtet
Abgeordneter Rauch (München): Arm in Arm mit den Kommunisten!)
Dann sind da selbstverständlich auch die Herren von der Bayerischen Vvlkspartei.
Ich bedauere, daß der Herr Kollege Prälat Leicht nicht anwesend ist.
Die Herren haben ja eine doppelte Politik: die eine in München, die für den inneren bayerischen Hausgebrauch berechnet ist da spielen sie den starken Mann und drohen Herrn Brüning beim Staatsgerichlshof zu verklagen sie haben es sogar getan wegen Verfassungsbruchs.
Was sie aber nicht hindert, ihm hier das Vertrauen selbst in dieser Forin auszusprechen und gegen die Opposition anzugehen.
Da sind die Herren vom Landvolk und vom Christlichen Volksdienst selbstverständlich auch, die ihre Hauptaufgabe darin erblicken, die Vorherrschaft des Zentrums im Reiche zu stabilisieren.
Da sind die Herren vom Landvolk durch Herrn Dr. Gereke, den Landvolkführer, vertreten, ich möchte sagen, den Wanderer zwischen zwei Welten, den Mann mit der alten nationalistischen Vergangenheit und den sozialistischen Busenfreundschaften.
Ich möchte wissen, was das Landvolk draußen, das eben erst vom Reichslandbund zu einem Kampf gegen das Kabinett Brüning aufgerufen worden ist, sagen wird, zu dem Dolchstoß des Landvolks Hier in den Rücken der nationalen Opposition.
Darüber werden wir draußen vor dem Lande Rechenschaft fordern.
HO
96 Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
(Graef (Thüringens (VXV), Abgeordneter.)
1.
Verehrte Damen und Herren!
Alles, was uns hier nun vorliegt, trägt den wunderschönen Namen Parlameutsreform.
Sie haben eben gehört, welchen Lobgesang mein Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Bell, auf diese großartige Reformtätigkeit angestimmt hat.
Mir fiel das Wort ein: Des Parlamentes Würde ist in eure Hand gegeben, bewahret sie!
Aber, meine Damen und Herren, an dem Parlamentarismus, um den es sich hier dreht, ist nicht mehr viel zu reformieren.
Dieser Parlamentarismus, den wir 10 Jahre erlebt haben, ist überhaupt nicht reformfähig.
Das Parlament und seine Würde- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Und sein Präsident!)
Herr vr.
Leber, entschuldigen-Sie ich war noch nicht ganz fertig!
Das Parlanient und seine Würde- (Abgeordneter vr.
Leber: Und sein Präsident!)
Darüber läßt sich reden aber eine Reform des Parlamentarismus ist unmöglich.
Das hieße, einen Versuch machen am untauglichen Objekt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Reden Sie nicht von der Verfassung, Herr Graef!)
Warten Sie nur ab!
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: Und wie haben Sie um den Präsidentenposten gekämpft!)
Ich glaube, meine Pflicht als Präsident habe ich, so oft ich an der Stelle gestanden habe, in ordnungsmäßiger Weise erfüllt.
(« (Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Verehrte Damen und Herren!
An eine Parlamentsreform sollen wir glauben!

Ach, du lieber Gott, was an wirklich großen reformatorischen Gedanken gegenüber dem Parlament und überhaupt gegenüber dem Parlamentarismus einmal vorgebracht worden ist, das findet sich in diesen Vorschlägen überhaupt nicht.
Weder die Vorschläge des verflossenen Abgeordneten KochWeser, die man man mochte sich zu ihm stellen, wie man wollte immerhin von seinem Standpunkte aus als ernstgemeinte Resormversuche betrachten konnte, noch die noch besseren Vorschläge meines Freundes von Freytagh-Loringhoven, die auf einen wirklichen Reformversuch hinausgingen, sind überhaupt berücksichtigt worden.
Gemacht haben die Herren, die sich in dieser Garküche zusammengesetzt haben, nichts Reformatorisches, sondern herausgekommen ist das läßt sich nun einmal nicht bestreiten im wesentlichen doch nur alles das, was auf die Stabilisierung ihrer eigenen Mehrheit und auf die Beschneidung und Vergewaltigung der Minderheit in diesem Hause hinausläuft.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter vr.
Leber: Beschneidung ist ein ganz schlechtes Wort das würde ich nicht anwenden im Dritten Reich gibt es das nicht mehr.
Heiterkeit.)
Ich kann über Einzelheiten nur wenig sagen, aber die zwei großen Probleme, über die auch der Herr Antragsteller sich ausgelassen hat, muß ich selbstverständlich behandeln.
Das sind die sogenannten Reformen in dem 8 54 der Geschäftsordnung über die Mißtrauensund Vertrauensfrage es ist zum andern der Antrag, der sich mit dem Ausgabenbewilligungsrecht des Reichs tages und seiner Einschränkung befaßt.
1 !
Von beiden Anträgen, meine Damen und Herren, behaupte ich aus vollster Überzeugung, daß hier gcschäftsordnungsmäßige Dinge nur zum Vorwand genommen werden, um in Wirklichkeit die entsprechende »Vorschriften der Weimarer Verfassung abzuändern, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen)!
und daß die Mehrheit zu diesem Mittel gegriffen hat, weil sie zwar eine einfache Mehrheit hat, nicht aber eine Zweidrittelmehrheit, die notwendig wäre, um die Weimarer Verfassung abzuändern.
Ich bin nun in der Lage, darüber allerdings ein hervorragendes Beweisdokument zu besitzen.
Ich habe vor mir die Drucksache Nr.
704 des vorigen Reichstags, den Antrag Dr. Scholz und Genossen Herr von Kardorff, das wird Sie sicher interessieren!
—, (Abgeordneter von Kardorff: Ich höre ja auch zu!)

den Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung der Ver fassung des Deutschen Reichs vom 11.
August 1919.
Und was steht in diesem Antrag
Artüel 1 befaßt sich mit dem Artikel 54 der Reichsverfassung und Artitel 2 mit dem Artikel 85 der Reichsverfassung.
Beides sind gerade die Dinge, die auch in dem Mehrheitsantrag heute eine Rolle spielen.
s (Hört Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Dieses Dokument, Herr von Kardorff und Ihre Freunde, werden Sie nicht los.
Dieses Dokument spricht gegen Sie insofern, als es beweist, daß Sie noch vor zwei Jahren die Frage der Mißtrauens- und Vertrauensvoten und die Frage der Einschränkungen des Ausgabenbewilligungsrechts des Reichstags selbst nicht!
als Geschäftsordnungsfragen, sondern als Äerfafsungs fragen bezeichnet haben.
(Abgeordneter Rauch (Münchens: Nur in diesem Umfang!)

Ja, Herr Kollege Dr. Cremer, Sie schütteln mit dem!
Kopfe.
Es kann hernach einer von Ihnen hierhertreten!
und den alten volksparteilichen Eiertanz wieder ver!
suchen, den wir ja kennen.
(Heiterkeit.)

Ich würde Ihnen als Melodie, als Begleitmusik enip!
fehlen: -Wir tanzen Dingeldey!
«.
(Große Heiterkeit.)
Aber das werden Sie nicht los.
Hier haben Sie selbst!
bekundet, daß die Frage der Mißtrauens- und Ver trauensvoten eine verfassungsrechtliche Frage ist.
Das!
ist sie auch, Herr von Kardorff!
Entschuldigen Sie, daß ich mich an Sie wende denn Sie verstehen von diesen Dingen vielleicht noch am meisten in Ihrer Fraktion,!
und wir haben ja im Geschäftsordnungsausschuß sehr häufig über diese Fragen verhandeln müssen.
Sie sagten damals in dem Antrage Dr. Scholz, daß der Artikel 54 der Reichsverfassung geändert werden muß, und zwar dahin:!
Der Reichskanzler oder die Reichsminister bedürfen zu ihrer Amtsführung des Vertrauens des Reichstags.
So heißt es jetzt auch.
Bei Beginn der Amtsführung und jeder Wahlperiode ist dieses Vertrauen durch einen Mehrheitsbeschluß des Reichstags klarzustellen.
797 Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
(Graef (Thüringen!
(MV), Abgeordneter.)
Die Frage, um die es sich hier dreht, ist von allen Seiten des Hauses in jedem Stadium der letzten zehn Jahre als eine Frage der Auslegung der Verfassung betrachtet worden.
(Sehr richtig rechts.)
Noch im letzten Jahr, als ich die Ehre hatte, Vorsitzender des Geschäftsordnungsausschusses zu sein, haben wir uns über diese Frage unterhalten ich habe das Dokument vor mir liegen —, weil der Ältestenrat sie dem Geschäftsordnungsausschusse überwiesen hatte.
Wohlgemerkt: überwiesen war bloß die Frage, in welcher Reihenfolge Mißtrauens- und Vertrauensvoten zur Abstimmung gebracht werden dürften.
Niemals hat jemand daran gedacht, eine bestimmte Kategorie von Anträgen wie die der Dertrauensanträge überhaupt auszuschließen.
Damals habe ich nach einer zweitägigen Verhandlung das Ergebnis folgendermaßen zusammengefaßt: Die Frage, ob eine neugebildete Regierung bei ihrem Amtsantritt eines ausdrücklichen Vertrauensvotums der Mehrheit bedarf oder ob die Ablehnung von Mißtrauensvoten genügend ist, sowie die weitere Frage, ob die Konstatierung des Vertrauens in ausdrücklicher Form oder in Gestalt einer allgemein gehaltenen Erklärung zulässig ist, ist eine Frage der Auslegung des Artikels 54 der Reichsverfassung und somit nicht im Rahmen einer Revision oder Interpretation des 8 54 der Geschäftsordnung zu lösen.
Sie scheidet deshalb aus der gegenwärtigen Betrachtung aus.
Das ist von keiner Seite jemals beanstandet worden.
(Abgeordneter Hildenbrand (Württemberg): Das ist eine einseitige Darstellung von Ihnen!)
Es ist eine Ausarbeitung von mir.
(Abgeordneter Hildenbrand (Württemberg): Im Geschäftsordnungsausschuß ist nie darüber verhandelt worden!)
Es ist eine Ausarbeitung von mir, die auch das zusammenfaßt, was auch Sie, Herr Abgeordneter Hildenbrand (Württemberg), gesagt haben und der kein Mensch widersprochen hat.
Weder mündlich noch schriftlich ist jemals der geringste Protest dagegen erhoben worden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Hildenbrand (Württemberg): Diese Erklärung hat gar nicht vorgelegen sie ist eine einseitige Darstellung von Ihnen!)
Sie haben sie alle bekommen, und Sie haben sie alle gelesen.
(Abgeordneter Rauch (München): Es haben keine Besprechungen darüber stattgefunden, und es ist keine Stellung dazu genommen worden!
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Hildenbrand (Württemberg), Ihr Widerspruch ist erst aufgetaucht, als Ihnen die Dinge unbequem geworden sind.
(Abgeordneter Hildenbrand (Württemberg): Nein!
Nein!
Es ist nicht üblich, daß der Vorsitzende eines Ausschusses eine private Darstellung gibt!)
Meine Damen und Herren!
Ich muß Herrn Dr. Bell gegenüber folgendes sagen.
Wenn es in der Reichsverfassung heißt: »Der Reichskanzler und das Kabinett bedürfen zu ihrer Amtsführung des Vertrauens des Reichstags«, so bedeutet das doch nicht das- (6) selbe wie: »Der Reichskanzler und das Kabinett haben das Vertrauen des Reichstags«.
(Zustimmung rechts.)
Wenn die Verfassung sagt, daß sie des Vertrauens des Reichstages bedürfen, so muß, wenn darüber verschiedene Meinungen bestehen, die Frage durch Abstimmung in aller Form geklärt werden, um festzustellen, ob das Vertrauen vorhanden ist.
(Abgeordneter von Kardorff: Aber alle maßgebenden Staatsrechtslehrer sind jetzt anderer Ansicht!)
—Ich komme gleich darauf.
Sie aber, meine verehrten Damen und Herren von der Mehrheit, sagen in Ihrem Antrage, daß der Reichskanzler einfach das Vertrauen hat.
Er hat das Vertrauen so lange, als es ihm nicht durch eine Mißtrauenserklärung entzogen ist.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Bitte, ich wundere mich, baß Sie sich erst jetzt darauf besonnen haben, nachdem zehn Jahre lang die Dinge mindestens streitig gewesen sind.
(Abgeordneter Dr. Cremer: Aber immer so gehandhabt wurden!)
—Sie sind gerade umgekehrt gehandhabt worden.
Nun aber noch eines.
Sie (zur Deutschen Volkspartei) haben ja in dieser Angelegenheit einen hervorragenden Sachverständigen in der Person des Herrn Geheimrat Kahl.
Er sowohl wie alle Staatsrechtslehrer, die ich nachgelesen habe, gehen doch nur so weit, zu sagen: der Artikel 54 stellt im äußersten Fall eine Vermutung für das Vorhandensein des Vertrauens auf (Zuruf: Das genügt ja!)
Eine Vermutung aber, Herr Dr. Cremer, ist der Widerlegung fähig.
Jede Vermutung ist der Widerlegung fähig, und Sie schließen die eine Form, nämlich der Widerlegung, durch die Stellung der Vertrauensfrage aus.
Warum tun Sie das
Wir wissen es ja: der Gedanke ist Ihnen erst in den Oktobertagen (Widerspruch) und seit den Dezembertagen gekommen, als die Frage der sogenannten echten oder unechten sogenannten Vertrauensanträge auftauchte.
Als diese Frage, die Sie mit einer Auslegung nicht meistern konnten, aktuell wurde, als sie Ihnen unbequem wurde, haben Sie sich darauf besonnen, solche Vertrauensanträge überhaupt abzuwürgen und sich auf die Mißtrauensanträge zurückzuziehen, weil Sie fürchteten, daß sich die Haltung, die Sie damals gegenüber den sogenannten unechten Vertrauensanträgen eingenommen haben, mit der Geschäftsordnung nicht rechtfertigen ließe.
Das trifft auch zu denn es gibt keine Bestimmung in der Geschäftsordnung, die einen Unterschied zwischen echten und unechten, zwischen ernst gemeinten und nicht ernst gemeinten Anträgen macht.
Wenn das einmal hätte Gesetz werden sollen, dann hätten die Herren von der Mehrheit wahrscheinlich auch ein Mißtrauensvotum, das von uns kam, damit beseitigt, daß sie gesagt hätten, er sei gar nicht ernst gemeint- Dann wäre wahrscheinlich überhaupt kein sachlicher Antrag mehr zu stellen gewesen, weil die betreffenden Parteien durch Mehrheitsbeschluß beschlossen hätten, über den Antrag zur Tagesordnung überzugehen, weil er unecht, unwahr, unaufrichtig sei.
Weil das nicht geht, haben Sie sich jetzt dahin schlüssig NO 798 Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
(Graef jThüringenj (4 MV), Abgeordneter.)
G) gemacht, die Vertrauensanträge überhaupt abzuwürgen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß es sich mindestens hier, wenn nicht um eine Abänderung, um einen tiefen Eingriff, so doch um eine authentische Interpretation des Artikel 54 der Verfassung handelt, und von Herrn Kahl angefangen bis zu den Staatsrechtslehrern der äußersten Linken sind sich alle einig die Literatur steht zur Verfügung —, daß selbst authentische Interpretationen- (Abgeordneter Rauch Münchens: Was sagen Anschütz und Poetzsch-Heffter dam
Das sind doch auch Kommentatoren!)
Anschütz sagt und das ist einer der ersten Kommentatoren —, daß authentische Interpretationen einer Verfassungsbestimmung derselben Mehrheit bedürfen wie die Abänderung der Verfassung.
Also selbst wenn Sie bloß die Interpretation als richtig zugeben, so müßten Sie eine Zweidrittelmehrheit haben, wenn Sie an diese Dinge Herangehen.
Aber man würde ja dieser ganzen Neuerung gar nicht gerecht werden, wenn man sich auf die staatsrechtliche und geschäftsordnungsmäßige Seite der Frage beschränkte.
Hier handelt es sich um sehr eminent wichtige politische Dinge, die ihren Niederschlag in diesem Antrage finden und die wir selbstverständlich beleuchten müssen.
Das Kompromiß der Mehrheitsparteien über den Artikel 54 der Geschäftsordnung stellt das wollen wir einmal rund heraus der Öffentlichkeit gegenüber sagen die volle Einiaung des Zentrums, des Kabinetts Brüning, mit der Sozialdemokratie dar.
(Sehr richtig!
rechts.
Ironische Rufe in der Mitte: Hört!
Hört!)
Er rückt das alles ins helle Lampenlicht der öffentlichen Beleuchtung, was bisher noch dunkel und manchem verschleiert war, daß nämlich sich dieses Kabinett durch diesen Paragraphen auch äußerlich restlos in die Hände der Sozialdemokraten ausgeliefert hat.
(Zuruf links: Sie merken auch alles!
Heiterkeit.)
Herr Dr. Faust-Brüning hat mit Mephisto-Braun in Preußen einen Pakt geschlossen, der hier zum Ausdruck kommt.
(Zuruf links: Heinrich, mir graut 's vor dir!
Heiterkeit.)
Er hat sich von Herrn Braun in Preußen mit dieser Bestimmung eine ungestörte Regierungsherrlichkeit auf die nächste Zeit zusichern lassen, und dafür soll in Preußen die sozialistische Vorherrschaft einstweilen beim alten und erhalten bleiben.
Das ist der Sinn dieses Paragraphen, dieses Artikels!
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Wie schon im »Faust« der bekannte Pakt geschlossen wurde, so hat der Herr Reichskanzler Faust-Brüning den Herren Sozialdemokraten seine Seele verkauft denn umsonst tut er es nicht, (Lachen und Zurufe) und das Zentrum leidet und duldet es, daß in Preußen gegen die deutsche Kultur und gegen die deutsche Sitte weiterregiert wird.
(Zurufe links: Ist das Kultur und Sitte!
Münchmeyer!)
Wie schon beim Dichter der Pakt mit einem ganz be- zo, sonderen roten Saft besiegelt worden, so ist auch diese Vorschrift mit roter Tinte gezeichnet worden, (sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschnationalen) nämlich mit einer rcffen Tinte, die aus dem Bureau der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion stammt.
Wir möchten noch eins wissen, was noch nicht ganz geklärt ist.
Wir möchten nämlich die Mehrheit, falls sie überhaupt gesonnen ist, sich noch an der Debatte zu beteiligen, um eines bitten, nämlich um Aufklärung darüber, ob auch über den bescheidenen Reff, der uns nach Annahme dieser Vorschläge geblieben ist, ob nämlich auch über die Mißtrauensvoten wie am Sonnabend zur Tagesordnung soll übergegangen werden können.
(Abgeordneter Dr. Cremer: Sicher!)
Sie werden vielleicht sagen: das ist zu mißtrauisch, man darf nicht alles so mißtrauisch betrachten.
Nun, meine Damen und Herren, in diesen Dingen huldige ich nicht einem gemäßigten Optimismus, wie es HerrDietrich auf dem Steuergebiete tut, sondern hier heißt es: Vorsicht und aufpassen!
Denn wir haben den Parteistaat darüber kommen Sie nicht hinweg.
Wenn hier an den verschiedensten Stellen steht, daß die Zustimmung der Regierung eingeholt werden soll, so bedeutet das in Wirklichkeit weiter nichts als die Zustimmung der Mehrheitsvarteien denn die Mehrhcffsparwien sind in allen diesen Fällen die Regierung, und nach dem Sinn des parlamentarischen Spffems stellt die Regierung nur einen Ausschuß, einen Aktionsausschuß der Mehrheitsparteien dar.
Also ich bitte mir (v) die Frage zu beantworten und sie mir nicht übelmnehmen, ob auch über die Mißtrauensvoten zur Tagesordnung soll übergegangen werden können.
(Abgeordneter De.
Cremer: Selbstverständlich!
Dafür sind wir die Mehrheit!)
Wenn Sie das nicht mit einem glatten Nein beant Worten- (Glocke.)
Vizepräsident Stöhr: Meine Herren, ich muß doch bitten, die Privatunterhaltungen etwas einzuschränken!
(Entrüstung, Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Wels, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Erstaunte und entrüstete Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Schmidt (Cöpenick), ich rufe Sie auch zur Ordnung!
Graef (Thüringen) (DhlV), Abgeordneter: Wenn Sie das nicht mit einem glatten Nein beantworten können, dann werden wir den Antrag stellen, daß der Nbergang zur Tagesordnung wenigstens gegenüber den Mißtrauensvoten nicht mehr zulässig sein soll, und wir werden ja sehen, wie Sie sich bei diesem Antrag verhalten.
(Abgeordneter Rauch (Münchens: Nach dem Kommentar!)
799 Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
(Graef (Thüringen) (VKV), Abgeordneter.)
Ich zweifle nicht daran, daß Sie den Übergang zur Tagesordnung auch dann anwenden werden, wenn Ihnen ein Mißtrauensvotum unbequem ist.
(Abgeordneter Dr. Cremer: Selbstverständlich!)
Verehrte Versammlung!
Der zweite Abschnitt befaßt sich mit dem Ausgabebewilligungsrecht des Reichstags, eine Sache, über die man sprechen könnte.
Bei einer wirklich großen Parlamentsreform, die ja später irgendeinmal kommen muß, wird die Frage, ob der Reichstag unbeschränktes Ausgabebewilligungsrecht besitzen darf oder ob er sich selbst im Interesse seiner eigenen Würde bei der Stellung von Anträgen gewisse Zügel anlegen muß, sicherlich eine große Rolle spielen, und wir haben nie einen Zweifel darüber gelassen, daß wir bei der Erörterung dieser Frage selbstverständlich darüber mit uns reden lasten werden denn es ist an sich ein Unfug das sage ich rund heraus —, daß ein Parlament als Ganzes, das sich souverän nennt, das sich als die Vertretung des souveränen Volkes bezeichnet, ohne Rücksicht auf die vorhandenen Mittel uferlose Ausgaben bewilligt.
Das vorausgeschickt, muß ich aber bemerken, daß hier die ganze Last auf die Seite der Minderheit, auf die Seite der Opposition gelegt worden ist, wäbrend Sie sich selbst, meine Damen und Herren, so weit Sie sich zur Mehrheit bekennen, vollkommen das Recht gesichert und gewahrt haben, solche Anträge zu stellen.
Aber noch eins zuvor!
In einem Antrag der Deutschen Volkspartei von vor zwei Jahren, den ich für richtig halte, ist gesagt, Herr Dr. Cremer, daß diese Dinge, nämlich die Frage des Budgetrechts des Reichstags, die Frage, ob ohne Deckung Ausgaben bewilligt werden dürfen oder nicht, in den Komplex der Artikel 84 und 85 der Reichsverfassung hineingehören.
Wie wollen Sie denn davon wieder loskommen, wenn Sie sich jetzt auf den Standpunkt stellen, das on pu-
ant mit einer einfachen Mehrheit bei der Geschäftsordnung erledigen zu können
(Abgeordneter Dr. Cremer: Damit ist die Versassungsfrage doch nicht erledigt!)
Aber nun zur Sache selber.
Meine Damen und Herren!
Finanzvorlagen sollen also künftig ohne eine erste Lesung an die Ausschüsse verwiesen werden können.
Was heißt das
Das heißt, daß, wenn es den Mehrheitsverhältnissen der Negierung unbequem ist, die öffentliche Kritik, die mit der ersten Lesung verknüpft ist, beseitigt werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sollen also künftig um eine Lesung, namentlich um die Lesung in der Öffentlichkeit gekürzt werden die einzige Möglichkeit, wo rechtzeitig die betroffenen Wirtschaftskreise, das Volk draußen, noch ihre Meinung hier äußern können, soll hier durch Verweisung der Vorlagen in die Dunkelkammer der Ausschüsse beseitigt werden.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das haben wir doch im Dezember 1924 mit Ihrer Hilfe auch getan!)
Meine Herren, das Schönste der Vorlage ist aber »un der Absatz 2.
Der ist so schön, daß er wenigstens in seinem ersten Satz vorgetragen werden muß: Jinanzvorlagen sind alle Vorlagen der Reichsregierung und alle Anträge von Mitgliedern des Reichstags, die in der Hauptsache bestimmt oder in erheblichem Umfange geeignet sind, für die (0) Gegenwart oder die Zukunft auf die öffentlichen Finanzen einzuwirken.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Herren, als ich das gelesen habe, habe ich mir gesagt: wie recht haben doch diejenigen, die immer behaupten, daß die deutsche Sprache eine schwere Sprache sei.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Auf eine solche Terminologie wollen Sie Vorschriften von so ungeheurer Tragweite, die solche ungeheuren Zweifelsfragen auswerfen werden, stützen
Wenn das Gesetz und Recht wird, meine Herren, ich zahle demjenigen (große Heiterkeit) —bitte, ich bin da nicht unvorsichtig, ich zahle demjenigen einen Taler, (erneute große Heiterkeit) —ich bin ein einfacher, bescheidener Mann, ich begnüge mich mit einem Taler —, (Heiterkeit und Zurufe) ich sage: ich zahle demjenigen einen Taler, der mir dann einen Antrag zeigen kann, der nicht unter diesen Paragraphen fällt, der mir also einen Antrag zeigen kann, der nicht heute oder in naher oder ferner Zukunft in erheblichem Umfang auf die Finanzen des Reichs einwirken kann.
Als ich das las, habe icb erst gedacht, der Antrag entstammt der Feder des Herrn Kollegen Dr. Bell, der ja in diesen Stilübungen anerkannter Meister ist.
(Heiterkeit.)
1 Ich habe mir aber nachher sagen lassen, daß er aus der Reaierung, von der Finanzbureaukratie stammt.
Da muß ich aber doch sagen, meine Damen und Herren: ein solcher Satz von dieser kautschukartigen Fassuna ist unmöglich in einer Geschäftsordnung und in einer Verfassung, die klare, einwandfreie Verhältnisse zeigen und es vermeiden sollen, bei jeder einrelnen Vorlage den Streit zu entfesseln, ob hier eine Finanzfrage vorliegt oder nicht.
Beispielsweise der Antrag der Nationalsozialisten aus Auflösung des Reichstags, der ja auf den ersten Blick mit den Finanren nichts m tun hat, fällt auch darunter, denn eine Reichstagsauflösung kostet Geld, Herr Dr. Cremer der Antrag ist also geeignet, in erheblicher Weise auf die Finanzen des Reichs einzuwirken.
(Heiterkeit.)
Oder wenn Herr Dr. Landsberg oder einer seiner Freunde den Antrag stellen würde, die Todesstrafe abzuschaffen, ja, dann brauchen wir mehr Gefängnisse und Zuchthäuser, und das kostet auch Geld, (Heiterkeit und Zurufe) und auch ein solcher Antrag würde also folgerichtigerweise als Finanzantrag bezeichnet werden müssen.
Aber das nur nebenbei die Sachen sind ernst genug.
Nun aber kommt die Vorschrift, daß solche Dinge nur mit dem Etat zusammen behandelt werden dürfen.
Meine Herrschaften, das bedeutet die Ausschaltung von sogenannten Finanzanträgen während der ganzen übrigen Zeit des Jahres.
(Widerspruch des Abgeordneten Rauch (München).)
800 Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
(Graef (Thüringen) (VXV), Abgeordneter.)
—Bitte sehr, dann drücken Sie sich deutlicher aus!
Es scheint ja so, als ob ich hier den 8 piritus rootor der ganzen Sache vor mir habe.
(Abgeordneter Rauch sMünchenj: Ganz und gar nicht!)
—Sie tun so ungeheuer sachverständig.
(Abgeordneter Rauch sMünchenj: Daß diese Bestimmungen wortwörtlich in der preußischen Geschäftsordnung stehen, scheinen Sie und auch Ihre Freunde seit Jahren nicht entdeckt zu haben!)
Weiter aber: Finanzanträge sollen nur zulässig sein, wenn zugleich ein Antrag auf Deckung vorliegt, nach dem bewäbrten Satz, den ich durchaus anerkenne: keine Ausaabe ohne Deckung.
Und dann folgt die Vorschrift, als Deckung sei nicbt anzusehen, wenn die Antragsteller die Einnahmen höher oder die Ausgaben niedriger schätzten.
Der eigentliche Mißstand wird damit in keiner Weise getroffen.
Wenn beispielsweise die Herren von der Kommunistischen Partei zugunsten der Erwerbslosen irgendeinen, wie Sie (zur Mitte) es nennen, Agitationsantraq stellen würden, dann würden Sie nach Jbrer Vorschrift zugleich auf die Deckung bedacht sein müssen.
Sie denken aber aar nicht daran, etwa die Einnabmen höher oder die Ausgaben niedriger zu schätzen, sondern sie würden mit ihrem Antrag einen anderen Antrag verbinden, die Vermögens- oder die Einkommen- oder die Erbschaftssteuer um eine Stufe zu erhöhen.
Das werden die Herrschaften ich brauche sie darauf aar nicht erst besonders hinzuweisen schon von selber beareifen, und das werden Sie durch Ihre Vorschrift nicht bindern können.
Und wenn wir eine Entschuldung für die Landwirtschaft, die wir im Interesse des Volkes als notwendig betrachten und zur Deckung eine Reparationsabaabe vorschlagen, so werden Sie auch bas nicht hindern können: denn auch wir schätzen die Einnabmen nicht höher und die Ausgaben nicht niedriger, sondern wir bringen bnen eine Deckung, über die Sie dann selbstverständlich Jbr Urteil abgeben dürfen.
Aber das eine sehe ich voraus, Sie wollen, indem Sie die Verkovpeluna zwischen Antrag und Deckung einführen, eins erreichen: Sie werden, wenn der Antrag von der (nach rechtst oder von der Seite (ni den Kommunisten kommt, solanae diese Mehrheit bleibt, immer sagen: die Deckung vaßt uns nicht.
So wie draußen einer aesaat hat: die Nase gefällt mir nicht, so werden Sie die vorgeschlagene Deckung ablehnen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
um an die Beratung des Antrags selber nicht herangehen zu müssen, und werben damit Jbre Verantwortung, vor dem Volke Farbe über den Sachantraq zu bekennen, zu umgehen suchen.
So bedeutet diese Vorschrift ein Ausweichen der Mehrheit und der Regierung vor den Anträgen der Opposition, also eine Vergewaltigung der Minderheit, die damit um ibr primitivstes Recht gebracht wird, wenn sie schon nicht mit der Regierung ist, wenigstens in der Opposition diejenigen Anträge stellen zu können, die sie für sachlich notwendig erkannt hat.
Was die Interpellation betrifft, so haben Sie, Herr Kollege Esser ich wende mich da an Sie in Ihrer Eigenschaft als Präsidialkollege —, sich ganz im Vorübergehen eine Vorschrift geleistet, die unter keinen Umständen Gesetz werden darf.
Wenn Sie fordern, daß Interpellationen, die der Präsident beanstandet hat, in den Ältestenrat kommen sollen und daß über Beschwerden dagegen der Ältestenrat entscheiden soll, so ist das ein vollkommener Bruch mit der seit 40 Jahren bestehenden Übung, daß der Ältestenrat überhaupt kein Gremium ist, das mit Mehrheit zu entscheiden hat.
Der Ältestenrat ist eine Körperschaft, die eine Vcr ständigung über den Geschäftsgang anbahnen soll.
An keiner Stelle der Geschäftsordnung aber finden Sie, daß dem Ältestenrat die Befugnis beigegeben worden ist, über eine Beschwerde durch Mehrheit gegen die Minderheit zu entscheiden.
Sie stellen also die Struktur des Ältestenrats auf den Kopf.
Ich warne Sie, das zu tun denn es handelt sich hier nicht um eine Kleinigkeit, sondern um ein Problem, eine absolut grundlegende Frage.
Ich weiß nicht, ob die Mehrheit überhaupt eine Ausschußberatung zugestehen will.
Sie hat sich darüber noch nicht geäußert.
Aber schon dieses Punktes wegen müssen Sie die Dinge im Ausschuß behandeln, weil doch unter allen Umständen an Stelle des Ältestenrats eine Körperschaft gefunden werden muß, die letztinstanzlich über solche Beschwerden entscheidet.
Aber zur Sache selber.
Auch die Interpellationen passen Ihnen nicht mehr.
Ich gebe zu, daß, wenn der Tatbestand einer strafbaren Handlung in der Interpellation vorhanden ist, der Präsident das Recht haben soll und muß, solche Dinge zurückzuweisen.
Das ist bisher so gewesen, daran wird kein Mensch Anstoß nehmen, und uns trifft das überhaupt nicht.
Auch die Rechte der Minderheit werden dadurch nicht beeinträch tigt.
Aber wenn Sie weitergehen und sagen, selbst eine sachliche Beurteilung solle unzulässig sein, so ist auch!
das ein Eingriff in die Rechte der Minderheit.
Wie s soll der Präsident überhaupt in der Lage sein, bei -v) einer Interpellation zu entscheiden, ob »varlamentarisch unzulässige Wendungen« darin sind
Das gebört doch überhaupt nicht hierher.
Solche parlamentarisch unzulässigen Wendungen können im Plenum eine Rolle svielen und sie werden dort geahndet.
Aber für den Präsidenten in seinem Amtszimmer eine Zensur aufzurichten und darum dreht es sich doch —, das machen wir nicht mit.
Die Interpellation kann auch dann zurückgewiesen werden, wenn sie eine Beurteilung enthält.
Herr Kollege Esser, ich weiß nicht, ob das genügend durchdacht und überlegt ist.
Wenn eine Beurteilung in der Interpellation beliebt wird, so soll auch das ein Grund sein können, sie zurückzuweisen.
Und warum
Weil es den Mebrheitsparteien unbequem ist und weil sie die Kritik, die in solcher Jntervellation zum Ausdruck kommt, schon da abwürgen wollen, wo die Dinge im Entwicklungsstadium sind, bei der Einreichung.
Nehme ich noch die Dinge hinzu, die minder wichtig sind, so ergibt sich für meine Freunde und die Herren von rechts und links folgendes Gesamtbild: Unter dem Schein einer Geschäftsordnungsreform werden uns Dinge zugemutet, die wir für verfassungsändernd, zum mindesten aber als Änderung solcher Dinge betrachten und bezeichnen müssen, die als authentische Interpretation der Weimarer Verfassung zu gelten haben.
Sie haben die Zweidrittelmehrheit nicht, Sie haben im günstigsten Falle die einfache Mehrheit.
Wir erklären schon jetzt, daß wir, wenn Sie diese Dinge Gesetz werden lassen, Beschlüsse, die auf Grund dieses Gesetzes zustande kommen, nicht anerkennen können, wenn sie nur mit einfacher Mehrheit gefaßt worden sind.
801 Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
(Graef (Thüringen) (OAV), Abgeordneter.)
Damit will ich diesen Teil meiner Ausführungen schließen.
Zu den Immunitätsfragen, dem Preßgesetz und anderen Dingen werden wir noch sprechen müssen.
Ich will hier nur einiges andeuten, was an sich erst als zweiter oder dritter Punkt kommt: die Beschränkung der Immunität, die Beschränkung des Paßgesetzes und der ungeheuerliche Antrag Rauch, auch bereits im Ausschuß liegende Dinge zurückzuholen und abzuschlachten in einem Zug.
Herr Rauch, daß Sie diesem Antrag den Namen gegeben haben, darum beneide ich Sie nicht, das hätten Sie einem anderen Kollegen überlasten sollen, der weiter links von Ihnen sitzt. '
(Abgeordneter Rauch Münchens: Nein, nein!
An diesem Unfug hat das deutsche Volk kein Intereste!
Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Rauch (Münchens: Ich habe die Immunität noch nie in Anspruch genommen, auch keiner von meiner Partei!)
All dies zusammengenommen, ergibt sich für uns dies Bild: Sie haben sich im Reich zur Knebelung des nationalen Deutschland seinerzeit das Republikschutzaesetz geschaffen und damit Hunderte und Tausende dem Strafrichter ausgeliefert, die es als ihr gutes Recht betrachten, gegen die Zustände, die durch die Staatsumwälzung hervorgerufen worden sind, auch heute noch zu protestieren.
Sie haben, als die öffentliche Meinung sich immer mehr dem Nationalismus zuwandte, um Ihre brüchige Mehrheit wiederherzustellen, den Artikel 48 angewendet.
Parlamentarismus und Demokratie sind dadurch praktisch ausgeschaltet.
Sie haben, Sie mögen darüber reden, was Sie wollen, schon jetzt die kalte Diktatur im Reiche aufgerichtet (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) und benutzen dazu den starken Arm des roten Zaren in Preußen und des Herrn Severing, der diese Dinge in Preußen in die Praxis umsetzt.
Sie wollen jetzt auch die Immunität namentlich selbstverständlich der nationalsozialistischen Abgeordneten, die Ihnen hier zu zahlreich sind, einschränken.
Wir decken weiß Gott nicht alles, was da gesagt worden ist.
Wo es notwendig ist, haben wir immer zugegriffen.
Aber es handelt sich im wesentlichen dabei um Dinge, die Lappalien sind.
(Lebhafte Oho-Rufe in der Mitte.)
Wir wollen uns das Recht der Prüfung im einzelnen Fall gerade für solche Fälle vorbehalten und Remedur schaffen.
Sie aber, Herr Abgeordneter Rauch, wollen in Bausch und Bogen überhaupt alles von vornherein genehmigen.
(Abgeordneter Rauch (Münchens: Weil Ihre Freunde die Behandlung im Geschäftsordnungsausschuß sabotieren!)
—Wir reden darüber noch.
Sie haben also das Republikschutzgesetz, und Sie haben sich den starken Arm des Herrn Severing in Preußen verschafft.
Sie haben durch diese Dinge die große Koalition bis weit nach rechts hin aufs Neue stabilisiert.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Bis Westarp!)
—Sehr richtig, bis zum Grafen Westarp und seinen drei Freunden.
Ich sage Ihnen das eine, meine Damen und Herren von der Mehrheit: die Herrlichkeit, die Sie glauben, mit diesem Vorschlag auf längere Zeit hinaus festlegen zu können, wird von kurzer Dauer sein.
Der Stahlhelm hat in Preußen das Volksbegehren beantragt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Lachen Sie darüber nicht, ich glaube, das Lachen wird Ihnen sehr bald vergehen denn jetzt steht schon fest: Sie mögen durch Herrn Severing die Fristen erstrecken, wie Sie wollen, das eine werden Sie nicht verhindern können, daß durch die Einreichung dieses Volksbegehrens und unter dem Eindruck dieser Strangulations- und Drosselungsversuche, über die wir uns heute hier unterhalten, gerade dem nationalen Deutschland ein ungeheurer Auftrieb gegeben werden wird.
Gerade dank diesen Anträgen wird auch der Tag kommen, wo auch die chinesische Mauer, die Sie um den Herrn Reichspräsidenten errichtet haben, einstürzen wird, und wo über diese Mauer hinweg der Ruf des nationalen Deutschlands auch zu Herrn Hindenburg dringen wird.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (l§V.
I ), Abgeordneter: Nach den Abmachungen im Ältestenrat sollen die Sitzungen von 3 bis 7 Uhr dauern.
Da es inzwischen 7 Uhr geworden ist, beantrage ich hiermit die Vertagung.
Zugleich bezweifle ich die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident Löbe: Ich werde etwas warten, bis sich die Abgeordneten entschieden haben, ob sie im Saal bleiben oder nicht.
(Pause.)
Ich bitte die Damen und Herren, Platz zu nehmen.
(Abgeordneter Dittmann: Die in der Tür sichtbar sind, müssen mitgezählt werden!
Abgeordneter Leicht: Eigentlich müssen die dreißig Antragsteller auch Platz nehmen!)
Meine Damen und Herren, das Bureau ist nicht einig.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihre Anwesenheit bekunden wollen, eine Karte mit Ja abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Es haben) 294 Abgeordnete ihre Karten abgegeben das Haus ist also beschlußfähig.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frank II.
Herr Abgeordneter Torgler hat das Wort.
Ist Herr Abgeordneter von Kardorff anwesend
(Zuruf: Ist auch nicht da!)
Herr Abgeordneter Frank ist inzwischen erschienen.
Ich erteile ihm das Wort.
vr.
Frank II (v.
k), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben mit Vergnügen von dem Antrag vr.
Bell u. Gen. Kenntnis genommen.
Es hat uns nur gewundert, daß dieser Antrag überhaupt der Beratung des Hohen Hauses unterstellt werden konnte, da wir, doch von einem Beschlusse Kenntnis haben, welcher lautet: Unwahrhaftige Anträge, oder Anträge, die nicht ehrlich gemeint sind, sollen grundsätzlich von der Beratung ausgeschlossen werden.
Ich Vgl.
das Ergebnis S. 871.
802 20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
Reichstag.
(Dr. Frank n Abgeordneter.

() erkläre, daß wir diesen Antrag Dr. Bell im Sinne dieses Wortes »unwahrhaftig« als einen Antrag bezeichnen, der eigentlich nicht der Beschlußfassung des Hauses hätte unterbreitet werden dürfen denn er ist unwahrhaftig gemeint.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Man mißbraucht, wie der Herr Vorredner Graef (Thüringen) schon gesagt hat, hier die Geschäftsordnung zu einem Vorgehen, das einseitig und ausschließlich bestimmt ist, die nationale Opposition niederzuringen.
Meine Herren!
Sie haben am 14.
September eine Niederlage erlitten.
Sie haben sich bis heute in Ihren Nerven vielleicht gehalten.
Aber jetzt sind Ihre Nerven zusammengebrochen, und jetzt wissen Sie kein Mittel mehr, wie Sie sich weiter aufrechterhalten sollen.
(Lebhafte Zustimmung bei denNationalsozialisten.)
Bis jetzt haben Sie sich mühselig durch das Elend Ihrer Tage geschleppt.
Aber jetzt ist Ihre Kraft zu Ende.
Wenn Sie heute im Namen der Mehrheit zu sprechen vermeinen, so stellen wir fest, daß auch diese Behauptung unwahr ist denn Sie sind heute nicht mehr die Mehrheit des deutschen Volkes.
(Erneute Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Wenn Sie nicht selbst Zweifel darüber hätten, ob Sie heute noch die Mehrheit sind, dann hätten Sie ja leicht eine Gelegenheit gehabt, dies festzustellen.
Warum haben Sie dann unserem Antrag nicht zugestimmt, der die Auslösung des Reichstags herbeiführen sollte
Das war ein durchaus ehrlich gemeinter Antrag.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
(g) Denn glauben Sie, meine Herren, in diesen: Hause sind in diesem Augenblick zwei Gruppen wahrer Volksvertreter versammelt, das ist die nationale Rechte, und das sind die Besucher der Tribünen dort oben.
Aber Sie haben nichts mehr mit dem Volke gemein.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Wenn man also diese Anträge durchlieft und dann feststellen muß, daß entgegen den Behauptungen des Herrn Reichstagspräsidenten, daß unwahrhaftige Anträge nicht zugelassen werden sollen, dieser Antrag vorliegt, dann macht man sich eben über die Auslegung selbst der Grundsätze, von denen Sie glauben, daß sic im Dienste des Reichstags und des Ansehens des Hohen Hauses aufgestellt sind, so seine eigenen Gedanken.
Meine Herren, überall da, wo Sie im Kampf gegen die nationale Opposition die Verfassung brechen können, da tun Sic es, und überall da, wo Sie die Geschäftsordnung zu diesem Zwecke brechen können, da tun Sie es erst recht.
Sie sprechen davon, daß Sie das im Dienste der Republik täten.
Meine Herren, die Republik ist für Sie nur ein Vorwand.
Sie wollen nicht die Republik schützen, sondern Sie wollen sich die persönlichen wirtschaftlichen Vorteile sicherstellen, die Sie sich aus der Republik gesichert haben.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.
Stürmische Rufe von den Sozialdemokraten: Pfui!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Frank, solche Vorwürfe dürfen Sie gegen Abgeordnete des Hauses nicht erheben.
Ich bitte Sie, sich gemäßigter auszudrücken.
Dr. Frank II Abgeordneter: Es ist Peinlich, daß sich die Herren davon getroffen fühlen ich stelle das ausdrücklich fest.
Sie meinen die Demokratie zu schützen das behaupten Sie immer.
Ja, die Demokratie, die heute nur noch einen einzigen Artikel der Reichsverfassung als anwendbar bezeichnet, nämlich den Artikel 48, diese Demokratie, die heute nicht einmal mehr den Mut hat, die Stimme des eigenen Volkes aufzurufen!
Der Herr Demokrat Braun wagt es ja nicht, sein preußisches Volk zu befragen, ob es mit seiner Regierung einverstanden ist.
Diese Demokratie gilt heute nichts mehr im Lande, davon seien Sie überzeugt.
Wenn wir hier sagen, Sie treten nur scheinbar für die Republik ein, so können wir feststellen: Jawohl, behalten Sie diese Republik mit ihren geschäftlichen Vorteilen, wir nehmen uns das deutsche Volk.
Das ist das Entscheidende.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Sie können dann mit Ihrer Republik nach Hause gehen.
Meine Herren!
Man spricht von dem Recht des Reichstags, sich eine Geschäftsordnung selbst zu geben.
Dieses Recht ist verfassungsmäßig.
Was hier geschieht, ist ja zunächst nicht eine Änderung der Geschäftsordnung.
Es ist zunächst das glatte Eingeständnis, daß Sie keine rechtliche Möglichkeit mehr haben, mit der nationalen Opposition fertig zu werden.
Sie sind eben darauf angewiesen, mit wie mein Parteigenosse Goebbels sagte Geschäftsordnungstricks sich über Wasser zu halten.
Einmal haben solche Geschäftsordnungsvorgänge schon den Beginn einer Revolution zum Ausdruck gebracht.
Was Mirabeau seinerzeit dem Gesandten des Königs sagte: Mein Herr, wir sind hier g versammelt im Namen des Volkes, und Sie werden uns von diesem Platze nicht verjagen, es sei denn mit Ihren Bajonetten, das war die Eröffnung der französischen Revolution aus einer Geschäftsordnungsdebatte heraus.
Aber wir sagen: Meine Herren wir sind hier versammelt im Namen des deutschen Volkes, aber selbst Ihre Bajonette können uns nicht von dem Platze verjagen, aus dem wir stehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Man hat hier eine Feststellung zu machen: daß die Reichsverfassung immer dann gebrochen wird, wenn es sich um die Nationalsozialisten handelt.
Sehen Sie, meine Herren, einmal waren Sie hier allein ausschlaggebend.
Da saß hier nur eine kleine Gruppe von Nationalsozialisten, über die Sie lachend zur Tagesordnung übergehen konnten.
Ich sage Ihnen: Wir sind heute hier, um eines Tages über diesen Reichstag zur Tagesordnung der deutschen Nation überzugehen.
(Lebhafte Zustimmung und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Es ist dieser ganze Antrag Dr. Bell eine Sammlung von Verfasfungsbrüchen.
Man hat im Reichstag einmal festgestellt, daß das Recht, das Vertrauen zur Regierung zu verlangen, im allgemeinen nicht angetastet werden soll.
Aber was Sie heute beginnen, meine Herren, ist folgendes: Sie wollen feststellen, daß jede Regierung, sofern sie überhaupt auftritt, von vornherein das Vertrauen genießen soll.
Sie selbst haben nicht den Mut, Ihrer eigenen Regierung das Vertrauen auszusprechen, aber vom deutschen Volk verlangen Sie, daß es zu seiner Regierung Vertrauen haben soll.
803 Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
Frank II (N v.
k) Abgeordneter.)
M Diesen inneren Widerstreit weichen wir zcu »Gleichnis Ihrer Gegenwart.
Meine Herren, Sie selbst sind heute nur noch da durch einen Irrtum der deutschen Geschickte.
Als damals das deutsche Volt an der Front war, tonnten Sie sich an die Macht schleiche ».
Als damals das deutsche Volk kämpfte, da haben Sie mit der Phrase der Demokratie das deutsche Volk (großer pari »bei den Sozialdemokraten und!
Zurufe: Pirmasens!
Pirmasens!
Frick und Goebbels!)
haben Sie das deutsche Volk betrogen.
Und heute sind wir da, um von Ihne »die Rechnung begliche »zu erhalten.
iHändeklatscken bei den Nationalsozialisten.)
1 Heute sind war da!
Und uns debattieren Sie nickt mehr weg!
Mit unS werden Sie nickt fertig auf dein Wege der Geschäftsordnung das sei Ihnen gesagt.
Mit uns!
können Sie nur noch eins: Sie tonne »von uns erwarten, daß wir daS Urteil an Ihnen vollstrecken, das die!
deutsche Nation über Sie ausgesprochen hat.
Sie!
haben 1!
ipacken bei den Sozialdemokraten.
Zurufe des!
Abgeordneten stitke.
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter stitke, ick bitte, nicht so viele Zwischenrufe zu machen.
Dr. Frank Ik sblLD.
k '), Abgeordneter: Sie haben!
einmal weithin erklärt, dass Sie ein Reick in Freiheit, Schönheit und Wurde gründe »wollen.
Die Anwesenden, die den Verhandlungen der letzten Tage gefolgt sind, die konnte »feststellen, was bei Ihnen noch an w) Würde übriggeblieben ist.
Gelächter bei den Sozialdemokraten.
Hände klatschen bei den Nationalsozialisten.)
Die konnten feststelle », welche »Mut Sie zeige »zur 'sachlichen Beratung der Angelegenheiten.
Sie konnten feststellen, welches Interesse Sie daran haben, wieder Sauberkeit und Ordnung in Deutschland herbeizn führen.
Juras von den Sozialdemokraten: Dazu müssen gerade Sie kommen!)
Meine Herren!
Sie glauben, dass Sie mit solchen papierenen Dingen heute noch Schicksal gestalten können in Deutschland.
Draußen sammeln sich die Tausende,!
und die in den letzten Tagen erst auS dem Reichsbanner j zu de »Nationalsozialisten übergetreten sind, (Gelächter bei den Sozialdemokraten) berichtete »unS von der wachsenden Verzweiflung der Stimmung bei Ihnen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Und glauben Sie- (Erneute Zwischenrufe.)
1: Wollen Sie das wissen
Wissen Sie, daß eine ganze: Reichsbannerabteilnng in studwigshafen am Rhein zu uns übergetreten ist, daß sie auch die Fahne mitgebracht!
bat
1 iStarke Beifallskundgebungen bei de »National svzialisten.)
Wenn Sie also nun i »diese Geschäftsordnnngsdebatte eintrete », dann, meine Herren, müssen Sie sich sckvn diese Wahrheiten sagen lassen.
DaS deutsche Volk Mcichstmi IkMI.
20. und 21.
Sitzung, hat Ekel bis hierher mit den Zuständen, die sich unter (v) Ihrer Herrschaft entwickelt haben.
(Erneuter Beifall und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
packen bei den Sozialdemokraten.)
Sic sprechen von Finanzvorlagen.
Sie sprechen davon, daß diese Finanzvorlagen künftig in einem abgekürzten Verfahren abgebogen werden sollen.
Ich darf hier den Antrag meiner Fraktion zu diesem § 48s vortragen, damit Sie sehen, wie in Wahrheit diejenigen die Geschäftsordnung gestalten wollen, die mittlerweile die einzigen Hüter der Reichsvcrfassung geworden sind.
Das sind die Nationalsozialisten.
(packen und Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sind ein Witzbold!)
Wir haben bei 8 -18 »— Sic können das an unserer Vorlage feststellen im Absatz 2 den Wunsch ausgedrückt, daß eine solche Finanzvorlage, die die Unterstützung von mindestens ö Mitgliedern des Hauses hat, sofort nach Einbringung, spätestens nach Ablauf von 72 Stunden, einer eingehenden Beratung zu unterziehen ist.
Sie werden feststellen müssen, daß sich dieser Antrag nicht nur nicht deckt mit dem Ihrigen, sondern endlich einmal den legalen Zustand auch bezüglich der Finanzvvrlagen herzustellen trachtet.
Diese Finanzvorlagen sollen nämlich dann der Regierung weitergeleitet werden, und die Rcichsregierung hat darauf eingehend, spätestens innerhalb 72 stunden, darzutun, wie sie die Beschaffung der allenfalls erforderlichen Mittel bzw.
den Ausgleich zu ermöglichen gedenkt.
Es soll also nicht so sein, wie Sie, meine Herren, das wünschen, daß es künftighin überhaupt keine Beeinflussung des Etats mehr durch den Reichstag geben soll vielmehr soll künftig jeder Teil des Etats, selbst der kleinste Satz, der genauen Kontrolle der wirklichen Volksvertreter, der Nationalsozialisten, unterstellt werden.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.
pachcn in der Mitte.)
Sie wissen doch, meine Herren, was Ihnen in den letzten Jahren alles an öffentlicher Korruption in Deutschland, die unter Ihrem Regime eingetreten ist, nachgewiesen wurde.
Sie wissen auch, daß cS gerade dieses rote Regime im Bündnis mit den Vertretern des Zentrums war, das in Deutschland erst aus dem früheren sauberen Staat dieses System gemacht hat, in dem cS möglich wurde, daß man einem sozialdemokratische »Reichskanzler aus den Händen eines galizischen Juden einen goldenen Zahnstocher verleihen konnte.
(Pfni-Nufc bei den Nationalsozialisten.)
Meine Herren, glauben Sie doch nicht, daß Sie mit diesen Thesen weiterkommen, daß Sie hier irgend etwas erreichen können, wenn Sie Finanzvvrlagen in Ihrem Wege beschränken oder hemmen!
Glauben Sie nicht, daß wir deshalb nicht das tun werden, was wir im Interesse der deutschen Nation für notwendig erachten, daß es geschahe!
Wenn Sie uns die Möglichkeit dazu auf parlamentarischem Wege nehmen, wenn sic weiterhin danach trachten, den Nationalsozialismus als Bewegung zu bekämpfen, zu vernichten, dann, meine Herren, sei es Ihnen gesagt: Heute sind Millionen Deutscher in der diszipliniertesten und geordnetsten deutschen Bewegung, dem Nationalsozialismus, gesammelt, (stachen bei den Sozialdemokraten) NI 804 Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
(Dr. Frank II (ASV.
)
Abgeordneter.)
und wenn Sie diese Organisation weiterbekämpfen, bann lehnen wir die Verantwortung vor der Geschichte ab, wenn diese Millionen zur Waffe des Bürgerkrieges greifen.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Sie sind ja größenwahnsinnig!
Dem ist eine Schraube los!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Künstler, ich bitte, die Zurufe zu unterlassen.
Dr. Frank II (dlSDD), Abgeordneter: Sie haben einmal erklärt, daß diese Verfassung das Grundgesetz der deutschen Nation sei.
Das Grundgesetz der deutschen Ration ist aber ein anderes Gesetz, das merkwürdigerweise auch den Namen des Herrn Dr. Bell trägt.
Das Grundgesetz der deutschen Nation ist der Versailler Friedensvertrag, der genau so der Strangulierung des deutschen Volkes dient wie dieser Geschäftsordnungsantrag Dr. Bell.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Nur ist der Versailler Vertrag der Weg des siegreichen Auslandes, den dieses Ausland mit Ihrer Unterstützung gehen konnte, und dieser Weg ist Ihr Weg im Dienste des Auslandes, damit dieses Ausland unsere deutschen Arbeiter mit Ihrer Hilfe ausbeuten kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn Sie heute sagen, Sie wollten in diesem Reichstag Ordnung herstellen, so hat mein Parteigenosse Dr. Goebbels Ihnen bereits erklärt, wie Sie diese Ordnung in Deutschland herstellen können, nämlich dadurch, daß Sie verschwinden.
Solange Sie hier sind, solange Sie mit den alten Methoden hoffen weiterzukommen, bekommen Sie keine Ruhe mehr.
Das deutsche Volk will nicht, daß Sie sich reformieren.
Das deutsche Volk will, daß das November-System vernichtet wird.
(Stürmische Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Sie haben diese Art gewählt.
Sie haben wieder einmal versucht, mit formellen Anträgen das materielle Verfassungsrecht zu brechen.
Nehmen Sie den Z 54!
Nach diesem tz 54 soll die Zustimmung des Reichstags zu einer Regierung in der Form der Vertrauenserklärung überhaupt beseitigt werden.
Das ist insofern reichsverfaffungswidrig, als die Reichsverfassung ausdrücklich sagt, daß die Reichsregierung des Vertrauens des Reichstags bedarf.
(Zuruf links.)
Wenn Sic sich nun auf die Kommentare stützen und wenn Sie sich auch darauf stützen, was seinerzeit im Verfassungsausschuß der Nationalversammlung an Meinungen geäußert wurde, so ist das, wie Sie sehr wohl wissen, nicht bindend.
Das ist keine authentische Interpretation in dem Sinne, daß man damit neues Recht geschaffen hätte.
Diese Art der Auslegung, wie Sie sie geben, bedeutet eine glatte Umdrehung des verfassungsmäßigen Zustandes.
(Widerspruch in der Mitte und links.)
Während Sie bisher in der Reichsverfassung immer noch den Grundsatz anerkannten, daß das Vertrauen irgendwie einmal und irgendwo vorhanden sein muß, sagen Sie jetzt: das Vertrauen braucht nicht da zu sein, wenn nur das Mißtrauen nicht ausgesprochen G, wird.
Damit aber sagen Sie selbst, daß Sie Ihrer sogenannten, Ihrer rein fiktiven Mehrheit die Möglichkeit absprechen, noch jemals zu einer Regierung zn kommen, die Ihr Vertrauen erhalten könnte.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie bestätigen damit selbst das Ende Ihres Systems.
(Widerspruch und Lachen in der Mitte.)
Sie geben selbst zu, daß Sie diesen Geschäftsordnungstrick brauchen, der in Wirklichkeit eine Abänderung der Reichsverfassung ist, um eben dem deutschen Volke Regierungen aufzwingen zu können, die in Wirklichkeit nichts anderes sind als Vollzugsausschüsse der fran zösisch-polnischen Welt- oder Leihkapitalpolitik.
(Stürmische Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Entrüstete Rufe in der Mitte: Pfui!
Erneute stürmische Zustimmung bei den National sozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Frankll, für den letzten Vorwurf gegen die Regierung rufe ieb Sie zur Ordnung.
(Bravo!
in der Mitte und links.)
Dr. Frank II (d!
8 DI ), Abgeordneter: Icb habe nicht von der jetzigen Regierung gesprochen.
Ich bedaure sehr, daß sich die jetzige Regierung dadurch getroffen fühlt.
Ich hätte nicht gedacht, daß sic sieb getroffen fühlen würde.
(Andauernde Zurufe und Unruhe.
Glocke.)
Können Sie (nach links) denn immer nur den Kampf persönlich führen
Können Sie nicht mehr sachlich debattieren
(Wiederholte Zurufe und starke Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe.
Dr. Frank II MDU), Abgeordneter: Wir wer den daher als die verantwortlichen Träger der deut scheu Zukunft (Lachen und Rufe: Oho!)
nicht dulden, daß Sie mit diesen, der Ehre des deutschen Rechtsempfindens ins Gesicht schlagenden Metho den erneut es wagen, die Verfassungszustände zu Ihren Gunsten abzudrehen.
Was Sie hier treiben, ist eben der Versuch, ein Parteigericht zu bilden.
Meine Herren, Sie sind heute in der traurigen Läge, sich verteidigen zu müssen.
(Lachen in der Mitte und links.)
Sie sind heute vollkommen in die Defensive gedrängt Sie stehen heute an der Klagemauer, von der einmal einer Ihrer Redner gesprochen hat, (Lachen und Zurufe links) und Sie glauben, daß Sie sich aus dieser peinlichen Situation auf diesem Wege befreien können.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Wenn Sie glauben, daß das Vertrauen zu einer Reichs regierung von diesem Reichstag nicht nötig wäre, so könnte ich darin sogar ein Kompliment für eine Reichsregierung erblicken.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
805 Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
(Dr. Frank II (I§VH
1 Abgeordneter.)
cir, Aber wenn Sie sagen, daß eine Regierung, die aus Ihrer Mitte hervorgeht, nicht einmal wagen sollte, das Vertrauen von Ihnen zu verlangen, so geben Sie damit beiden Teilen den Fußtritt: hinaus aus der Moral!
Weder Sie aktiv noch die Regierung passiv sind auf ein ehrliches, ethisch einwandfreies Vertrauensverhältnis eingestellt Sie sind nur eine Nutznießergemeinschaft an den Interessen des Deutschen Volkes, sonst nichts.
(Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Zurufe links.)
Sie haben im Artikel 54 der Reichsverfassung die ausdrückliche Feststellung, daß die Neichsregierung oder Reichsminister dann zurücktreten müssen, wenn ihnen das Mißtrauen des Reichstags ausgedrückt wird.
Daß Sie sich aber nunmehr an den zweiten Satz des Artikel 51 klammern und von dem Vertrauen überhaupt nicht mehr sprechen, das wird Ihnen teuer zu stehen kommen, (Lachen in der Mitte) denn jetzt geben Sie uns das letzte Argument gegen Sie in die Hand.
Eine politische Richtung, die nicht einmal mehr wagt, ihren eigenen Vertretern das Vertrauen auszusprechen, (Zurufe: Warum regen Sie sich denn so auf
Abgeordneter Leicht: Wir setzen dieses Vertrauen voraus!
Sehr gut!
in der Mitte) unterschreibt ihr eigenes Todesurteil.
Sie setzen dieses Vertrauen voraus, sagen Sie.
Schön, dann sage ich Ihnen folgendes: das Vertrauen, das Sie der Regierung voraussetzen, ist nicht das Vertrauen des deutschen Volkes zu dieser Regierung, sondern das Vertrauen, das Sie an den würdigsten Vertretern Ihrer eigenen Partei Interessen haben, aber nicht des Volksinteresses.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie wählen nur danach, einen Mann aufzustellen, der möglichst wenig die Koalitionspartner durcheinanderbringt, einen Mann, der möglichst wenig Ecken und Kanten hat, dem es gelingt, in diesem merkwürdigen Brei der Majorität noch einigermaßen Gestalt zu bewahren.
(Lachen.)
Kerle können Sie nicht mehr brauchen die lehnen Sie ab!
Männer können Sie nicht mehr brauchen die lehnen Sie auch schon längst ab!
(Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Zuruf links: Landsknechte auch nicht!)
Wenn Sie also diese Vertrauensmisere in dieser Form schon gelöst zu haben glauben, dann paßt dazu weiterhin die Beschränkung des Interpellationsrechtes der Opposition.
Die Interpellationen, die großen Anfragen, sind das große gute Reckt der Oppositionsparteien gewesen.
« Zuruf von den Sozialdemokraten: Das wird Ihnen gar nickt beschnitten Sie sollen es nur anständig anwenden!)
Warum haben Sie denn Sorge, daß in diesen Interpellationen irgendwelche Beleidigungen gegen Ihre höchst werten Minister enthalten sein sollen
Dieses Problem hätte es früher nicht gegeben.
(Lebhafte Zurufe links: Franzen!)

Warum kommen heute im politischen Kampf die per sönlichen Beleidigungen vor
(Erneute Zurufe: Franzen und Frick!
Glocke.)
Weil wir heute den Kampf führen müssen gegen Persönlichkeiten, denen man häufig nur in der Form einer Beleidigung die wirkliche Würdigung ihrer Person ins Gesicht schleudern kann.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalsozialisten.
Pfui-Ruse in der Mitte.)
Sie haben die Persönlichkeiten in Regierungsstellen gebracht, die in dieser Form anrüchig waren, daß man sie eben nur mit übler Nachrede bekommen konnte.
(Erneute Rufe: Franzen!)
Aber damit ist aufgestellt, daß wir für diese üble Nachrede auch den Wahrheitsbeweis erbringen.
(Entrüstete Zurufe bei der Bayerischen Volkspartei.)
Sie sprechen davon, daß diese Interpellationen nur dann zugelassen werden sollen, wenn sie, wie es hier heißt, in ihrem Inhalt den Tatbestand einer strafbaren Handlung begründen.
Sehen Sie einmal, wenn wir dabei in der Form einer Interpellation irgendwie das landesverräterische Verhalten eines Ministers kritisieren, dann würde auch die Interpellation einen Landesverrat, d. h. einen strafbaren Tatbestand, enthalten dann müßten wir also mit der Möglichkeit rechnen, daß bei engherziger Auslegung, die wir von Ihnen gewöhnt sind, diese Interpellation einfach nicht zugelassen wird.
Das zeigt wieder die Richtung der ganzen Anträge!
Auch hier glauben Sie mit der Beschränkung der Interpellation uns eine Waffe aus der Hand beschlagen zu haben.
Glauben Sie mir: Die Interpellationen, die wir einreichen, sind in der Form immer so akkurat und so vornehm, (Heiterkeit und Zurufe von den Regierungsparteien) unsere Interpellationen besagen nur den rein sachlich wiedergegebenen Tatbestand.
Dafür aber, daß dieser Tatbestand zum Himmel stinkt, können wir nichts, dafür sind Sie verantwortlich.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Sie sprechen ja für unseren Antrag!)
Alle diese Anträge haben Sie nur eingebracht, um, wie wiederholt festgestellt, die Opposition in diesem Hohen Hause restlos mundtot zu machen.
(Zurufe von den Regierungsparteien: Diesem Wahn geben wir uns keineswegs hin!)
Sie können damit erreichen, daß dieses Haus tatsächlich uninteressant wird, (große Heiterkeit) Sie können erreichen, daß dieses Haus wieder zurücksinkt in diese Ode und geistige Plattheit, die man früher im deutschen Volke so oft bedauert hat.
(Erneuter Zuruf von der Bayerischen Bolkspartei: Seit de da sind, ist es in der Tat anders!)
Erst seit wir eingezogen sind, seitdem Sie diese 107 Hechte im Karpfenteich haben, erleben Sie, daß Sie hier nicht mehr unter sich, gleichsam unter Ausschluß der Öffentlichkeit Ihre Parteiinteressen den Interessen ui 806 Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den o. Februar 1031.
« Dr.
Frank H« IWDcVk) Abgeordneter.)
des deutschen Volkes stets vorschieben können.
Seit wir da sind,« Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben wvbl den Goebbelswahn
Heiterkeit) werden die Interessen des deutschen Volkes den Inter essen der Parteien vorangestellt.
« Hört!
Hort!
bei den Regierungsparteien.
»Deshalb fühlen Sie sich etwas in die Enge getrieben.
Wenn man wirklich einen ehrlichen Antrag hätte einbringen wollen, wenn man nicht, wie Sic das taten, einen unwahrhaftigen Antrag eingebracht hätte, dann hätten nach Meinung der Nationalsozialisten die Anträge etwa folgendermaßen lauten müssen, dann hätte man hineinschreiben müssen:« Zuruf von den Sozialdemokraten: Jetzt wird er wieder geistreich!)
daß Reichskanzler und Reichsregierung ausschließlich des Vertrauens des internationalen steihfinanzkonsvrtiums bedürfen, aber nicht mehr des Vertrauens des deutschen Volkes, dann hätte man hineinschreiben müssen,« lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke.
»Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Künstler, ick rufe Sic zur Ordnung!
Dr. Frank II (d-KDD), Abgeordneter: Man hätte hinschreiben müssen, daß Finanzanträge der Opposition, die dem Wvhle des deutschen Volkes dienen, unter allen (L »1 niedergestimmt werden müssen.
Gebhafte Zurufe links.
»Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Dr. Frank II« b18DD », Abgeordneter: Dann hätte man hinschreiben müssen, daß Interpellationen, die dem Wvhle des deutschen Volkes dienen, unter allen Umständen zu beseitigen sind.
« Zurufe von den Sozialdemokraten: Großartig!
Heiterkeit.)
Meine lieben deutschen Volksgenossen!
« nach rechts »« Heiterkeit und Zurufe links.
»Wenn man hier in diesem Kreise von erlauchten Vertretern des Nvvembcrsvstems von deutschen Dingen spricht, dann ist man ohnehin hier etwas in die Fremde geraten.
Man wird nicht Verständnis finden für die wirkliche Strömung im deutschen Volke.
Sie« nach links) sind dem deutschen Volke fern durch Ihr Parteiprogramm, durch die Interessenpvlitik, die Sie getrieben haben.
Wenn Sie einen Antrag eingebracht haben, daß Anträge auf Aufhebung der Immunität einfach in Bausch und Bogen abgestimmt werden sollen, so tun Sie doch das ruhig!
Meine Herren, glauben Sie nickt, daß wir uns hinter die Immunität verschanzen!
(Stürmische anhaltende Heiterkeit bei den Regierungsparteien und Zurufe von der Bayerischen Vvlkspartei: Deshalb sind ja gerade die Anträge eingebracht!)
So lange Sie uns hassen, so lange Sie uns verfolgen, so lange sind wir im Dienste des deutschen Volks auf dem richtigen Wege.
Gebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Zurufe links.
»Erst wenn Sie einmal anfangen sollten, sich an uns heranzumachen, erst wenn Sie beginnen sollten, mit uns irgendein parlamentarisches Ballspiel anzufangen, erst wenn etwa Herr Severing den Antrag stellen würde, in die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei aufgenommen zu werden,« Gelächter »erst dann wüßten wir, daß wir unserem eigenen Dienst am Volke untreu geworden wären.
« Zuruf: Sie haben ja schon verschiedene auf genommen!)
Wen »Sie die Reckte, die Sie uns geben und die in der Verfassung stehen, daß der Reichstagsabgcordnete im mun sein soll, uns gegenüber verletzen, meine Herren, so paßt das doch in Ihre stinie.
Man kann Sie doch nickt dadurch überzeugen oder gewinnen, daß man Ihnen irgendwelche Nachteile der Rechtsauslegnng als Folge Ihrer Maßnahmen vorstellt, daß man Ihnen sagt: das, was Sie tu », ist unrecht.
Meine Herren, damit würden Sie sich nicht ändern, denn Sie sind gewöhnt, Unrecht im 1 amvf gegen das Dentsclstum zu tun.
« Bravo!
bei den Nationalsozialisten.
Zurufe.
»Aber vielleicht könnten Sie eine andere Stellung nach Meinung meiner Parteifreunde einnehmen, wenn man Ihnen erneut irgendwelche persönlichen wirtschaftlichen Vorteile dafür in Aussicht stellen könnte, daß Sie uns dies antun.
« Unruhe links und Zuruf: Schmutzerei!
»Wenn Sie also so vorgehen, daß Sie glauben, in dieser charakterlosen Weise Ihre angeblichen -Reichstags kollegen ''wieder deut Strafrichter auszuliefern, dann tun Sie das.
Unser Weg führt durch die Kerker in die Freiheit des kommenden Reicks.
« Stürmischer Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Wir beugen uns nicht.
Aber wogegen wir uns in aller Form verwahren, das ist diese absolute Unvereinbarkeit des Tons,« Zuruf von der Bayerischen Vvlkspartei: Sie wollen hier vom Ton reden
»den Sie hier so salbungsvoll, so pathetisch anschlagen.
Wogegen wir uns verwahren, ist, daß Sie hier vor der Öffentlichkeit in diesem Hause die Maske des Mildherzigen vorschieben,« Sachen) während Ihre eigenen Parteigenossen draußen znm Mord an Nationalsozialisten Hetzen.
« Stürmischer Beifall bei den Nationalsozialisten.
»Während draußen Herr Hörsing durch die stände tobt und erklärt: die Nationalsozialisten müssen bis auf den letzten Mann vernichtet werden, während Sie das alles hinnehme », »nährend Sie draußen dauernd den blutig sten Terror gegen den Nationalsozialismus predigen, »vollen Sie hier drinnen in henchlcriscber Weise süße Töne flüstern.
« stacken und Zurufe links und in der Mitte.
»Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
1807« » '.
Frankl!
1 Abgeordneter.)
Meine Herren, sparen Sie sieb dieses Gaukelspiel mit den« deutschen Volke.
(Zuruf: Das batten Sie einmal tun sollen!)
Sehen Sie, das können Sic heute nicht mehr ändern.
Sie müssen sich mit der Tatsache abfinden, daß.
hier 07 Vertreter nicht etwa einer neuen Partei stehen, sondern 107 Vertreter eines neuen deutschen Volkes stehen hier.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Wärmn beleidigen Sie das deutsche Volke) Wenn Sie wollen, daß man eine Volksbewegung wie den Nationalsozialismus mit Verboten umbringen kann, dann, ineine Herren, erinnere ich Sie an Ihre eigene Geschichte, und Sic werden daraus ja lesen, was Verbote selbst gegen die Zersetzungsidee, gegen diesen ideologischen Misthaufen des Marxismus vermocht haben.
« Stürmischer Beifall bei den Nationalsozialisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sic also hier sagen, daß man uns verfolgt und gern verfolgt, wenn Herr Rauch erklärt, er habe niemals Immunität in Anspruch genommen, so sage ick Ihnen, Herr Rauch, Sie und Ihre Freunde waren immer bei der Mehrheit, (Lachen) und da haben Sie es nie nötig gehabt, einen Kampf zu führen.
(Zuruf: Wir waren auch immer anständig!)
Wenn Sie und Ihre Freunde niemals die Immunität in Anspruch genommen haben, dann deshalb, weil Sie überhaupt niemals gekämpft, sondern nur verhandelt haben.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Wenn Sie und Ihre Leute die Immunität nicht in Anspruch genommen haben, dann deshalb, weil Sie immer von den wohlwollenden Interessen der Staatsanwälte und Gerichte begleitet waren.
Sie haben niemals einen neuen rettenden Gedanken in die Geschichte gebracht.
Sie haben niemals ein Übermaß von Energie aufgewandt wie die sieben Menschen, die im Jahre 1920 den Nationalsozialismus begründeten und ihn heute zur größten deutschen Volksbewegung gemacht haben.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Sie haben leicht reden, Sie können heute selbstverständlich feierlich erklären: Wir werden die Immunität nicht mißbrauchen.
Ja, meine Herren, wenn fünf Millionen Ihrer Volksgenossen in Baracken verfaulen, (lebhafte Zurufe in der Mitte und links) wen »fünf Millionen infolge Ihrer Politik in den Straßen verhungern, wenn diese fünf Millionen heute den Kampf führen gegen Ihr System, dann, glauben Sie mir, sind diese fünf Millionen verdammt gleichgültig gegenüber der Frage, ob sie im Kampf gegen den Hunger oder ini Kampf um die Freiheit des deutschen Volkes ihre Immunität mißbrauchen oder irgendwie in Anwendung bringen.
(Erneute Zurufe links.)
Wenn Sie hier von persönlichen Verunglimpfungen sprechen, wenn Sie diesen Antrag Dr. Bell damit begründen, daß der persönliche Kampf aus dem politischen Leben verschwinden soll, dann, liebe Herren, sagen Sie sich: Welchen schmutzigen politisch-persönlichen Kampf führen Sie gegen den Führer der nationalsozialistischen Bewegung, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Zurufe links) mit welchen Verleumdungen überschüttet die Presse von hier (nach der Mitte) bis hier (nach links) den Führer der Bewegung!
Sic leben ja nur von der Verunglimpfung des Nationalsozialismus.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten, Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Frank, Sie haben Ihre letzten Vorwürfe auf Mitglieder des Hauses bezogen, indem Sie direkt mit dem Finger auf sie zeigten.
(Erwiderung des Abgeordneten Do.
Frank II) Herr Abgeordneter Frank erklärt, er habe nur die Presse der Parteien gemeint.
Dr. Frank II (dI D.
D), Abgeordneter: Wenn Sie also hier in dieser merkwürdig verlogenen Weise (Zurufe links.)
glauben, uns persönlichen Kampf vorwerfen zu sollen, dann, bitte, erinnern Sie sich daran, daß der Führer des Nationalsozialismus monatlich 2- bis 3000 Privatklagen wegen Verleumdung seiner Person einreichen muß.
Sie aber, die Sie hier wieder mit süßen Tönen davon predigen, was Sie jetzt dem deutschen Volk alles gehen wollen, in der etwas halben Hoffnung, daß Sie eines Tages wieder einmal das Volk gewinnen könnten, Sie, meine Herren, haben elf Jahre Gelegenheit gehabt, dem deutschen Volk zu nützen, Sie haben elf Jahre aber auch Gelegenheit gehabt, das deutsche Volk zu betrügen, und Sie haben das letzte gründlich besorgt.
(Andauerndes Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Dr. Frank II, wegen de
letzten Vorwurfs rufe ich Sie zur Ordnung!
Es ist ein Änderungsantrag zum Antrag Dr. Bell eingegangen, ein Antrag Dr. Frick u. Gen.: Der Reichstag wolle beschließen: hinter Ziffer 4 folgende Ziffer 4- einzufügen: In ss 76 Absatz 2 hinter das Wort »über« zu sehen« Anträge nach ö sowie über«.
Der Antrag bezweckt-, die Anträge über Mißtrauensvoten vom Übergang zur Tagesordnung auszunehmen.
Ich werde den Antrag nachher mit zur Abstimmung bringe ».
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Göring.
Göring (diSDD), Abgeordneter: Ich beantrage Vertagung und bezweifle gleichzeitig die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Im Ältestenrat ist wiederholt be sprochen und wiederholt auch beschlossen worden, daß nicht länger als 4 bis 5 Stunden getagt werden solle.
(Fortgesetzte Rufe von den Sozialdemokraten: Heil!
Heil!)
808 Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931. sGöring Abgeordneter.)
Meine Partei hat eine wichtige Fraktionssitzung.
Wiederholt schon ist auf derartige Sitzungen Rücksicht genommen worden.
(Fortgesetzte Rufe von den Sozialdemokraten: Heil!
Heil!)
Präsident Lobe: Ich bitte, diese Zurufe zu unterlassen.
(Pause.)
Meine Damen und Herren!
Das Bureau ist nicht einig, ob das Haus beschlußfähig ist.
Ich bitte also die Damen und Herren, welche ihre Anwesenheit bekunden wollen, eine Abstimmungskarte mit Fa abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Die Aufforderung, ausstehende Karten abzugeben, brauche ich wohl an die Herren nicht zu richten.
Ich schließe also die Abstimmung.
(Pause.)
Meine Damen und Herren!
Es sind) 293 Karten abgegeben, 292 weiße und eine blaue das Haus ist also beschlußfähig.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Dertagungsantrag des Herrn Abgeordneten Göring zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (LU), Abgeordneter: Zunächst einige Bemerkungen an die Herren von der sogenannten natio (B) nalen Opposition.
Ich darf namens der Kommunistischen Partei feststellen, daß wir mit dieser nationalen Opposition nicht das geringste zu tun haben (bravo!
bei den Nationalsozialisten) und auch nicht das geringste zu tun haben wollen.
Wir sind überzeugt davon, daß dieselben Herren, die sich heute hier hinstellen und über Vergewaltigung klagen, morgen oder übermorgen bereit sind, dieselben Pilsudski-Methoden gegen die revolutionäre Arbeiterschaft anzuwenden, (bravo!
bei den Kommunisten) wie es heute die Mehrheit dieses Hauses auch tut.
(Zuruf aus der Mitte: Sie haben doch draußen mit den Herren verhandelt!)
Meine Herren Nationalsozialisten und auch Sie, meine Herren Deutschnationalen, Sie haben es wahrhaftig »nötig«, über Vergewaltigung zu klagen.
Ich erinnere die Deutschnationalen daran, daß sie es waren, die hier im Fahre 1925 bei dem schändlichen Zoll- und Steuerraub in der unerhörtesten Art und Weise dieses Parlament und die Opposition, die damals allerdings noch etwas anders aussah, vergewaltigt haben.
Den Nationalsozialisten, die heute über den Fmmunitätsraub reden, möchte ich ihre Haltung im thüringischen Landtag ins Gedächtnis rufen.
Dort find es die Nationalsozialisten, die die Aufhebung der Fmmunität kommunistischer Abgeordneter beantragen und durchsetzen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
) Dgl.
das Ergebnis S. 871.
Meine Herren von den Nationalsozialisten, wir wissen, daß dieses Parlament das Instrument der herrschenden Klaffe ist und sein soll, und daß Sie ebenso wie j heute diese Mehrheit und die Sozialdemokraten be reit sein werden, sich dieses Instrumentes gegen die revolutionäre Arbeiterschaft zu bedienen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Frank II mit der Bescheidenheit, die ihn auszeichnet, davon gesprochen, 1 daß, seitdem die 107 nationalsozialistischen Abgeord neten im Reichstag sind, hier die Fnteressen des deut schm Volkes vertreten werden.
Wie sieht denn diese Vertretung der Interessen des deutschen Volkes aus
Meinen Sie denn, meine Herren Nationalsozialisten, die Fnteressen des deutschen Volkes werden dadurch ver treten, daß Sie jegliche Belastung der Ärmsten der Armen, der Besitzlosen, mitmachen, während Sie sich auf der anderen Seite, wie Sie es vor einigen Wochen bei dem kommunistischen Millionärsteuerantrag gemacht haben, schützend vor die Geldschränke christlicher und!
jüdischer Unternehmer und Bankiers stellen
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
i Meinen Sie das damit, wenn Sie davon sprechen, 1 daß Sie die Fnteressen des deutschen Volkes vertreten
Oder meinen Sie etwa mit der Interessenvertretung des deutschen Volkes, die Sie angeblich mit cinemmal in Erbpacht haben, die Subventionen für die Mansfeld A. G.
7 Millionen für den Fuden Otto Wolf und für den Fuden Fakob Goldschmidt, ist das die Fnter essenvertretung des deutschen Volkes, (sehr gut!
bei den Kommunisten), oder aber die Subventionsanträge für die Vereinigten Stahlwerke und für Krupp als Hauptaktionäre im i Lahn- und Sieg-Bergbau
Meinen Sie das damit, wenn Sie von der Fnteressenvertretung des deutschen i Voltes sprechen
Der Herr Abgeordnete Oe.
Frank II hat von den!
5 Millionen gesprochen, die in den Baracken wohnen, die so elend dahinvegetieren müssen.
Meine Herren i Nationalsozialisten, die Erwerbslosen müssen in Thü: ringen und Braunschweig genau so in Baracken wohnen wie in den übrigen Teilen des Deutschen Reichs.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Und es sind Sie, meine Herren Nationalsozialisten, nämlich Herr Dr. Frick gewesen, der als erster daran gegangen ist, die Richtsätze für die Erwerbslosen!
Unterstützung herabzusetzen.

(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Sie sind es gewesen, die in Thüringen zuerst die!
Bürgersteuer eingeführt haben.

1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie sind es also, die in Deutschland in der »Fnteressen Vertretung des deutschen Volkes« bahnbrechend vorausgehen.
Sie verwechseln, wenn Sie so die Fnteressen des deutschen Volkes vertreten, die Interessen christlicher und jüdischer Unternehmer und Bankiers mit den Fnteressen des deutschen Volkes.
Sie stellen sick) schützend vor die Geldschränke.
Sie sind Anhänger des Privateigentums.
Sie benutzen Sozialismus nur als Aushängeschild für draußen.
Sie sind in Wirklich!
keit eine hochkapitalistische Partei, bereit und willens, I jeglichen Tag in dieser Regierung und in den Landes809 Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
Torgler (L )
Abgeordneter.)
(ty Parlamenten die Interessen des heutigen Systems, die Interessen der Großunternehmer, der Bourgeoisie zu oertreten.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Nun ein paar Bemerkungen zu dem, was Herr Dr. Bell gesagt hat.
Herr vr.
Bell hat sich redlichst bemüht, hier klarzumachen, es handle sich bei diesen Anträgen zur Änderung der Geschäftsordnung um eine zeitgemäße Reform.
Bisher hat man so im allgemeinen unter Reform Verbesserung verstanden.
Herr Dr. Bell, seines Zeichens Jurist, lehrt uns heute, daß Reform gleichbedeutend mit Verschlechterung ist denn es wird doch niemanden geben, der in der Lage ist, diese Änderung der Geschäftsordnung, diese ungeheuerlichen Strangülierungsmaßnahmen, deren Auswirkung die Arbeiterklasse draußen sehen wird, etwa als Verbesserung zu bezeichnen.
Wenn Herr Dr. Bell weiter davon gesprochen hat, daß man ja sachlich über diese Dinge reden, daß er eine sachliche Begründung geben will, und daß er und die Parteien überhaupt bereit seien, sich über die sachliche Notwendigkeit zu unterhalten, so möchte ich Herrn Dr. Bell daran erinnern, daß vor etwa zehn Tagen im Geschäftsordnungsausschuß dieselbe Mehrheit, die jetzt ihren Namen unter Ihren Antrag gesetzt hat, es abgelehnt hat, über einige Änderungen beispielsweise des Z 54 zu verhandeln.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Schon damals war es klar, daß Ihnen gar nichts an einer sachlichen Diskussion gelegen ist, sondern daß Ihnen jedes Mittel recht ist, jedes Mittel der Ver (iz) gewaltigung und der Strangulierung, jedes Mittel, das dazu beiträgt, Ihren Kurs offen und eindeutig als Pilsudski-Kurs eine bessere Bezeichnung gibt es dafür nicht zu kennzeichnen.
(Lebhafte Zustimmung und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Am 31.
Januar war im »Vorwärts« in einem Artikel folgender Satz zu lesen: »Daß die Parlamentsmehrheit, wie es Knechten geziemt, alles schlucken wird, was die Regierung ihr vorsetzt, hat niemand bezweifelt dazu wurden diese Volksvertreter ja gekauft.
« Ich habe mir gestattet, nur ein Wort etwas zu ändern.
Es heißt nämlich »die Sejm-Mehrheit«.
Aber, meine Herren von der Sozialdemokratie, diese Kennzeichnung, die Sie hier dem polnischen Parlamente widmen, trifft heute hundertprozentig auch auf die Mehrheit des deutschen Parlaments zu, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) wenn auch der Kaufpreis das will ich zugeben sehr verschiedener Natur ist.
Ich kann mir vorstellen, daß der Kaufpreis für die Landvolkpartei in der Osthilfe und in ähnlichen Positionen des Landwirtschaftsetats seinen Niederschlag findet, während der Kaufpreis weiter links wahrscheinlich anders aussehen wird: Prcußenregierung, Posten von Obcrpräsidenten, Regierungspräsidenten, Bürgermeistern, Oberbürgermeistern, Gemeindevorstehern usw.
Das wird wahrscheinlich der in diesem »Vorwärts« -Artikel gemeinte Kaufpreis sein.
Meine Herren von der Sozialdemokratie, was jetzt hier gemacht wird im einzelnen wird ja noch zu den Maßnahmen zu sprechen sein —, ist ganz klar und eindeutig, ist unverändert und unverfälscht der Pilsudski-Kurs.
Auch in Polen und Italien ist der Faschismus in der jetzigen Form nicht mit einem Schlage gekommen.
Nun aber eine andere Frage.
Der »Vorwärts«, auf den ich mich noch einmal beziehen muß, stellte gestern folgende Frage: »Möchten die Kommunisten nicht diese eine kurze Frage beantworten: Ist es für die deutsche Arbeiterschaft nützlich, die Regierung Brüning durch eine Nazi-Regierung zu ersetzen
« Herr Hermann Müller hat ja auch am Sonnabend uns zugerufen: Ach, ihr Kommunisten seid ja froh, daß sie die Sozialdemokraten den Faschismus oder die nationalsozialistische Regierung verhindern.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: So ist es doch auch!
Lachen bei den Kommunisten.)
Es wird notwendig sein und erscheint zweckmäßig, auch von dieser Stelle eine Antwort darauf zu geben.
Zuj nächst, was ist denn der Faschismus
Klaffenmäßig gesehen, meine Herren von der Sozialdemokratie, ist der Faschismus in Deutschland die unbeschränkte Herrschaft des Schwer- und Finanzkapitals.
Ich bedaure, daß!
der Herr Abgeordnete Severing herausgeht denn er ist ja Fachmann in den Dingen, die ich jetzt zu erörtern haben werde.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Severing begibt sich wieder auf seinen Platz.)
Worin drückt sich nun diese Tatsache konkret aus
Erstens, Politisch gesehen, in dem wachsenden Terror gegen die Arbeiterklasse, in der staatlichen Verhinderung von Streiks der Arbeiter gegen die Verschlechterung ihrer Lebenshaltung, weiter darin, daß man die blutigste Methode zur Niederschlagung der Streiks anwendet.
Weitere Merkmale sind die rücksichtslose Beseitigung aller Reste der Demokratie und des Parlamentarismus, Verschlechterung der Geschäftsordnung, Beseitigung der, Immunität.
Das sind in erster Linie die politischen!
Tatsachen, die diese Dinge konkret kennzeichnen.
Dazu kommt die Unterbindung der Anträge zugunsten der Arbeiter siehe Ihren Antrag zur Änderung der Geschäftsordnung —, die Verbote der proletarischen l antifaschistischen Organisationen, die Verbote der re!
volutionären proletarischen Zeitungen, die Verbote der Demonstrationen der Arbeitslosen und Arbeiter.
Das sind, Politscb gesehen, die Merkmale dieses faschistischen Kurses.
Dann aber wirtschaftlich.
Wirtschaftlich gesehen drückt sich dieser Kurs aus in dem ungeheuerlichen Lohnund Gehaltsraub, der Abwälzung aller Lasten der Wirtschaftskrise auf die Schultern der Werktätigen: neue Steuern, neue Zölle, Abbau der Sozialpolitik, Mietwucher, Abbau der Wohnungszwangswirtschaft.
Das alles sind die Begleiterscheinungen, das alles sind die Merkmale dieser unbeschränkten Herrschaft des Finanzund Schwerkapitals in Deutschland.
Dazu dann die kulturellen Tatsachen: Abdrosselung aller Kulturbestrebungen des Proletariats, Filmverbote, Hetze gegen die Freidenkerbewegung, Konkordate usw.
Worin, meine Herren Sozialdemokraten, unterscheidet sich dieses Programm der Brüning-Regierung, dessen Durchführung durch Ihre Abstimmung, durch Ihre Einstellung, durch Ihre Haltung möglich wird, von dem Programm Mussolinis oder Hitlers
Ich darf nur an eins erinnern.
Herr Brüning hat vor einigen Tagen eine Rede vor den sächsischen Indu810 Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 0.
Februar 1931. sTorgler slL )
Abgeordneter.)
striellen gehalten.
Da hat er, Ihr Brüning, den Sie als das kleinere Ilbel bezeichnen, den Sic stützen, den Sie unterstütze », mit Stolz gesagt, »auf seiner Reise »ach Chemnitz babe er den stenographischen Wortlaut der letzten Finanz- und Wirtschaftsrede Mussolinis ge lesen dabei habe er mit einer gewissen Befriedigung festgestellt, daß die Maßnahmen, die Italien ergriff, in sehr starkem Maße den unsrigen ähneln.
(Hort!
Hörk!
bei den Kommunisten.)
Mussolini habe Deutschland jetzt selbst als Vorbild hingestellt der Systcmwcchsel werde jetzt i »Deutschland vollzogen.
Und Sie zu den Sozialdemokraten) sind bei diesem Systemwechsel dabei, Sie machen ihn mit.
Sie machen ilm erst möglich durch Ihre Haltung henke und gestern und vorgestern.
l Lebhafte Zustimmung und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Aber, ineine Herren Sozialdemokraten, der faschistische Kurs der Brüning-Regierung drückt sich ja noch in anderen Tatsachen aus.
Herr Brüning bedient sich der Nationalsozialisten zur Durchführung dieses Pro gramms in Thüringen, in Braunschweig, in den Kommunen, und Herr Brüning ist bereit, es auch ganz offen im Reiche zu tu », wenn es die Situation für das internationale Finanzkapital erfordert.
Heute genügt ihm zur Durchführung seiner faschistischen Politik die Sozialdemokratie.
Zum Beweis für diese Behauptungen ein Zitat aus Ihren eigenen Reihen, von einem Ihrer Leute, aus Ihrer Fraktion, Herr seydewitz, Mitglied des Reichstags aber, Herr Hildenbrand, lachen Sie nicht Herr Sevdewitz ist Mitglied Ihrer Fraktion.
kv Iw hoffe doch nicht, daß Sie sich über Äußerungen eines Mitglieds Ihrer Fraktion lustig machen also Herr Seydewitz schreibt in der letzten Nummer des »Klassenkampf« folgendes!
Das wenig sichtbare, für die Arbeiterklasse doch spürbare Ergebnis dieser weikeren Rettung der Regierung Brüning aber wird sein die weitere Verschlechterung der sozialen Lage der Proletarier.
Dieser Abbau der sozialen Leistungen liegt auf dem von der herrschenden großkapitalistischen Klasse beschrittencn Wege, die ökonomische Krise dadurch zu überwinden, daß alle Lasten dieser Krise rücksichtslos ans die unteren Volksschichten abgewälzt werden.)
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Solange diese Senkung der sozialen Leistungen von einer bürgerlichen Regierung unter Tolerierung der Sozialdemokratie vorgenommen werden kan », solange braucht die herrschende Klasse zur Durchsetzung ihrer Absichten den Faschismus noch nicht zu mobilisieren.
An einer anderen Stelle schreibt der Herr Abgeordnete Seydewitz: Indirekt wirkt der Faschismus auch jetzt unter der Regierung Brüning schon in dieser Richtung zum Teil eben darum, weil die Mehrheit der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion bei ihrer politischen Stellungnahme die nationalsozialistische Bewegung zu sehr als eine selbständige, zwischen den Klassenfronten stehende Gefahr betrachtet und nickt klar genug sieht die innere Verbindung des Faschismus mit der ökonomischen Krise und dem Bemühen der herrschenden großkapitalistischen 0) Klasse, die Krise in ihrem Sinne zu überwinden.
sHört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also welche Nolle spielt im gegenwärtigen Moment die Sozialdemokratie
Meine Herren Svzialdemo traten, Sie wollen angeblich so sagen Sie den Faschismus verhindern, indem Sie die Brüning Diktatur stützen.
Das ist der Weg, auf dem Sie a »geblich den Faschismus verhindern wolle ».
Das be deutet aber, daß die Sozialdemokratie die Durchfüb rung der faschistischen Diktatur in Deutschland über Haupt erst ermöglicht.
lSehr wahr!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Meine Herren Sozialdemokraten, Sie haben als deutsche Sozialdemokraten und Ihre polnischen Ge nvssen haben auch in Polen und damals erklärt: Pilsndski ist gegenüber dem Faschismus das kleinere Übel.
(Sehr wahr!
bei den Kommunistc ».
Zuruf von de »Kommunisten: Henke jammern sie über den Terror!)
Noch bis vor kurzem, nämlich bis zur Neuwahl, hat der polnische Löbe, Herr Daszynski die Geschäfte im polnischen Parlament besorgt, die Geschäfte jenes Parlaments, das Herr Pilsndski eine »Stall voll Schweine genannt hak.
iZuruf von den Kommunisten: Der Sckweinehüter!)
Ich erinnere Sie weiter an die Rolle der italienischen Gewerkschaften.
Unter Leitung und Führung von d'Arragona haben auch die italienischen Gewerkschaften den faschistischen Kurs in Italien mitgemacht.
lSehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie haben sich im entscheidende »Moment auf die Seite Mussolinis gestellt.
Händeklatschen bei den Kommunisten.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht lesen Sie einmal in den »Klassenkänwfen in Frankreich ''von Karl Mary nach, wie i »Frankreich die Dinge gegangen sind, wie dort die Demokraten eine Position nach der ander »aufgegeben habe », bis ihnen dann vom Militarismus, vom Bvuapartismus, der Tritt gegeben worden ist.
« Sehr wahr!
bei de »Kvitzinnnisteu.)
Aber wir können ja auch ein Beispiel aus der deutschen Geschichte anführen.
In den 48er Jahren hat auch die deutsche sogenannte Demokratie eine Position nach der andern aufgegeben, und ihre Epigonen in Deutschland, die heutigen Demokralen und Sozialdemokraten, macken dasselbe: eine Positiv »nach der anderen geben sie auf und bereiten damit den Weg des Faschismus iu Deutschland vor.
(Sehr wahr!
und Zuruf von den Kommunisten: Herr Esser macht dadei das vernünftigste Geschäft!)
Nun aber zu den Anträgen, die hier jetzt Gegenstand der Beratung sind!
Der Herr Abgeordnete und Reicks tagspräsident Löbe hat in mehreren Artikeln, die firmiert sind: Parlamentsreform, erklärt, es handle sich bei diesen Vorschlägen nur um technische Fragen.
Herr Löbe will sich zu den politischen Fragen gar nickt äußern, sondern ihn interessieren nur die technischen Fragen.
« Sehr gut!
bei den Kommnnisten.)
811 Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
(Torgler (Lk), Abgeordneter.)
Ich möchte Herrn Lobe, der diese Artikel geschrieben hat, erklären, daß diese Dinge, die heute zur Entscheidung stehen, gar keine technischen Fragen sind, sondern eminent politische Fragen sind, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die für die deutsche Arbeiterklasse von großer Bedeutung sein können und sein werden, weil nämlich alle diese Maßnahmen auf ihre Kosten und zu ihren Lasten gehen sollen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir haben hier vor ein Paar Tagen gehört: Herr Brüning hat sich mit der Volkspartei geeinigt er fordert für die Regierung die Ermächtigung zu weiteren Abstrichen im Etat.
Wie werden diese Abstriche aussehen
Wie sic aussehen und welches die weiteren Absichten sind, darüber hat Herr Dr. Brüning gestern selbst in Münster einiges gesagt.
In seiner Rede heißt es u. a., wenn der Reichstag den Etat und das Osthilfegesetz erledigt habe, dann habe er genug getan, und es sei wünschenswert, daß er nach dieser Arbeit eine größere Pause mache, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) aber freiwillig die Regierung könne dann an die schwierigen Fragen der Reform wieder Reform!
einzelner Teile der Sozialversicherung und der Wohnungszwangswirtschaft herangehen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) sie könne diese Gesetze dann später dem Reichstage unterbreiten.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Gl Hört!
Hört!)
Das sind die Absichten des Herrn Brüning, und in derselben Linie werden sich die Abstriche bewegen, für die sich Herr Brüning die Ermächtigung geben lassen will.
Es werden also wieder Abstriche an den geringen sozialpolitischen Positionen sein, die man überhaupt noch im Etat findet.
Deswegen war der Witz des Herrn Brüning es sollte wenigstens ein Witz sein auf einen Zuruf von mir absolut unberechtigt, als ich nämlich den Zuruf machte: »Und was für ein Etat!
«.
Dieser Etat sieht nämlich schon jetzt bei der Invalidenversicherung Abstriche von 7, 10 Millionen Reichsmark vor, bei der Invalidenversicherung an Lohnsteuern Abstriche von 50 Millionen, bei der Knappschastsversicherung aus Lohnsteuern und Zöllen Abstriche von 119 Millionen, bei der Arbeitslosenfürsorge und beim Etat für Kriegsopfer Abstriche von 108 Millionen, ebenso Abstriche beim Wohnungsfürsorgefonds, bei der Kinderspeisung usw.
Alle diese sozialen Positionen sind schon jetzt abgebaut worden, und Herr Brüning wird weiter abstreichen.
Auf der anderen Seite sind in ihrem Antrag Nr.
698 (§ 48u, Finanzvorlagen) offensichtlich neue Anschläge auf die Arbeiterklasse beabsichtigt.
Überhaupt muß einmal folgendes festgestellt werden.
Diese Geschäftsordnungsverschlechterungen im Deutschen Reichstag haben ja auch schon eine gewisse Geschichte.
Ich darf.
daran erinnern, daß immer dann, wenn große Anschläge auf die Lebenshaltung der werktätigen Bevölkerung beabsichtigt waren, Geschäftsordnungsverschlechterungen durchgeführt worden sind, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) Reichstag 1931.
20. und 21.
Sitzung.
so 1925 vor dem großen Zoll- und Steuerraub, 1929 lO) vor der beabsichtigten Durchführung des Hilferdingschen Finanzprogramms.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Jetzt ist wiederum eine Verschlechterung der Geschäftsordnung beabsichtigt, bevor man die von mir soeben skizzierten Maßnahmen, die neuen Abstriche im Etat, die neuen Steuerlasten und den weiteren Abbau der Sozialversicherung sowie der Wohnungswirtschaft durchgeführt.
Wie 1925 und 1929, so heißt es auch jetzt wieder zur Begründung: um die Arbeitsfähigkeit des Parlaments zu stärken.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie sind keineswegs moderner geworden.
Sie haben sich nicht die Mühe gemacht, einmal neue Argumente zu finden, sondern Sie kommen mit derselben Begründung wie 1925 und 1929, nämlich mit der Begründung, daß die Arbeitsfähigkeit des Parlaments gestärkt werden soll.
Die in dem Antrag Nr.
698 vorgesehenen Geschäftsordnungsmaßnahmen stützen sich auf zwei Dinge, und zwar erstens auf die Forderungen des Reichsverbandes der Deutschen Industrie.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In der Denkschrift des Reichsverbandes der Deutschen Industrie vom Dezember 1929 wird eindeutig und klar in dem Abschnitt über die Richtlinien für die Neugestaltung des Haushaltsrechts des Reichs gefordert: Der Reichstag muß ferner im Wege der Geschäftsordnung Vorsorge dafür treffen, daß Vorlagen, die eine Vermehrung der Ausgaben bedingen, außer von dem materiell zuständigen Ausschuß auch vom Haushaltsausschuß und gegebenenfalls auch vom Steuerausschuß beraten und beschlossen werden, und daß nur auf Grund übereinstimmender Beschlüsse der beteiligten Ausschüsse eine entsprechende Ausschußvorlage an das Plenum gemacht wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist also die Grundlage für den ersten Teil, den ersten Abschnitt und den ersten Absatz der Änderungen, die in § 48 bzw.
in dem neuen 8 48u vorgesehen sind.
Der Reichsverband der Deutschen Industrie hat zum ersten Male diese Dinge gefordert.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dazu kommen dann die Beschlüsse des Deutschen Iuristentages vom Jahre 1928 in Salzburg.
In dem Bericht über diesen Deutschen Iuristentag heißt es: Herr Ministerialdirektor Dorn schlägt einen anderen Weg vor: entweder Zustimmung der Regierung oder Ausgleichsantrag, d. h. Anträge, welche den Voranschlag der Regierung erhöhen oder neue Ausgaben in den Etat einstellen, dürfen und das soll in die Geschäftsordnung hineingeschrieben werden nur zugelassen werden, wenn die Regierung zustimmt oder wenn gleichzeitig ein Antrag gestellt wird, durch den die erforderlichen Deckungsmittel beschafft oder andere Ausgaben gesenkt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
112 812 Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
(Torgler (X )
Abgeordneter.)
X) Dann kommen die konkreten Forderungen des Deutschen Juristentages in Salzburg.
Das, was wir in dem Antrag Nr.
698 finden, ist hundertprozentig das, was im Jahre 1928 der Deutsche Juristentag gefordert hat.
Nun aber noch eine Bemerkung zu dem ersten Abschnitt des Antrages.
Da heißt es, daß Finanzvorlagen vom Präsidenten unmittelbar dem zuständigen Ausschuß und dem Haushaltsausschuß oder nur dem Haushaltsausschuß überwiesen werden sollen, wenn nicht die Neichsregierung einer abweichenden Behandlung zustimmt.
Also hier soll das Plenum von vornherein ausgeschaltet werden.
Zweck und Ziel dieser Maßnahme ist, Finanzvorlagen möglichst ohne Geräusch an eine Dunkelkammer zu überweisen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dazu kommt noch etwas anderes Während bisher gar keine Rede von Finanzvorlagen war, wird hier zum ersten Male der Begriff der Finanzvorlagen geschaffen.
Es ist immer in das Belieben der Regierung gestellt, zu erklären: »Wir sind damit einverstanden, daß ein anderer Weg beschritten wird.
« Oder: »Wir fordern, daß solche Finanzvorlagen in die Dunkelkammern überwiesen werden.
« Im übrigen wird der Begriff der Finanzvorlagen so dehnbar und so auslegbar sein, daß wahrscheinlich jede Vorlage und jeder Antrag eine Finanzvorlage darstellen wird.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Aber was ist denn einmal vor kurzer Zeit das ist außerordentlich bemerkenswert und interessant zu den Absichten, die hier jetzt durchgeführt werden, gesagt (8) worden
Am 18.
März 1929 Herr Stücklen, Sie kommen gleich hinterher warten Sie nur noch einen Augenblick zuerst bringe ich ein Zitat aus einer Rede des Abgeordneten vr.
Schreiber vom Zentrum hat sich Herr Dr.« Schreiber anläßlich der Beratung von Änderungen der Haushaltsordnung geäußert, und zwar unter Bezugnahme auf die Beschlüsse des Deutschen Juristentages in Salzburg und unter Bezugnahme auf Absatz 4, der lautet: Anträge auf Ausgabe- oder Einnahmebewilligung bedürfen der Beratung und Beschlußfassung in den zuständigen Finanzausschüssen des Parlaments.
Hiervon kann nur mit Zustimmung des Finanzministers —in dem Antrag Nr.
698 heißt es jetzt: mit Zustimmung der Regierung kann ein anderer Weg beschritten werden und durch besonderen Beschluß abgesehen werden.
Was hat nun Herr Dr. Schreiber am 18.
März 1929 —es ist also noch gar nicht so sehr lange her gesagt
Geradezu erstaunlich aber sei der Schlußsatz in Absatz 4 des Salzburger Juristentages: »Hiervon kann nur mit Zustimmung des Finanzministers und durch besonderen Beschluß abgesehen werden.
« Das bedeute doch praktisch die Aushändigung einer finanzpolitischen Diktatur auf der ganzen Linie an den Reichsfinanzminister (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und die Ausschaltung des Budgetrechtes des Parlaments, wenn der Jinanzminister es wünsche.
Herr Dr. Schreiber, wenn Sie an Stelle des Finanz- (( Ministers die Reichsregierung setzen, dann trifft Ihre Charakteristik hundertprozentig auf die heutigen Forderungen zu: Sie und die Sozialdemokraten wollen nämlich eine Finanzdiktatur als Ausschnitt Ihres gesamten Diktatursystems mit diesen Maßnahmen schaffen.
(Abgeordneter v. Dr. Schreiber: Lesen Sie doch einmal den Absatz 4 von Salzburg vor!)
Aber gern!
Ich lese Ihnen auch den Absatz vorher vor.
Es heißt da: Es sei eine unmögliche Konstruktion, wenn es im Schlußsatz der Leitsätze heiße, daß Anträge auf Ausgabe- oder Einnahmebewilligung der Beratung und Beschlußfassung in den zuständigen Finanzausschüssen des Parlaments bedürfen.
Das sei die Praxis, nach der in den ganzen Jahren gearbeitet worden sei.
Geradezu erstaunlich aber sei der Schlußsatz: »Hiervon kann nur mit Zu stimmung des Finanzministers und durch besonderen Beschluß abgesehen werden.
« Das bedeute doch praktisch die Aushändigung einer finanzpolitischen Diktatur auf der ganzen Linie an den Reichsfinanzminister.
Aber in derselben Zeit hat sich auch ein sozialdemokratischer Abgeordneter zu Maßnahmen geäußert, die heute mit seiner Unterschrift oder mit seiner Zustimmung durchgeführt werden sollen, und zwar zu denjenigen Maßnahmen, die im zweiten Absatz des neuen K 48 geschaffen werden sollen, nämlich jenen Bestimmungen, daß ein Antrag von Mitgliedern des Reichstags, Mt der eine Finanzvorlage darstellt und eine Ausgabeerhöhung oder eine Einnahmesenkung zum Gegenstände hat, nur zusammen mit dem dazugehörigen Titel des Haushaltsplans und nur dann beraten wird, wenn er mit einem Ausgleichsantrag zu ihrer Deckung verbunden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Als Deckung im Sinne dieser Bestimmung gilt eine anderweitige Schätzung von Einnahmen oder Ausgaben nur dann, wenn die Reichsregierung sie als richtig anerkennt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Antrag und Ausgleichsantrag bilden für Beratung und Abstimmung einen einheitlichen, nicht teilbaren Antrag.
Gerade darüber möchte ich jetzt noch etwas sagen und zitieren, was der sozialdemokratische Abgeordnete Stücklen als Finanzsachverständiger seiner Fraktion am 15.
März 1929 zu diesen Absichten und zu solchen Maßnahmen gesagt hat.
Er hat da folgendes gesagt: Bedenklich seien die in der Anlage II wiedergegebenen Leitsätze des Deutschen Juristentages in Salzburg unter II, wonach ein Antrag auf Ausgabeerhöhung oder Einnahmesenkung, sofern die Regierung ihm nicht zustimmt, nur zugelassen werden darf, wenn gleichzeitig ein Ausgleichsantrag gestellt werde, der auf entsprechende Ausgabensenkung oder Einnahmeerhöhung gerichtet sei, und daß Änderungen der Schätzung von Einnahmen und Ausgaben nicht als Ausgleich gelten sollen.
Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
(Torgler (L )
Abgeordneter.)
(L,) Dann heißt es und das ist der entscheidende Satz, ich will nicht das Ganze vorlesen —: Wenn man jede Bewilligung mit einer Einnahmebeschaffung verbinden wolle, würde es zu einem tollen Durcheinander im Reichstage führen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es könne z.
B. der Fall eintreten, daß eine große Aahl von Ausschüssen Ausgabeerhöhungen beschließen, die alle durch Erhöhung der Erbschaftssteuer zu decken seien, was doch praktisch unmöglich sei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und dieselben oder ähnliche Ausführungen- (Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter aus dem sächsischen Wahlkreis, ich bitte doch um etwas mehr Ruhe!
(Heiterkeit.)
Torgler (KD), Abgeordneter: Ähnliche Bemerkungen, Herr Abgeordneter Stücklen, haben Sic daun im Plenum des Reichstags wiederholt, und zwar in der Sitzung vom 20.
Juni.
Wissen Sie, aus welchem Anlaß
Damals lag nämlich hier ein Antrag Dr. Bredt von der Wirtschaftspartei vor, der das gleiche damals forderte, was Sie heute niit unterschreiben und mitmachen wollen.
Gegen diesen Antrag, der heute als »Reform der Geschäftsordnung« in die Parlamentsgeschichte des Deutschen Reichs einziehen G) sollen, haben Sie sich damals ganz entschieden gewehrt.
Sie haben gesagt, eine solche Verbindung der Ausgabenerhöhung mit Einnahmeerhöhung, mit Deckungsvorschlägen wäre ganz unmöglich, wäre ganz untragbar, die Sozialdemokraten würden sich auf das entschiedenste gegen solche Maßnahmen wenden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
»Aus politischen Gründen« haben Sie das damals sogar gesagt.
Daneben haben Sie noch erklärt, daß ein tolles Durcheinander im Reichstag entstehen würde.
Heute firmieren Sie dasselbe als Maßnahmen zur Hebung und Stärkung der Arbeitsfähigkeit des Parlaments, was Sie damals als tolles Durcheinander und als politisch unmögliche und wirtschaftlich unmögliche Maßnahmen bezeichnet haben.
Ich könnte noch weitere Zitate bringen.
Ich könnte noch daran erinnern, daß Herr Abgeordneter Heimann damals scharf gegen die Deutsche Volkspartei polemisiert hat, die Vorschläge des Reichsverbandes der deutschen Industrie auf einen Spardiktator, auf einen Finanzdiktator in der Person des Reichssparkommissars zu den ihren macht.
Er hat ausgeführt, daß das unmöglich sei, daß das heißen würde, die Geschäfte des Reichsvcrbandes der deutschen Industrie zu besorgen.
So -vcrr Heimann damals, in der 105.
Sitzung vom 12.
Dezember 1929.
Heute wollen Sie das alles nicht mehr wahr haben.
Heute ist das alles, was Sie damals behauptet haben, nicht mehr richtig.
Heute sind Sie bereit, alles das mitzumachen.
Was wird denn hier beabsichtigt
Daß nämlich Anträge auf Erhöhung von Ausgaben mit Anträgen lind Vorschlägen zur Deckung verbunden werden müssen, 813 wird doch in der Auswirkung bedeuten, daß alle Forderungen im Interesse der Arbeiterschaft, im Interesse der Erwerbslosen, im Interesse der Sozial- und Kleinrentner mit Leichtigkeit von der Brüning-Regierung abgewehrt werden können.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das würde bedeuten, daß Anträge sozialpolitischer Natur im Reichstage überhaupt nicht mehr möglich sein werden.
Das wollen Sie ja auch.
Sie wollen ja sogenannte Agitationsanträge verhindern, die finanzielle Auswirkungen haben, die den Etat in Unordnung bringen könnten.
Solche Anträge wollen Sie durch diese Geschäftsordnungsmaßnahmen unmöglich machen.
Es ist Ihnen unbequem, über eine Vorlage auf Einführung von zollfreiem Gefrierfleisch abstimmen zu müssen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Es ist Ihnen unangenehm, über einen Antrag auf Zurverfügungstellung von fünf Millionen für die Kinderspeisung abstimmen zu müssen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist Ihnen unbequem, über Anträge im Interesse der Kriegsopfer und anderer Tünchten der werktätigen Bevölkerung abstimmen zu müssen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deswegen beschreiten Sie diesen Weg, der Ihnen vom Reichsverband der Deutschen Industrie vorgeschrieben ist, der Ihnen gewiesen worden ist von der Deutschen Iuristenkonferenz in Salzburg, diesen Weg, der von Herrn Stücklen, Herrn Heimann und Ihrer Fraktion noch vor eineinhalb Jahren bekämpft und abgelehnt worden ist.
Daß Sie diese Absicht verfolgen, geht klar aus dem Schlußsatz hervor, der da heißt: Antrag und Ausgleichsantrag bilden für Beratung und Abstimmung einen einheitlichen, nicht teilbaren Antrag.
Sie wollen also gegenüber kommunistischen Anträgen im Interesse der Werktätigen, der Sozial- und Kleinrenter, selbst wenn wir solche Deckungsvorschläge wie Millionärsstcuer, Tantiemen- und sonstige Sondersteuern vorschlagen, sagen können: Wir konnten doch nicht wie es ja Ihre Art ist für solche abwegigen und unmöglichen Deckungsvorschläge stimmen, nicht der Kleinrentner und der Sozialrentner wegen, denen gönnen wir natürlich eine Erhöhung dieser und jener Etatsposition aber die Deckungsvorschläge konnten wir doch unmöglich annehmen als verantwortungsbewußte Parlamentarier, verantwortungsbewußt gegenüber diesem Brüning-System, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) gegenüber dieser Brüning-Diktatur, nicht verantwortungsbewußt gegenüber dem Arbeiter, gegenüber dem Haushalt der werktätigen Bevölkerung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie wollen Argumente haben, um Ihre Abstimmung gegen die Arbeiterklasse auf diese Art und Weise motivieren zu können.
Keinen anderen Sinn hat es, wenn L ie, sogar noch über die Beschlüsse der Deutschen Iuristenkonferenz hinaus, ausdrücklich deklarieren: es muß eine einheitliche Abstimmung sein, ein solcher Antrag ist nicht teilbar.
Wir aber erklären Ihnen folgendes: Wir werden trotz Ihrer Strangulierungsmaßnahmen und trotz aller 814 Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
(Torgler) L )
Abgeordneter.)
(ä) Ihrer Geschäftsordnungsreformen uns nicht daran hindern taffen, hier im Parlament wie draußen vor den Toren des Parlaments mit aller Energie und mit allen Mitteln die Interessen der werktätigen Bevölkerung, der Arbeiter, Angestellten, Sozial- und Kleinrentner zu verteidigen und voranzustellen.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Sie mögen Strangulierungsmaßnahmen beschließen, wie sie wollen, Sie werden sich eines Tages mit diesen Maßnahmen zur Stützung des Brüning-Kurses, der Brüning-Diktatur nur selbst ins Gesicht schlagen.
Ich darf Sie aber auch noch daran erinnern, was Sie 1925, als die Geschäftsordnungsverschlechterungen vor dem Zoll- und Steuerraub beschlossen wurden, hier gesagt haben.
Damals hat Hermann Müller zur Frage der En-bloc-Abstimmung, der Vergewaltigung der Opposition dasselbe gesagt, was wir jetzt hier erklären.
Hermann Müller hat in der Sitzung vom 10.
August 1925 erklärt: Was jetzt gemacht werden soll, ist etwas ganz Ungeheuerliches.
Das heißt, daß, solange zu den Paragraphen nur Anträge der Opposition vorliegen, einfach Gewalt vor Recht gehen soll.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was bedeutet dieser Antrag
Es soll der Minderheit das Recht genommen werden, zu all ihren Anträgen irgend etwas zur Begründung zu sagen.
Das ist etwas, was in diesem Hause noch nicht dagewesen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Jetzt ist es da, mit Ihrer Unterstützung, mit Ihrer (S) Zustimmung!
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Jetzt verlangt Hermann Müller sogar solche Maßnahmen, die er damals aufs schärfste bekämpft hat.
Schon in dieser Gegenüberstellung und in diesem Zitat spiegelt sich wider die Entwicklung der deutschen Sozialdemokratie zu einer Partei, die dieses faschistische Diktaturregiem Brünings unterstützt.
Herr Wels (Zuruf von den Kommunisten: Das ist auch solche Nummer!)
hat damals erklärt: Wir Sozialdemokrqten haben ein starkes Gefühl für die Würde des Parlaments.
Uns ist Demokratie etwas Heiliges, die Demokratie, die ohne das Parlament nicht denkbar ist.
Hier aber, sagen wir Ihnen, findet jetzt eine Entwürdigung der Demokratie statt.
Was jetzt in Kraft treten soll, ist das Werk einer stumpfsinnigen Maschinenpolitik.
Hier gilt nicht mehr das Gesetz der die Rechte der Minderheiten schützenden Demokratie, sondern hier herrscht rücksichtsloser und brutaler Machtwille.
(Fortgesetzte Zurufe bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Moericke, ich rufe Sie zur Ordnung!
Torgler (LD), Abgeordneter: So haben damals 1925 Sozialdemokraten zu ähnlichen Strangulierungsmaßnahmest und ähnlichen Verschlechterungen der Geschäftsordnung gesprochen, die damals von einer Bürgerblockmehrheit beabsichtigt und beschlossen worden (O sind.
Alle übrigen Bestimmungen gehen iy derselben Linie: Sie wollen mit allen Mitteln verhindern, daß im Reichstage die Forderungen im Interesse der Arbeiterschaft geltend gemacht und die Stimme des revolutionären Proletariats erhoben werden kann.
Sie wollen es verhindern, daß in Anfragen oder Interpellationen die Dinge, wie sie es verdienen, beim rechten Namen genannt werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was bedeuten denn all diese Maßnahmen anders, als daß die Dinge nicht so geschildert werden sollen, wie sie tatsächlich sind
Und die übrigen Paragraphen bewegen sich alle in derselben Linie.
Meine Herren von der Mehrheit und insbesondere von der Sozialdemokratie: Sie mögen heute oder morgen in der Abstimmung diese Strangulierungsmaßnahmen und Geschäftsordnungsverschlechterungen durchbekommen, Sie mögen morgen in diesem Parlament die Sieger sein, aber eines sage ich Ihnen: die Sieger von heute werden die Geschlagenen von morgen sein.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Unsere Aufgabe aber und die der revolutionären Arbeiterschaft wird es sein, dafür zu sorgen, daß der Tag, an dem Sie die Geschlagenen sind, sehr schnell kommen möge.
Mit uns das Proletariat und mit uns der Sieg des Proletariats!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge- (v) ordnete von Kardorff.
(Erregte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Reinhardt: Ich stehe schon zwei Minuten hier!)
—Sie können Ihre Meldung doch schriftlich hier vorher abgeben.
Aber wenn ich das Wort schon erteilt habe, kann ich es Ihnen nicht mehr geben.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Schiebung!
Abgeordneter Koch (Ostpreußens: Der letzte Redner ist noch nicht fertig, und Sie erteilen schon das Wort!)
—Nein!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vo »Kardorff.
(Abgeordneter Koch (Ostpreußens: Ist das objektive Geschäftsführung
Ich denke, es wäre Ihre Pflicht, objektiv zu sein, Herr Präsident!)
—Herr Abgeordneter Koch (Ostpreußen) ich bitte Sie, jetzt Ordnung zu wahren.
(Abgeordneter Koch (Ostpreußens: Ich stelle fest, daß unser Fraktionsgenoffe Reinhardt zwei Minuten die Hand hochgehalten hat, und daß sie das nicht gesehen haben!)
—Das ist möglich.
(Abgeordneter Koch (Ostpreußens: Wenn Sie das einsehen, dann nehmen Sie das zurück!)
—Herr Abgeordneter Koch, dagegen gibt es die Maß nähme, daß jemand vorher schriftlich, wie es vorgesehen ist, beim Schriftführer seine Wortmeldung abgibt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Lebhafte Zurufe von denKommunisten und den Nationalsozialisten.)
Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
815 (Präsident Löbe.)
Der Schriftführer hat solche Wortmeldungen anzunehmen.
(Abgeordneter Koch (Ostpreußens: Das ist nur Ihre Taktik gegenüber der Opposition!)
Herr Abgeordneter Koch, wenn Sie jetzt nicht Ruhe geben, muß ich Sie zur Ordnung rufen.
(Zuruf des Abgeordneten Koch (Ostpreußens.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff (VV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Bitte fürchten Lue nicht, daß ich lange sprechen werde.
Ich will nur einige Richtigstellungen machen zu den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Graef (Thüringen) über die Bedeutung des Artikels 54 der Verfassung gemacht hat.
Ich werde dann nachher noch die Ehre haben, über die Frage der Aufhebung der Immunität etwas eingehender zu Ihnen zu sprechen.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß der Artikel 54 uns das parlamentarische System gebracht hat.
Für das parlamentarische System gibt es zwei Nuancen: das französische System, das ein Vertrauensvotum verlangt, und das englische System, bei dem die Regierung nur durch ein Mißtrauensvotum gestürzt werden kann.
Der Wortlaut des Artikel 54 läßt gar keinen Zweifel darüber übrig, daß die deutsche ReichsVerfassung auf dem Boden des englischen Verfassungsrechts steht.
(Zustimmung in der Mitte.
Unterbrechungen von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dreher, ich Gl bitte um Ruhe.
von Kardorff (VV), Abgeordneter: 1 Ich will Ihnen drei juristische Autoritäten zitieren.
(Zuruf rechts: Sie sind selbst Autorität!)
Nein, das bin ich nicht.
Meine Bescheidenheit zwingt mich aber, in solchen Fällen mich an wahre und wirkliche Autoritäten zu halten.
Ich nenne zunächst den Professor Anschütz aus Heidelberg, der sagt: Daß sie die Minister das Vertrauen des Hauses haben, darf insoweit und so lange vorausgesetzt werden, als nicht Tatsachen das Gegenteil beweisen.
So steht in seinem Kommentar zur Reichsverfassung!
(Zuruf rechts: In welcher Auflage )
In der Auflage, die ich zu Hause liegen habe ich werde sie Ihnen morgen zeigen.
Auch darin so fährt er fort, und das sei besonders bemerkenswert, liegt nicht schon die Entziehung des Vertrauens, daß der Reichstag es ablehnt, der Negierung sein Vertrauen auszusprechen, das heißt ein Vertrauensvotum zu beschließen denn Ablehnung des Vertrauensvotums und Erteilung eines Mißtrauensvotums ist nicht dasselbe.
Friedrich Giese, ordentlicher Professor an der Frankfurter Universität, sagt in der 8. neubearbeiteten Auflage, Herr von Freytag-Loringhoven —: Das Vertrauen braucht nicht der neuen Regierung beim Amtsantritt besonders erklärt zu werden.
Die Reichsverfassung kennt überhaupt kein Post- (6) tives Vertrauensvotum.
(Zustimmung in der Mitte.)
Kein Mißtrauensvotum ist nach herrschender Lehre die Ablehnung eines von der Regierung selbst begehrten Vertrauensvotums.
Ich komme mit der dritten Autorität, mit Hatschek.
Dieser sagt: Nur der dort erwähnte ausdrückliche Beschluß auf Entziehung des Vertrauens hat die Folge, daß der Rücktritt des Ministers erfolgen muß.
Ich beschränke mit auf diese drei großen Autoritäten, ich überlasse es dem Hause und dem Lande, ob sie diesen drei großen Staatsrechtslehrern glauben wollen oder aber den Herren Dr. Frank II und Graef (Thüringen).
Ich zweifle nicht, daß die Mehrheit des Hauses und die Mehrheit draußen im Lande sich auf die Seite der erfahrenen Staatsrechtslehrer und nicht auf die Seite parteipolitisch eingestellter Herren stellen werden.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Reinhardt.
Reinhardt MVD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es sollte bis 7 Uhr getagt werden.
(Widerspruch in der Mitte.)
Es ist bereits 9 Uhr.
Ich stelle daher im Namen meiner Fraktion den Antrag auf Vertagung und bezweifle zugleich die weitere Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident Löbe: Das Bureau ist einig, daß das Haus beschlußfähig ist.
(Beifall in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nippel.
(Große Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Ich bitte um Ruhe.
Nippel (6 llr V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur einige wenige Bemerkungen.
Ich würde in dieser vorgerückten Stunde nicht das Wort ergriffen haben, wenn nicht von einem Redner der Rechten des Hauses die Behauptung aufgestellt worden wäre, daß wir, die wir willens sind, unsere Zustimmung zu diesen Änderungen der Geschäftsordnung zu geben, damit einen Kampf gegen das nationale Deutschland und die nationale Opposition führten.
Dagegen wehren wir uns mit aller Entschiedenheit.
Davon kann absolut keine Rede sein.
Wenn man diese Maßnahmen damit etikettieren will, daß sie eine Mundtotmachung der Opposition oder eine Entrechtung der Minorität wären, so stellt man damit die Dinge absolut auf den Kopf.
Wer jetzt wieder das zweifelhafte Vergnügen hatte, Mitglied dieses Hauses zu sein, der weiß, daß es mit Trillerpfeifen anging, und meine Freunde vom Evangelischen und Christlich-Sozialen Volksdienst insonderheit haben ein Lied darüber anzustimmen, wie man jede Rede eines meiner Freunde, jede Erklärung meiner Gruppe nicht nur mit den hämischsten politischen, mit satirischen und humoristischen Bemerkungen unterdrückt hat, sondern wie man auch in organisierter Weise an die Stelle des sachlichen Parlamentarischen 816 Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
(Nippel (OkrLV), Abgeordneter.)
Zwischenrufs die Brutalität, das Schimpfwort, die Drohung gestellt hat.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Und es gehört mit zu meinen traurigsten Erfahrungen, Herr Goring, daß ich habe feststellen müssen, daß man sehr wohl Offizier sein kann und doch nicht über ritterliche Gesinnung zu verfügen braucht.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Erneute Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Ich habe diesem Hause schon zu einer Zeit angehört, als die Herren von der nationalsozialistischen und völkischen Bewegung (Fortgesetzte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Ley, ich bitte um Ruhe.
Nippel (OlrrSV), Abgeordneter: noch eine kleine Gruppe waren und dort hinten auf den letzten Banken saßen.
Aber man beweise mir auch nur an einem einzigen Falle, daß ich mich nicht stets dafür eingesetzt hätte, daß diesen Herren niemals das Wort genommen wurde, und daß sie sich nicht frei zur Geltung bringen und durchsetzen konnten.
Heute geht es nicht mehr darum, hier jemand mundtot zu machen, sondern ich behaupte: das Recht der freien Rede ist unter dem Druck, unter der Brutalität von rechts und links einfach vergewaltigt und in Gefahr gebracht.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Aber draußen im Lande stellt man sich hin als Hüter (k) der Freiheit, des Rechts, der Ordnung und der Sitte.
Darin stimmen wir Ihnen zu und unterstützen Sie, aber was ich hier im Hause erlebe, das erinnert mich an eine Zeit, die schon zwanzig und mehr Jahre zurückliegt, an eine Zeit, die mich das sage ich Ihnen ans ehrlichster Überzeugung mit Trauer erfüllt.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ja, Herr Dr. Ley, damals wußten Sie noch nicht, was Politik ist.
(Weitere Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Hören Sie in diesem Falle nur auf Ihren Freund Stöhr der weiß etwas davon, und Sie wissen nichts.
(Fortgesetzte erregte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Karpenstein, ich bitte um Ruhe.
(Weitere Unterbrechungen von den Nationalsozialisten.)
Wollen Sie mir bitte Ihren Namen sagen.
(Zuruf.)
Herr Abgeordneter Krause (Magdeburg), ich bitte um Ruhe.
(Abgeordneter Vetter szum Redners: Sie haben sich ja hier hereingeschlichen!)
Herr Abgeordneter Vetter, ich bitte um Ruhe.
Nippel (6 llr V), Abgeordneter: Wir haben es in der damaligen Zeit erlebt, daß eine völkische, eine nationale Bewegung im Lande erstand, die zu den besten Hoffnungen berechtigte.
Und dann- (Fortgesetzte lärmende Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Vetter, ich 'O bitte Sie um Ruhe.
(Weitere Unterbrechungen von den Nationalsozialisten.)
Herr Abgeordneter Dr. Ley, ich rufe Sie jetzt wegen dauernder Unterbrechungen zur Ordnung.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Herr Abgeordneter Vetter, wenn ich Sie noch einmal ermahnen muß, muß ich Sie von der Sitzung ans schließen.
Nippel (0 lrr V), Abgeordneter: Das ist die Mundtotmachung!
Und dann verlangt mau, daß wir uns wie die Lämmer alles bieten lassen sollen.
Darauf ant Worte ich Ihnen nicht mit einer langen Rede, sondern mit einem Wort: »Wer sich zum Wurm macht, darf sich nicht beklagen, wenn man ihn tritt.
« Dazu ist gar keine Veranlassung.
Wir werden uns mit allen geschäftsordnungsmäßigen Mitteln das gute Recht der freien Aussprache verschaffen und uns von keinerlei Drohungen irgendwie beeindrucken lassen.
Aber was ich Ihnen sagen wollte (Zuruf des Abgeordneten Dr. Goebbels.)
Herr Goebbels, passen Sic einmal auf —, das ist folgendes.
Ich habe schon einmal einen solchen gekannt wie Sie, der hieß Ahlwardt, (Lachen bei den Sozialdemokraten) Graf Pückler, Hans von Mosch, und wie sie alle heißen.
Durch eine hemmungslose demagogische Hetze im Lande, die sie mit hier ins Haus brachten, haben sie eine große nationale hoffnungsfreudige völkische Bewegung zugrunde gerichtet.
Das haben wir damals erlebt.
Die ersten Anfänge sehen wir auch leider hier, und ich habe nur den einen Wunsch, daß es Ihrem Führer rechtzeitig gelingen wird, die zerstörenden Elemente, die Otto Straffer und anders heißen, aus Ihren Kreisen herauszubringen.
Dann davon bin ich fest überzeugt werden wir im schärfsten Gegensatz zu dieser Rechten sie anderswo finden (zu den Kommunisten weisend), wo sie mit derselben Überzeugung, mit derselben hem mungslosen Demagogie agitieren werden.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Unruhe und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Deshalb sage ich Ihnen im Auftrage meiner Freunde klipp und klar: Wie Adolf Hitler in seiner Literatur den Staat der Ordnung und der Autorität fordert und, wie Herr Goebbels es getan hat, der Ordnung und der Disziplin, so fordern auch wir ihn, und deshalb stimmen wir für die Änderungen der Geschäftsordnung.
Wenn wir uns weiter besonders mit dem K 48u der Geschäftsordnung in Finanzvorlagen alle Bindungen auferlegen, so ist das gewiß nicht Neues und eine Praxis, die sich in England durchaus bewährt hat.
Weil wir Gegner des absoluten, überspitzten Parlamentarismus sind, und weil wir Gegner der hemmungslosen, demagogischen Bewilligungsfreudigkeit sind und an ihre Stelle das politische Verantwortungsgefühl setzen wollen, deshalb stimmen wir für die Anträge.
(Lebhafter Beifall beim Christlich-Sozialen Volksdienst, in der Mitte und bei de »Sozialdemokraten.)
817 Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
Präsident Löbe: Das Wort §ur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Reinhardt.
Reinhardt (N I) I ), Abgeordneter: 1 Die erschütternden Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rippet veranlassen mich, wiederum den Antrag auf Vertagung zu stellen und die Beschlußfähigkeit des Hauses zu bezweifeln.
Präsident Lobe: Das Bureau ist nicht einig.
(Große Unruhe.)
—Dagegen kann ich nichts unternehmen, meine Herren.
Ich bitte, eine Karte mit Ja abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Zwischendurch, meine Herren, möchte ich annehmen, daß Sie sich alle auf eine lange Sitzung eingerichtet haben.
(Lebhafte Zustimmung.)
300 P Abgeordnete haben Karten über ihre Anwesenheit abgegeben das Haus ist beschlußfähig.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag Reinhardt aus Vertagung zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lemmer.
Lemmer (V t), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die politischen Kräfte, die hinter diesem Staat stehen, haben die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, diesen Staat aktionsfähig zu erhalten.
Wenn der staatsverneinende Radikalismus glaubt, den Mechanismus unseres Staates lahmlegen zu können, dann haben wir die Pflicht, uns gegen solche Obstruktion des heutigen Staates mit allen Mitteln zur Wehr zu setzen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Wir, die Mehrheit dieses Hauses, wären jämmerliche Trottel, wenn wir auf diese notwendige Defensive in dieser Stunde verzichten wollten.
(Sehr gut!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Stoecker: Für das Großkapital!)
—Nein.
Aber ich habe hier in erster Linie das Wort ergriffen, um den Ausführungen, die der Herr Kollege Frankl!
an dieser Stelle gemacht hat, entgegenzutreten.
Herr Kollege Frank II, diese Rede wirkte zunächst einmal auf den größten Teil des Hauses geradezu wie ein rhetorisches Delirium.
(Lebhafte anhaltende Zustimmung in der Mitte.
Lauter Lärm bei den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Lemmer, ich bitte, solche Ausdrücke zu unterlassen.
(Andauernde Unruhe.
Zurufe von den Nationalsozialisten: Der Lausejunge!
—) —Der Abgeordnete wolle sich melden, der »Lausejunge« gerufen hat.
Herr Abgeordneter Wolkersdörfer, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Erregte Zurufe des Abgeordneten Krause.)
—Einen Augenblick!
Herr Abgeordneter Krause (Magdeburg), ich schließe Sie von der Sitzung aus, ) Vgl.
das Ergebnis S. 871. weil Sie sich trotz meiner Maßnahme dieser ordnungs- (6) widrigen Bemerkung angeschlossen haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Ich bitte nunmehr, den Herrn Abgeordneten ruhig anzuhören.
Lemmer (V t), Abgeordneter: Wenn Herr Kollege Frank II vorhin geglaubt hat, durch seine Drohungen gegen die große Mehrheit des Hauses irgendeinen Eindruck zu machen, dann hat er sich ganz erheblich getäuscht.
l »d ich glaube wohl sagen zu dürfen, daß Abgeordnete, die mit solchen Drohungen hier mit dem Mundwerk auftreten, noch längst nicht gefährlich sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Die Herren Nationalsozialisten können sich darauf verlassen wenn sie glauben, mit ihren Drohungen an irgendeiner Stelle Ernst machen zu können, würd dieser Staat stark genug sein, sie in die Schranken zurückzuweisen.
(Erneute starke Zustimmung bei den Regierungsparteien.
Lachen und Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Im übrigen aber: ich bitte die Mitglieder der nationalsozialistischen Fraktion, ihrem Kollegen Frank II eine Frage vorzulegen, die ich an ihn direkt hätte stellen mögen, die er aber nicht beantworten kann, weil er nicht anwesend ist.
Herr Frank II hat davon gesprochen, das deutsche Volk, das an der Front gestanden habe, werde heute von den Nationalsozialisten vertreten.
Meine Damen und Herren!
Zunächst darf ich siH sagen- (Lärmende Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wenn Sie mich auch hier niederzubrüllen versuchen, ich werde schon mit Ihnen fertig werden.
Zunächst bin ich der Ansicht, daß die Tatsache, Frontsoldat gewesen zu sein, noch keine Tugend ist, und daß wir einmal damit aufhören müssen, das Frontsoldatentum als eine Politische Tugend hinzustellen.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Das sage ich, der ich selbst Frontsoldat gewesen bin.
Aber ich muß dem Herrn Abgeordneten Frank II eine Frage vorlegen: Wie kommt er denn gerade dazu, hier von dieser Stelle aus sich als Frontsoldat auszuspielen
(Sehr gut!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Frank II schreibt fein säuberlich im Reichstagshandbuch, daß er wohl die Militärzeit genossen habe aber viel weiter ist er als Mitglied des Jahrgangs 1900, der kurz vor Beendigung des Krieges unter die Waffen trat, gar nicht gekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man muß den Mut bewundern, daß ein solcher Mann sich hierherstellte— (Zurufe von den Nationalsozialisten: Wo waren Sie denn
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Schalter, ich bitte um Ruhe!
818 Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
Lemmer (V t), Abgeordneter: Wo ich war, kann ich Ihnen an meinem Militärpaß sein säuberlich nachweisen, und ich wünschte, wir könnten einmal alle unsere Militärpässe aus den Tisch des Hauses legen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Wir auch!)
Ich merke, daß meine Ausführungen sitzen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Hasse, ich bitte um Ruhe!
Lemmer (V t), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es gilt aber noch einige andere Mitteilungen des Herrn Abgeordneten Frank hier richtigzustellen, und zwar mit aller Deutlichkeit, 'denn ich glaube allerdings, daß mau allen diesen Parteien hier, die sachliche Arbeit leisten, den Vorwurf machen muß, daß sie Ihrer (zu den Nationalsozialisten) unerhörten Demagogie gegenüber nicht deutlicher geworden sind, (Händeklatschen in der Mitte und bei den Sozialdemokraten) so daß das deutsche Volk schließlich bei Ihrer Großmäuligkeit den Glauben gewinnen muß, als ob Sie wirklich Helden wären.
(Erregte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Lemmer, M dieser Ausdruck ist unzulässig, 'ich rufe Sie zur Ordnung.
(Wiederholte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Herr Abgeordneter Schalter, ich bitte Sie zum zweitenmal, Ruhe zu wahren!
Lemmer (V t), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Frank II hat sich einer groben Übertreibung schuldig gemacht.
Er hat hier in dem Haus davon gesprochen, daß z.
B. das Reichsbanner in Scharen zu den Nationalsozialisten übertritt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Auf unsere Frage, wo denn das geschehen sei, hat er die Erklärung abgegeben, das sei in Ludwigshafen geschehen.
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, vor der Öffentlichkeit den Fall Ludwigshafen mit wenigen Worten klarzulegen.
Man sollte annehmen, daß dieser Fall erledigt gewesen sei.
Nachdem vor zwei Monaten die nationalsozialistische Agitation erstmalig die Behauptung aufgestellt hatte, in Ludwigshafen sei eine Abteilung oes Reichsbanners zu den Nationalsozialisten übergetreten (Zurufe von den Nationalsozialisten: Gehört das alles zur Geschäftsordnung )
Jawohl!
Das hat Ihr Redner hier ausgeführt, und wir haben die Pflicht, das richtigzustellen.
Tatsache ist, daß in der Ludwlgshafener Reichsbannerkapelle, weil wir in unseren Reihen nicht so viele musiksröhliche Leute haben wie Sie, einige Berufsmusiker mitgewirkt haben und die dann eines Tages, als die Nazi-Bezirksleitung einen höheren Lohn für die Berufsmusiker angeboten hatte, zu den Nationalsozia- Solisten übergegangen sind.
(Stürmische Rufe in der Mitte und links: Aha!
Gegenrufe und Lachen bei den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Das Reichsbanner kann mit dem Geld der Herren Thyssen und Kirdorfs nicht konkurrieren.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist infolgedessen nicht in der Lage gewesen, den Berufsmusikern das zu zahlen, was die Nationalsozialistische Partei angeboten hatte.
Als dann aber die nationalsozialistische Behauptung bekannt wurde, erschien im »Ludwigshafener Generalanzeiger« eine Notiz des Musikdirigenten, der mitteilte, er sei zwar mit seinen Leuten zum Spielen zu den Nazis übergegangen, aber er sei nicht Nationalsozialist geworden, (hört!
hört!
links) sondern er sei nur hinübergegangen, weil man ihn dort besser entlohnt habe.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Daraus macht der nationalsozialistische Redner in erweiterter Dimension den Übertritt von Reichsbannerkameraden zur nationalsozialistischen Bewegung.
Wenn sich der Herr Abgeordnete Dr. Frank II darüber beklagt hat, daß die Parteien, die zur Regierung stehen, draußen in der Öffentlichkeit die nationalsozialistischen Führer persönlich verunglimpfen, so glaube ich dem Hohen Hause doch von einer Tatsache Mitteilung machen zu müssen, die sonst den Herrn Präsidenten und den Ältestenrat hätte beschäftigen müssen.
1 (Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Münchmeyer hat vor einigen Wochen in Stolp in einer öffentlichen Versammlung dem Sinn nach erklärt: Ja, Männer und Frauen, wenn Sie in den Reichstag kommen, da finden Sie nicht Ihre Abgeordneten.
Vielleicht finden Sie einige im Restaurant.
Wenn Sie aber Ihre Abgeordneten sehen wollen, dann müssen Sie zum Kurfürstendamm gehen, wo Sekt in Strömen fließt.
(Entrüstete Rufe links und in der Mitte: Pfui!
Gegenruse von den Nationalsozialisten.
Unruhe.
Glocke.)
Es ist, glaube ich, die allerhöchste Zeit, daß sich das Haus diese Verunglimpfungen nicht länger gefallen läßt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich bin der Ansicht, daß darüber nachgedacht werden muß, wie in Zukunft gegen Mitglieder dieses Hauses vorgegangen werden kann, die in einer solch barbarischen Unkollegialität ihre eigenen Kollegen draußen beschimpfen.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.
Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Ley, ich rufe Sie wegen dauernder Störung des Redners zur Ordnung.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
819 (Präsident Löbe.)
Herr Abgeordneter Scballer, ich rufe Sie ebenfalls zur Ordnung.
Ick habe Sie dreimal ermahnt.
(Zuruf des Abgeordneten Künstler.)
Herr Abgeordneter Künstler, ich rufe Sie zur Ordnung.
Lemmer (V t), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
So, wie es in den Wald hineinschallt, so muß es aus ihm herausschallen, (sehr richtig!
links) weil sonst draußen in der Öffentlichkeit ein ganz falsches Bild über die politische Arbeit des Parlaments entstehen muß.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wenn im übrigen das Bild dieses Reichstags vielleicht nicht allen ästhetischen Empfindungen entspricht, dann liegt das an Ihnen, meine Herren Nationalsozialisten.
(Stürmische Zustimmung links und in der Mitte.)
Wenn wir, die wir uns zu der Funktionsfähigkeit unseres Staates bekennen, uns auch mit der Änderung der Geschäftsordnung dagegen zur Wehr setzen, so tun wir unsere verdammte Pflicht und Schuldigkeit.
(Erneute stürmische Zustimmung links und in der Mitte.)
Ich wünschte nur, daß alle Mitglieder des Reichstags, soweit sie während der Rede des Abgeordneten Dr. Frank II nicht anwesend waren, sich das, was der Herr Abgeordnete Dr. Frank II hier unverhohlen zum Ausdruck gebracht hat, einmal im Stenogramm ansähen.
(Sehr richtig, links und in der Mitte.)
(6) Der Herr Abgeordnete Dr. Frank II hat offen Drohungen ausgesprochen und seine Leute zur Gewalttätigkeit aufgefordert.
(Entrüsteter Widerspruch und Zurufe bei den Nationalsozialisten: Unerhört!)
Jawohl, so ist es gewesen, und das wird sich zeigen, wenn das Stenogramm nachgelesen wird.
(Erneuter entrüsteter Widerspruch bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Dr. Goebbels: Das ist eine Lüge.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, Sie haben dem Redner dreimal »Lüge« zugerufen.
Ich rufe Sie zur Ordnung.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Sie wißen doch, daß dieser Ausdruck auch in der Erregung nicht gebraucht werden darf.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Das war eine Verdrehung der Wahrheit.
Mit Lüge bezeichne ich eine bewußte Verdrehung der Wahrheit, und das ist hier der Fall gewesen!)
Bitte, wiederholen Sie den Vorwurf nicht noch einmal, sonst muß ich Sie ausweisen.
Lemmer (D t), Abgeordneter: Das Stenogramm wird es uns beweisen, und sollte es nicht im Stenogramm stehen, (Rufe bei den Nationalsozialisten: Aha!)
wäre ich der erste, der öffentlich einen Irrtum eingestehen würde.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Reichstag 1931.
20. und 21.
Sitzung.
Jawohl, meine Herren Nationalsozialisten, wenn ich mich getäuscht haben sollte, würde ich öffentlich den Irrtum eingestehen.
Mein Eindruck ist es gewesen, daß es eine unverhohlene Aufforderung zu Gewalttaten gewesen ist.
(Stürmische Zustimmung bei den Regierungsparteien und links.)
Wir werden bei der Lektüre des Stenogramms das feststellen.
(Zuruf: Des unkorrigierten Stenogramms!)
Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete Frank II mir das »»korrigierte Stenogramm zur Verfügung stellen wird, und habe ich mich geirrt, dann werde ich meine Behauptung öffentlich zurücknehmen.
(Zurufe links.)
Aber darauf dürfen sich die Herren Nationalsozialisten verlassen und das darf ich Ihnen zum Schluß noch einmal zu Gemüte führen, daß Sie mit solchen Drohungen meines Erachtens weder auf die Regierung noch auf die Mehrheit dieses Hauses irgendwelchen Eindruck machen.
(Lebhaftes Bravo bei den Regierungsparteien und den Sozialdemokraten.
Sprechchor bei den Nationalsozialisten: Hörsing!
Glocke.)
Wahre Revolutionäre Pflegen sich zu ihrer Gesinnung zu bekennen.
(Sehr wahr!
links.)
Aber wenn man Ihren Scheinradikalismus, Ihren Wortradikalismus hier erlebt, haben wir keine Veranlassung, ihn allzu tragisch zu nehmen.
(Stürmischer Beifall bei den Regierungsparteien und den Sozialdemokraten.
Andauernde Erregung.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
(Zurufe links zum Abgeordneten Stöhr: Sie wollten doch schon im Bett liegen es ist schon sieben Uhr!)
Ich bitte um Ruhe.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Stöhr.
Stöhr (dOD), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Der Herr Vorredner hat sich in der von ihm beliebten Form ausgedrückt, (Unruhe Glocke) weil er offenbar glaubte, ich würde ihm die Ehre einer Erwiderung zuteil werden lassen.
(Zuruf links: Wir verzichten dankend!
Weiterer Zuruf: Nehmen Sie das Wort »Ehre« nicht in den Mund!)
Die ganze Politische Öffentlichkeit weiß, daß mit der Staatsparlei wahrhaftig kein Staat mehr zu machen ist.
(Sehr Hut!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn Herr Lamm oder Lemmer behauptet, (Zuruf links: Immer noch bester als Stockfisch!)
wir hätten durch den Mund unseres Abgeordneten Dr. Frank II (andauernde Unruhe Glocke) 113 820 Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
(Stöhr (t18v.
)
Abgeordneter.)
(ä) zu Gewalttaten aufgefordert gegen unsere Gegner, dann kann ich das nur kurz und bündig als eine Verdrehung der Tatsachen bezeichnen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Mein Parteigenosse Dr. Frank II hat auf die freilich nutzlosen Versuche hingewiesen, die größte deutsche Partei, die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei, zu knebeln und durch Presse- und Versammlungsverbote zu unterdrücken.
Er hat ferner darauf hingewiesen, daß man ihre Abgeordneten und Anhänger Gummimassagen unterwirft, sie durch die Kerker und Gefängnisse der Republik schleppt, und er hat unter Hinweis auf diese rein terroristischen Maßnahmen gesagt, wenn einmal den zehn Millionen Volksgenossen, die hinter uns stehen, der Geduldfaden reißen sollte, dann würden nicht wir die Verantwortung dafür tragen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Stöhr (NSI) .
)
Abgeordneter: Das ist etwas ganz anderes als das, was Herr Lamm oder Herr Lemmer hier zum Ausdruck gebracht hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Herr Stöhr oder Herr Störer!
Heiterkeit.
Unruhe und Zurufe links.
Glocke.)
M Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Stöhr (SVD), Abgeordneter: Es ist schon der Name Hörsing gefallen.
Herr Hörsing hat vor rund drei Wochen, den Heldenleib umgürtet mit der schwarzrot-goldenen Schärpe, vor einer Versammlung von Reichsbannerleuten gesagt: Wenn erst das Reichsbanner marschfertig ist und er hat sogar den Termin bezeichnet: nach dem 22. dieses Monats —, dann würden, wenn es erforderlich sein sollte, (große Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten: Lauter!
Wir verstehen kein Wort!
Gegenrufe von den Nationalsozialisten: Die Juden haben ruhig zu sein!)
alle Nationalsozialisten bis zum letzten Mann restlos vernichtet werden.
Er hat also eine Bartholomäusnacht größten Stils angekündigt.
Er hat trotz seines zartbesaiteten pazifistischen Gemüts ein Blutbad in Aussicht gestellt, wie es in diesem Ausmaße in der Weltgeschichte als unerhört bezeichnet werden darf.
Hätte einer von uns jemals auch nur entfernt eine so furchtbare Drohung ausgesprochen, er säße längst hinter schwedischen Gardinen, und wenn es sich um einen prominenten Wortführer der Nationalsozialisten gehandelt hätte, dann wäre die Partei verboten worden.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten: Ihr mordet doch täglich!
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Stöhr (ibl v.
k), Abgeordneter: Aber die Herren (o, vom allerchristlichsten Zentrum, die Vertreter einer Partei, die Liebe, Versöhnung, Gerechtigkeit auf ihr Panier geschrieben zu haben behauptet, findet nichts dabei, mit einem solchen Manne eine Politische Koalition zu tätigen.
Wenn es eine Entschuldigung für das Zentrum dafür gibt, daß es nach diesem Ausspruch eines Hörsing noch mit seiner Partei, die ihn deckt und nicht fallen läßt, gemeinschaftlich hier im deutschen Parlament, in der deutschen Volksvertretung operiert, dann kann es nur die Entschuldigung sein, die auch ich für diese Äußerung des Herrn Hörsing habe, nämlich die, daß er auf Grund seiner Vergangenheit bereits beim äolirium tremvus angekommen ist.
(Große Heiterkeit und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Herr Prälat Leicht und damit komme ich zum eigentlichen Thema hat heute in einem Zwischenruf behauptet, daß es nicht erforderlich wäre, daß das Parlament einer neuen Regierung formell das Vertrauen ausspräche, wie es die Verfassung buchstäblich verlangt.
(Widerspruch von der Bayerischen Volkspartei und vom Zentrum.)
—Es ist auch ganz nebensächlich, wie Sie es auffassen ich komme gleich zu dem, was ich eigentlich sagen will.
Er hat gesagt, es sei nicht erforderlich, weil man das Vertrauen für die Regierung als vorhanden voraussetze.
(Zustimmung des Abgeordneten Leicht.)
—Er bestreitet es nicht und bekennt sich zu dieser Äußerung.
1 (Abgeordneter Leicht: Darf ich ein Wort dazu sagen )
—Bitte!
(Abgeordneter Leicht: Wenn eine Regierung sich vorstellt, haben Sie sofort die Möglichkeit, ein Mißtrauensvotum einzubringen wenn Sie es nicht tun, dann hat sie das Vertrauen!)
—Herr Prälat Leicht ist so herzig naiv, anzunehmen, daß am Tag der Konstituierung dieses Hohen Hauses, nämlich am 13.
Oktober 1930, die Regierung Brüning das Vertrauen der Mehrheit dieses Hohen Hauses besessen hätte.
Nicht wahr
Das ist doch der Sinn Ihrer Ausführungen
(Abgeordneter Leicht: Sonst hätten Sie die Regierung stürzen können!)
Nein, Herr Prälat!
Wie liegen denn die Dinge
Die größte Partei dieses Hauses, die Sozialdemokratie, hat ihren Wahlkamps (Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Sie hat kein Mißtrauensvotum eingebracht und kein Mißtrauensvotum mitgemacht!
Glocke des Prä sidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Die Beratung kann nicht fortgeführt werden, wenn das Haus nicht ruhig ist.
Stöhr (idlSV.
)
Abgeordneter: Die S. P. D. hat ihren Wahlkampf unter der Parole geführt: gegen die Negierung Brüning, die mit dem Großkapital verbrü821 Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
(Stöhr (X V )
Abgeordneter.)
dert ist und die Rechte der Arbeiterklaffe niederschlagen will, (Unruhe) vorwärts zum Kampf für Demokratie und Sozialismus, für das arbeitende Volk.
(Fortgesetzte Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Dr. Schumacher, ich bitte um Ruhe!
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Rufen Sie einmal Herrn Litke zur Ordnung!)
Stöhr (d!
8 D.
I ), Abgeordneter: Von der Sozialdemokratie, auf die Sie sich jetzt in Ihrem Kampf gegen das Volk in der Hauptsache stützen, die erklärt hat, das Ziel ihrer politischen Arbeit im Sturz dieser Regierung zu erblicken, wagen Sie vorauszusetzen, daß sie am Tage der Konstituierung des Parlaments der Regierung das Vertrauen hätte bezeugen sollen
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Nein, meine Herren, Sie sind sich des logischen Widersinns Ihrer Auffassung bewußt.
(Lebhafter Widerspruch in der Mitte.
Zuruf von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Litke, ich bitte, nicht fortwährend Zwischenrufe zu machen.
Stöhr (SD.
D), Abgeordneter: Die Tatsache, daß wir das in der Verfassung verlangte Vertrauen, (8) weil Sie nicht den Mut dazu hatten, es zu fordern, durch unseren Antrag herbeigeführt wissen wollten, (Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Sie können es ja durch einen Mißtrauensantrag entziehen!)
hat Sie bestimmt, diese Geschäftsordnungskniffe auszuhecken, mit denen wir uns heute beschäftigen.
(Zurufe.)
Nein, meine Damen und meine Herren, es wird nützlich für das deutsche Volk und für die Zukunft und für die Annalen dieses Hauses sein, einmal festzustellen, wie denn diese Vorlage zustande gekommen ist, die uns heute hier beschäftigt.
Meine Damen und meine Herren, wenn Sie sich in die Toga der Objektivität hüllen verzeihen Sie, daß ich mich populär ausdrücke —, dann lachen doch die Hühner angesichts der Tatsache- (Abgeordneter Litke: llber den »Stöhr« lachen die Hühner!
Abgeordneter Schalter: Litke, halt die Fresse!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Litke, ich rufe Sie zunächst wegen dauernder Unterbrechung des Redners zur Ordnung.
Herr Abgeordneter Schalter, haben Sie eben den Zuruf gemacht
(Abgeordneter Schalter: Jawohl!)
Herr Abgeordneter Schalter, ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung und mache Sie auf die Folgen eines weiteren Ordnungsrufs aufmerksam.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Auch nach der anderen Seite!)
—Ich habe eben auf der anderen Seite einen Ord- zv) nungsruf erteilt.
(Fortgesetzte Unruhe.)
—Herr Abgeordneter Hasse, ich bitte jetzt um Ruhe.
Stöhr (d!
8 D.
D), Abgeordneter: Ich sage: dann ist das lächerlich, angesichts der Tatsache, daß die zweitgrößte und die drittgrößte Fraktion dieses Hauses von den Vorbesprechungen in dem Interfraktionellen Ausschuß, in dieser politischen Dunkelkammer, ausgeschlossen gewesen ist.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Dr. Meyer war ja dabei!
Heiterkeit.)
—Jawohl, ich komme gleich darauf.
Es war sehr amüsant für uns und für andere interessierte Leute, daß Sie uns durch eine Aufforderung des Herrn Abgeordneten Dr. Bell Gelegenheit gegeben haben, einen Blick hinter die Kulissen des Interfraktionellen Ausschusses zu tun.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe.
Stöhr (K 8 D.
D), Abgeordneter: Ein Vertreter der ruhmreichen Dynastie Ullstein hat uns in der Gazette de Voß vorgeworfen, unser Abgeordneter Dr. Meyer (Westfalen) hätte sich in diese Besprechung »eingeschlichen«.
Wir haben den schreibenden Iüngels von der »Vossischen Zeitung« eine pressegesetzliche Berichtigung geschickt, (Lärm links) aus der hervorgeht, daß unser Parteigenosse Dr. Meyer (Westfalen) ordnungsgemäß zu dieser Sitzung eingeladen war.
(Anhaltender Lärm.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich muß die Sitzung abbrechen, wenn nicht Ruhe eintritt.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
—Wenn die Herren vorhin bei der Rede des Herrn Abgeordneten Bell etwas Ähnliches gemacht haben, dann berechtigt das das übrige Haus nicht, das zu wiederholen.
Stöhr (D.
D), Abgeordneter: In dieser Sitzung haben die Väter dieser politischen Strangulierungsmaßnahme selbst zugegeben, daß sie mit dem, was sie dem Hause hier unterbreiten, bis an die Grenzen des verfassungsmäßig Zulässigen gegangen sind, und wenn Sie, meine Herren, das schon in dieser Form zugeben, dann steht für uns, die wir Sie kennen, so genau kennen, wie Sie es gar nicht glauben, fest, daß Sie sich klar darüber sind, die verfassungsmäßige Grenze bereits weit überschritten zu haben.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Zurufe aus dem Zentrum.)
Wenn Sie nun glauben, ihre Methoden mit der Notwendigkeit erstschuldigen zu dürfen, dafür Sorge tragen zu müssen, daß endlich Ordnung, Anstand und Sitte in diesem Hohen Hause hier ihren Einzug halten, dann muß ich doch, wie ich es schon einmal im Geschäftsordnungsausschuß getan habe, daran erinnern, daß schon zu einer Zeit, als es National8221 Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
Möhr (K V )
Abgeordneter.)
(X) sozialisten überhaupt noch nicht gab, geschweige denn, daß unsere Partei Vertreter im Reichstag gehabt hätte, im Verkehr unter Ihnen ein Ton beliebt war, mit dem wir beim besten Willen nicht konkurrieren können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich darf daran erinnern, daß zum Beispiel der Herr Abgeordnete Dittmann, den ich die Freude habe, unter den sehr ehrenwerten Mitgliedern seiner Fraktion hier zu sehen, unter Bezugnahme auf seinen Freund Heilmann (Frankfurt) einmal geschrieben hat, er sei der skrupelloseste politische Ehrabschneider, der ihm bekannt sei.
(Händeklatschen und lebhafte Rufe bei den Nationalsozialisten: Hört!
Hört!)
Ich darf weiter daran erinnern, daß der Abgeordnete Fischbeck »der leider, eben weil er der »Staatsparteü ' des Herrn Lemmer angehörte, im letzten Wahlkampf auf der Strecke geblieben ist, einmal, und zwar am i 20.
Januar 1909, ausweislich der Stenogramme dieses!
Hohen Hauses (andauernde Zurufe des Abgeordneten Dittmann: Und Stöhr über Dinier
Soll ich das vorlesen )
die Politische Kampfmethode der sozialdemokratischen Fraktion folgendermaßen gekennzeichnet hat: Aber meine Herren, wenn die Herren selbst etwas finden, vor allem die socialdemokratische Presse da draußen, wenn sie auf die bürgerlichen Elemente losgebt, dann schreckt sie vor keinem Mittel zurück, M da gibt es keine Rückfichtnabme, und das ist schließlich die Taktik, die der Wegelagerer und Strolch hat.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Lebbafte Rufe von den Sozialdemokraten.)
Und der Mann, meine Herren, der die Geschichte Ihrer Partei geschrieben bat, der in seiner Art geistig bedeutende Franz Mehring Sie wissen es ia selbst hat sich einmal lebbaft und mit Recht beklagt über den »Sanberdenton«, der im vublnilli'schen und schriftlichen Verkehr in Ihrer Partei üblich sei.
(Zurufe.)
Also Sie baben kein moralisches Mandat, sich über den Ton zu beklagen, den wir anschlagen, der zwar rauh, aber immer herzlich gewesen ist, (große Heiterkeit und Zurufe) der, das darf ich sagen, diktiert war von dem Bestreben, wirkliche Ordnung, wirkliche Sauberkeit, wirklichen politischen Anstand in diesem Hause und im Volke endlich allgemein zu stabilisieren.
Ich werde hier andauernd vom Präsidenten gemahnt, meine Ausführungen zu schließen, obwohl mir nach meinen Aufzeichnungen noch 25 Minuten Redezeit zur Verfügung stehen, die längst nicht abgelaufen sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Stöhr, Sie hatten noch 15 Minuten Redezeit, und davon haben Sie schon 16 geredet.
(Unruhe.)
Stöhr (N OI ), Abgeordneter: Ich habe es auch lG nicht nötig, hier noch lange Ausführungen über Binsenwahrheiten zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich kann nur, um den politischen Extrakt aus dieser Debatte zu ziehen, noch einmal sagen, was mir wesenhaft erscheint.
Ein Bismarck hat einst in diesem Hause prophezeit: Es wird die Zeit kommen, da werden die Herren, die hier in der Mitte auf diesen Bänken sitzen, die fähigen ehemaligen Zöglinge der München-Gladbacher Iesuitenschule, die politischen Führer der Sozialdemokratie sein.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Meine Herren, die Sie einst Revolutionäre waren, die Lie einst Vertreter sein sollten des jungen heraufkommenden Arbeitertums der Stirne und der Faust, es ist nicht so, wie Sie es Ihren Schäflein heute gern weismachen möchten!
Wir sind nicht dumm genug, um in diese gleiche Posaune zu blasen.
Nein, nicht Sie bestimmen den Politischen Willen des Zentrums, sondern das Zentrum führt Sie wie einen Tanzbären an der Nase herum, wohin es will.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
j Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stöhr, ich bitte, zum Schluß zu kommen.
(Andauernde große Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte dringend um Ruhe.
1 Stöhr (chiKVU), Abgeordneter: Aber das dient der politischen Entscheidung, die getroffen werden muß und die nur durch Scheidung der Geister, wie unser Parteigenosse Dr. Goebbels sich richtig ausdrückte, vorbereitet werden kann.
Hier, in der Mitte des Hauses, von der S. P. D. bis zur Deutschen Volkspartei, ist die fossil gewordene Mittelmäßigkeit aufgestapelt, (bravo!
und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten) und in dieser Verfassung glauben Sie, Sie arme Teufel, den Siegeszug unserer Bewegung aufhalten zu können.
Nein, Sie irren sich!
Uber Sie werden wir in kurzer Zeit zur Tagesordnung übergehen!
(Stürmischer Beifall bei den Nationalsozialisten.
Ironische Rufe links und in der Mitte: Heil!)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Döbrich.
Döbrich (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Graef (Thüringen) hat folgende Ausführungen gemacht: Das sind die Herren vom Landvolk, durch Herrn Dr. Gereke, den Landvolkführer, vertreten, ich möchte sagen, den Wanderer zwischen zwei Welten, den Mann mit der alten nationalistischen Vergangenheit und der sozialistischen Busenfreundschaft.
Ich möchte wissen, was das Landvolk draußen sagen wird.
Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag dm 9.
Februar 1931.
823 (Döbrich (vl,), Abgeordneter.)
Das kann ich Ihnen sagen, was das Landvolk draußen sagen wird.
(Zuruf rechts: Sie sind doch kein Vertreter des Landvolks mehr!)
Das Landvolk wünscht sachliche Arbeit, (sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei) das Landvolk hat kein Verständnis dafür, daß die Herren Abgeordneten eine andere Stellung einnehmen sollen, als jeder andere Mensch sie auch einnimmt.
Sie sollen genau so verantwortlich sein für ihr Tun wie jeder Staatsbürger.
Das Landvolk wünscht, daß auch der Abgeordnete sich ebenso anständig zu benehmen hat wie jeder andere Staatsbürger.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei, in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Dr. Gereke ist leider durch Krankheit verhindert, sich selbst zu wehren gegen die Anwürfe, die gegen ihn erhoben worden sind.
Der Wortlaut aber der Erklärung von Herrn Abgeordneten Graes (Thüringen) wundert mich, wenn ich mich der Zeit zurückentsinne, als die Deutschnationale Volksvartei sich sehr große Mühe gegeben hat, Herrn Dr. Gereke bei der Deutschnationalen Volksvartei zu halten.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Es scheint bei den Deutschnationalen Methode geworden zu sein, die Herren, die sich von ihnen getrennt haben, persönlich zu verunglimpfen.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Ich will nicht alauben, daß der Wortlaut dieser Erklärung so gewählt ist, daß er draußen ebenso verstanden werden soll, wie ähnliche Ausdrücke, die hier gefallen sind und die draußen ehrverletzend ausgelegt würden.
Wenn das der Fall wäre, dann wäre es eine Gemeinheit!
(Bravo!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (liD), Abgeordneter: Bei dieser Entscheidung über den nächsten Schritt mm Faschismus haben die Parteien des Financkapitals die unbedingte Führung.
Die Parteien des Tinoinkavitals: Zentrum, Volkspartei, Staatspartei, Vokksdienst uiw.
haben gesprochen.
Es haben außer ibn-m gesprochen die Parteien des offenen Faschismus, die Parteien der Nationalen.
Für das nationale Volk, wie sie sich ausdrücken, haben gesprochen der Tvv des deutschen Iünglinas Josef Goebbels und sein Glaubensgenosse rank.
Es haben also alle gesprochen, die m diesem Schritt zum Faschismus etwas zu sagen haben.
Aber es hat eine Partei nit »llvrockw: ansoi-echn-t hie Vlartei.
die in ihrem Schilde noch das Wort Demokratie fükrt.
Die Demokratie, die heute einen neuen Stoß erhält, wird wortlos preisgegeben von der Partei, die als letzte sie noch in ihrem Namen führt.
Die sozialdemokratischen Arbeiter werden morgen im Lande die Frage auswerfen, ob dieses Schweigen der Kampf gegen den Faschismus ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die sozialdemokratischen Arbeiter werden fragen, ob (6) die Demokratie durch Maulhalten verteidigt wird.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Die sozialdemokratischen Arbeiter werden fragen, ob ihre Demokratie in diesem Hause nicht mehr wert erscheint, verteidigt zu werden.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Die sozialdemokratischen Arbeiter werden den Kopf schütteln und fragen: warum muß die Giftgaspartei und warum muß die schwerindustrielle Volkspartei hier für Parlamentarismus und Demokratie sprechen
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ja, wir wissen, daß Ihnen (zu den Sozialdemokraten) das Wort im Halse steckengeblieben ist.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Bravo!
bei den Kommunisten.)
Die S. P. D. -Arbeiter sollen wissen, daß es nicht mehr möglich ist, die Worte der Stücklen und Heimann von 1928 und 1929 mit den Handlungen der S. P. D. Fraktion von heute in Übereinstimmung zu bringen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Die S. P. D. -Arbeiter sollen wissen, daß die Politik, die der sogenannte linke Flügel macht, dieser Wortradikalismus der Seydewitz und Konsorten, nicht mehr in Übereinstimmung zu bringen ist mit den Taten der S. P. D. -Fraktion.
Die sozialdemokratischen Arbeiter werden durch das Schauspiel, daß gerade der Vertreter der finstersten Reaktion, der Vertreter des Zentrums, Dr. Bell, hier als Wortführer der S. P. D. auftritt, ihre Folgerun- (vgen ziehen.
Die sozialdemokratischen Arbeiter haben ihre Stimme doch nickt abgegeben, um hier vertreten zu werden durch Bell und Kardorff oder Lemmer von der Giftqasvartei.
Das besondere Kennzeichen der Lage ist doch, daß die, die sich Demokratie nennen und hier nicht sprechen, ausgerechnet die größte Partei dieses Hauses sind.
Alle Parteien, auch die kleinen, haben sich geäußert, aber die größte Partei schweigt.
Die größte Partei ist unter Kuratel gestellt.
Diese Partei darf nicht mehr schwätzen, sie darf nur noch stimmen.
Sie hat sich samt ihrer sogenannten Demokratie völlig unter die Diktatur der finanzkapitalistischen Parteien begeben.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Wenn Sie die Demokratie wirklich verteidigen wollten, meine Herren Sozialdemokraten, dann gäbe es kein besseres Mittel, als daß Sie die Herren Nazis Tag für Tag mit ihren unsinnigen theatralischen Phrasen die ganz unhaltbar sind, die niemand mehr billigen wird, wenn er sie öfter hört sich täglich hier produzieren lassen.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Sie wären dann schon längst nicht mehr so frech.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Diese Bemerkung war unparlamentarisch, Herr Abgeordneter Koenen.
Koenen (LD), Abgeordneter: Was Sie (zu den Sozialdemokraten) tun, ist nichts anderes, als dem anderen Flügel des Faschismus, dem Nationalfaschis824 Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
(Koenen (L )
Abgeordneter.)
(- ».)
mus, die Möglichkeit zu neuen Phrasen, zu neuer Demagogie, zu neuem Volksbetrug zu geben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie werfen diesen Goebbels und Frank die Bälle zu, und das Finanzkapital von Lemmer bis Hugenberg freut sich darüber.
Was heute hier vor sich geht, ist die Zertrümmerung der Möglichkeit parlamentarischer Auseinandersetzung.
(Abgeordneter Dittmann: Dann freut euch doch!)
Es wird mir eben zugerufen: »Freut euch doch!
« Wir stellen fest, daß die Überwindung des Parlamentarismus ein Prozeß sein wird, aus dem das Proletariat auch die sozialdemokratische Arbeiterschaft in wachsendem Maße die Überzeugung gewinnen wird, daß nicht mit Demokratie, nicht mit Parlamentarismus, nicht aus dem Boden Ihrer kapitalistischen Republik, sondern nur durch die proletarische Diktatur mit dem Kampf gegen das Finanzkapital auf der Straße und in den Betrieben die Macht erobert werden kann.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Diese Lehre wird das Proletariat aus den jetzigen Auseinandersetzungen ziehen, und wir haben dabei die Aufgabe, vor dem Proletariat die Rolle der Sozialdemokraten zu kennzeichnen.
Der Herr Präsident hat im Laufe der Verhandlungen einmal die Bemerkung gemacht, daß man heute in die sachliche Tagesordnung eintreten wollte, und daß das durch Obstruktion verhindert worden sei.
Was heißt heute sachliche Tagesordnung
Das ist die Sachlichkeit des Henkers gegen die Minderheiten.
M (Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Herr Di.
Bell hat die Bemerkung gemacht, daß die Maßnahmen gegen die Minderheiten sehr wohl abgewogen und ausbalanciert seien.
Ja, das ist die Ausbalancierung der Guillotine gegen die Minderheit.
(Lachen und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Die Tatsachen, die sich heute abwickeln, bedeuten, daß der Faschismus in Deutschland einen neuen Schritt zur Vollendung seiner Diktatur macht.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Das Lachen dieser Herren und die theatralischen Gesten der Goebbels und Frank können nicht darüber hinwegtäuschen, daß diese Gesellschaft die Nutznießer Ihrer Methoden (zur Mitte) von heute sein sollen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die kapitalistischen Mittelparteien von Lemmer bis Hugenberg'(große Heiterkeit) sind sich vollkommen darüber einig, daß sich eines Tages die Situation so entwickeln wird, daß man zusammen mit den Nationalsozialisten eine Regierung bildet.
Das, was jetzt vor sich geht, ist die Vorbereitungsarbeit für das Terrorregiment, das gemeinsam mit den Nationalsozialisten geführt werden soll.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir haben ihren Weg von der Koalition zum Bürgerblock schon zweimal miterlebt, und die heutige Koalitionspvlitik, die jetzt heimlich oder unheimlich, wie man es nennen will, (Heiterkeit) die S. P. D. mit den finanzkapitalistischen Parteien (Omacht, bereitet die offene großkapitalistische Diktatur, gestützt von Hitler, vor.
Hitler und seine Freunde werden alle die Paragraphen, alle die Verschlechterungen, die heute beschlossen werden, mit Behagen auch gegen die S. P. D. anwenden, die jetzt diese Beschlüsse faßt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Nationalsozialisten treiben elendeste Heuchelei (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, ich bitte, solche Ausdrücke zu vermeiden, und mache Sie darauf aufmerksam, daß Ihre Redezeit abgelaufen ist.
Koenen (KD), Abgeordneter: wenn sie so dastehen, als seien sie die Verteidiger der Demokratie, als seien sie die Verteidiger der Verfassung.
Sie stellen auf dem Boden des kapitalistischen Regiments.
Sie werden vom Finanzkapital genau so an der Nase herumgeführt, wie diese da (auf die Sozialdemokraten weisend).
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie sind der zweite Tanzbär des Finanzkapitals auf diesem Parkett.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Bei ihnen geht das Narrenseil über Hugenberg zu Hitler.
(Unruhe und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Diese Tatsache bestätigen sie immer wieder.
Die nationalen Faschisten wollen das Privateigentum auf- rechterhalten.
Sie wollen in Verbindung mit dem Großkapital, mit dem Finanzkapital die Diktatur über das gesamte werktätige Volk aufrichten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Rufe von den Nationalsozialisten: Oho!)
Das ist die Methode Mussolini, das ist Pilsudski.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß Ihre Redezeit abgelaufen ist.
Koenen (KD), Abgeordneter: Ich bin sofort fertig.
Für das Finanzkapital steht nur die eine Frage, wie lange es in diesem Parlament mit der einen oder mit der anderen Fraktion des Faschismus, mit der sozialfaschistischen oder mit der nationalfaschistischen Fraktion regiert.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Methode der wechselnden Mehrheit hat es öfter angewendet, und das Zentrum, das beute den Arbeitern vorgaukelt, als sei man gegen die Nationalsozialisten, kann morgen schon, wenn es will, die Regierung mit Hitler, mit den Nationalsozialisten bilden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die kapitalistische Einstellung der Nationalsozialisten kommt immer klarer zum Ausdruck, je mehr Minister sie stellen.
Sie sind Minister der kapitalistischen Republik, die Franzen und Frick.
(Zustimmung bei de »Kommunisten.)
825 Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
(Koenen (L )
Abgeordneter.)
LV Sie sind Minister der kapitalistischen Republik, die Braun und Severing.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ministerparteien sind sie alle.
Regierungsparteien des Finanzkapitals sind sie alle.
Die einzige Kraft gegen sie ist die Kommunistische Partei, gestützt auf die revolutionären Arbeitermassen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter, ich bitte, zum Schluß zu kommen.
Koenen (Xk), Abgeordneter: Sofort.
Gegen Faschismus, gegen die finanzkapitalistische Diktatur gibt es nur die proletarische Diktatur.
Die proletarische Diktatur wird nur von der Arbeiterklasse unter Führung der Kommunisten geschaffen.
Wir werden auf dem Wege zur proletarischen Diktatur die Sozialfaschisten und die Nationalfaschisten schlagen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir werden schlagen das Finanzkapital und seine parlamentarischen Restbestände.
Wir werden restlos diesen demokratischen Staat überwinden, der sich selbst aufgibt.
Wir werden das werktätige Volk von den nationalen und internationalen Unterdrückern befreien.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Wir werden die Uoung-Fesseln sprengen.
Wir werden den Versailler Vertrag sprengen.
Wir werden dieses Parlament nach Hause schicken und werden aus den Betrieben, aus den Massen heraus die Volksrevolution, den Kampf um die proletarische Diktatur, zum siegreichen Ende führen, neben unseren russischen Brüdern, die im sozialistischen Aufbau bereits meilenweit vor Ihrem verrotteten Kapitalismus voraus sind.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Der Satz in der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Frank II, der vorhin zu soviel Streit und Aufregung geführt hat, lautet: Heute sind Millionen Deutscher in der diszipliniertesten und geordnetsten deutschen Bewegung, dem Nationalsozialismus, gesammelt, und wenn Sie diese Organisation weiterbekämpfen, dann lehnen wir die Verantwortung vor der Geschichte ab, wenn diese Millionen zur Waffe des Bürgerkriegs greisen.
(Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Stürmische Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen also zur Abstimmung vor 1. der Antrag Dr. Bell Nr.
698, 2. der Abänderungsantrag Döbrich Nr.
745, 3. der Antrag Dr. Frick u. Gen. Nr.
746, ferner der Antrag Berndt u. Gen. N. 749, dann der handschriftliche Antrag Dr. Frick u. Gen. über die Änderung des H 76 Abs.
2, den ich schon verlesen habe, und der handschriftliche Antrag Esser (Euskirchen), Leicht: Wir beantragen über die Anträge Nr.
749, Berndt u. Gen., ferner über die Abschnitte II, IV, V und IX der Drucksache 746, Dr. Frick u. Gen., zur Tagesordnung überzugehen, den Rest der (6) Drucksache Nr.
746 dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen und den Antrag Nr.
698, Dr. Bell u. Gen., in einer Abstimmung anzunehmen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (X VD), Abgeordneter: Ich beantrage, nunmehr die Verhandlungen abzubrechen.
(Unruhe und Zurufe.)
Der Verlauf der letzten Stunde hat doch klar bewiesen, daß das Haus gar nicht mehr in der Verfassung ist, (große Unruhe und lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Sie, Sie!)
den Verhandlungen mit Ruhe und Überlegung zu folgen.
Noch viel weniger ist das Haus in der Lage, jetzt diese wichtigen Abstimmungen vorzunehmen, wenn noch irgendein Verantwortungsbewußtsein bei der Mehrheit dieses Hauses vorhanden ist.
Der Herr Prä sident hat doch eben bekanntgegeben, daß zum mindesten noch ein halbes Dutzend verschiedener Anträge vorliegt, die zum Teil sehr umfangreich sind.
Wenn Sie es natürlich so machen, wie es der Herr Abgeordnete Leicht oder Rauch (München) beantragt hat, wie ich eben gehört habe, nämlich einfach über alles zur Tagesordnung überzugehen, so ist das eine sehr einfache Methode.
Aber das ist keine ordnungsmäßige Behandlung mehr.
Ich beantrage daher in erster Linie, jetzt die Verhandlungen abzubrechen und die Abstimmungen auf morgen zu vertagen.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so beantrage ich Überweisung der sämtlichen vorliegenden Anträge an den Geschäftsordnungsausschuß.
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, die die Sitzung jetzt vertagen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das zweite ist die Mehrheit.
Ferner beantragt der Herr Abgeordnete Dr. Frick Überweisung aller Anträge, über die wir heute debattiert haben, an den Geschäftsordnungsausschuß.
(Abgeordneter Gottheiner meldet sich zum Wort.)
Herr Abgeordneter Gottheiner, wollen Sie dazu sprechen
Eigentlich sind wir ja in der Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Gottheiner hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Gottheiner (DXV), Abgeordneter: Wir beantragen, alle diese Anträge nicht dem Geschäftsordnungsausschuß, sondern dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Präsident Löbe: Es liegen zwei Anträge vor, ein Überweisungsantrag an den Geschäftsordnungsausschuß und einer an den Rechtsausschuß.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche sämtliche Änträge dem Geschäftsordnungsausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das ist die gleiche Mehrheit wie vorhin.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, sich zu erheben, die die Überweisung an den Rechtsausschuß 826 Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
(Präsident Löbe.)
beschließen wollen.
Das ist dieselbe Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Nun kommen wir zur Abstimmung über den Antrag Esser (Euskirchen), Leicht.
Ich bitte die Damen und Herren- (Abgeordneter Frick: Namentliche Abstimmung!
Worüber wollen Sie denn abstimmen
Große Heiterkeit.)
Über den Antrag Esser (Euskirchen), Leicht.
Ich bitte die Damen und Herren, die für den Antrag sind, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte, auf den Plätzen zu bleiben, bis die Karten abgegeben sind.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, sich heraufzubemühen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es haben abgestimmt 460 Abgeordnete.
Mit Nein haben gestimmt 160 Abgeordnete, mit Ja 200 Abgeordnete.
(Bravo!
in der Mitte und links.
Ruse rechts: Pfui!)
Der Antrag Esser (Euskirchen), Leicht ist damit angenommen, und zwar ist beschlossen, über die Anträge Berndt u. Gen. Nr.
749 zur Tagesordnung überzugehen, ferner über die Abschnitte II, IV, V und IX der Drucksache Nr.
746 Antrag Dr. Frick u. Gen., die Änderungen zu dem Antrag Dr. Bell u. Gen. Nr.
698 enthalten ebenfalls zur Tagesordnung überzugehen.
(Andauernde Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ferner ist durch Annahme des Antrags Esser (Euskirchen), Leicht der Rest der Drucksache Nr.
746 dem Geschäftsordnungsausschuß überwiesen und der Antrag Dr. Bell u. Gen. Nr.
698 in einer Abstimmung angenommen.
(Abgeordneter Dr. Frick: Gehen Sie doch über diesen ganzen Reichstag zur Tagesordnung über!)
Es liegen aber noch zwei Änderungsanträge zu dem Antrag Nr.
698 vor, die wir vor der Endabstimmung erledigen müssen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Zunächst handelt es sich um den Antrag Döbrich u. Gen., im § 48 a Absatz 3 Satz 1 die Worte »nur zusammen mit den dazugehörigen Titeln des Haushaltsplanes und« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Rufe von den Nationalsozialisten: Wir beantragen namentliche Abstimmung!)
Es ist jetzt zu spät.
(Entrüstung und Rufe bei den Nationalsozialisten: Schiebung!
Lebhafte Rufe links und in der Mitte: Bravo!
Große Unruhe.)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 871.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrage ((.
Döbrich u. Gen. Nr.
745 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Erneute entrüstete Rufe bei den Nationalsozialisten: Sie hatten die Abstimmung noch gar nicht eröffnet, da hatten wir uns schon zum Wort gemeldet!)
—Ich hatte die Aufforderung zur Abstimmung schon ausgesprochen.
(Lauter Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem handschriftlichen Antrage Dr. Frick u. Gen. (Abgeordneter Dr. Frick: Wir beantragen namentliche Abstimmung!)
Es wird beantragt, über den handschriftlichen Antrag Dr. Frick namentlich abzustimmen.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
(Wiederholte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Andauernde Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Soviel ich weiß, ist der Antrag von dem Herrn Präsidenten Löbe verlesen worden.
Oder nicht
Sonst muß ich ihn noch einmal verlesen.
(Abgeordneter Dr. Frick: Es weiß ja kein Mensch, was in dem Antrage steht!)
—Der Herr Präsident Löbe hat sogar den Sinn dieses Antrags erläutert, so daß jeder wissen kann, worum es geht.
1 (iu (Zuruf von den Deutschnationalen: Reden Sie doch nicht von dem Sinn des Antrags!
Gegenrufe links: Unerhört!)
—Ich möchte wissen, wer diesen Ausspruch getan hat.
(Abgeordneter Berndt meldet sich.)
Herr Abgeordneter Berndt, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Abgeordneter Berndt: Eine Ehre für mich!)
Meine Damen und Herren, wünschen Sie, daß ich den Antrag des Abgeordneten Dr. Frick nochmals verlese
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Jawohl!)
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen, hinter Ziffer 4 folgende Ziffer a einzufügen: Im 8 76 Absatz 2 hinter das Wort »über« zu setzen »Anträge nach H 54 sowie über«.
(Abgeordneter Dr. Frick: Sie müssen doch den Sinn dieses Antrages erläutern!)
—Herr Abgeordneter Dr. Frick, der Sinn ist durch den Präsidenten Löbe erläutert worden.
(Schluß-Rufe.
Abgeordneter Dr. Frick: Sie find unfähig Sie sind total unfähig!
Total unfähig sind Sie!)
—Herr Abgeordneter Dr. Frick, ich werde Ihnen beweisen, daß ich genau weiß, worum es sich handelt.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Sie sind unfähig, den Posten zu bekleiden!
Rufe bei den Regierungsparteien: Raus!
Raus!)
—Darüber können Sie nicht urteilen.
(Erregte Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
1827 (Vizepräsident Esser.)
(L.) Meine Damen und Herren, ich bitte um Ruhe.
Es handelt sich in dem Antrage Dr. Frick darum, daß über Antrage, die Mißtrauensvoten betreffen, nicht zur Tagesordnung übergegangen werden kann.
Das bezwecken Sie doch mit diesem Antrag.
Wer für diesen Antrag stimmen will, 1- (Abgeordneter Stöhr bittet um das Wort zur Geschäftsordnung.)
Wir sind schon in der Abstimmung.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Stöhr.
Stöhr (dl VD), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Die ganze Groteske dieses Verfahrens ist durch das illustriert, was jetzt geschieht.
Die Anträge Dr. Bell und Genossen sind en bloe angenommen, und jetzt kommen Änderungsanträge dazu.
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter Stöhr, wenn Sie mich ruhig hätten reden lasten, hätten Sie es gehört.
Ich habe nämlich gesagt: es sind noch zwei unerledigte Änderungsanträge vorhanden, über die wir zuerst abstimmen müssen, um dann zum Schluß über den Antrag Dr. Bell abzustimmen.
Das ist ganz selbstverständlich.
(Lautes Lachen und Zurufe zu den Nationalsozialisten.)
Nachdem dieses Mißverständnis geklärt ist, bitte ich, über den handschriftlichen Antrag Dr. Frick abzustimmen, und zwar namentlich.
Ich bitte diejenigen, die ihn annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, sich hierherzubemühen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es haben abgestimmt 459 Abgeordnete.
Davon haben mit Ja 173, mit Nein 286 gestimmt.
Der handschriftliche Antrag Dr. Frick ist also abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Gesamtabstimmung über den Antrag Dr. Bell u. Gen. auf Drucksache Nr.
698.
Die Antragsteller selbst haben namentliche Abstimmung beantragt.
(Abgeordneter Stöhr: Ich bitte ums Wort zu einer Erklärung zur Abstimmung!)
Zu einer Erklärung zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (di D.
D), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Sie haben Ihren Kampf gegen die nationale Opposition zu einem in Ihrem Sinne erfolgreichen Abschluß gebracht.
(Ironische Rufe in der Mitte und links: Sehr wahr!)
) Dgl.
das endgültige Ergebnis S. 871.
Neichstag 1031.
120. und 21.
Sitzung.
Wenn Sie glauben, daß Sie damit wirklich einen Sieg (v) erfochten haben, dann sind Sie im Irrtum.
(Lachen und Zurufe in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Ich erkläre namens der nationalen Opposition, daß wir uns an der Schlußabstimmung nicht beteiligen werden, (bravo!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten) um vor dem ganzen Lande, vor der ganzen deutschen Öffentlichkeit zu zeigen, daß wir es ablehnen, uns auch nur formell an einer Entrechtung der Opposition zu beteiligen, wie sie in der parlamentarischen Geschichte aller Länder und aller Zeiten unerhört ist.
(Lachen und Zurufe in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle erneut fest, daß Sie unter Bruch der Verfassung (Zurufe) zu diesem Abschluß Ihrer Kampagne gelangt sind.
Ich stelle weiter fest, daß alle Beschlüsse, die Sie nach Annahme dieser Geschäftsordnung fortan in diesem Hause fassen wollen, verfassungswidrig und gesetzwidrig zustande gekommen sein werden (erneutes Lachen und Zurufe in der Mitte und.
bei den Sozialdemokraten) und warne die deutsche und die Weltöffentlichkeit, (Rufe in der Mitte und bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Das internationale Finanzkapital!)
dieses Parlament und seine Beschlüsse noch ernst zu nehmen.
Es kommt der Tag, und er kommt sehr bald, (v) an dem Ihnen für Ihr schamloses Verhalten die Quittung ausgestellt werden wird, die Sie verdienen!
Wir verlassen zum Protest gegen Ihre Handlungsweise den Saal.
(Stürmische Rufe bei den Nationalsozialisten: Deutschland erwache!
Heil!
Heil!
Heil!
Die Nationalsozialisten verlassen singend den Saal.
Lärmende Kundgebungen bei den Kommunisten: Prolet erwache!
Andauernde große Unruhe.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort zu einer Erklärung zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (RD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wie die Oppositionsparteien im Jahre 1925, damals auch die Sozialdemokratie, es abgelehnt haben, nach der Vergewaltigung der Minderheit noch-an der sachlichen Abstimmung teilzunehmen, so werden wir auch heute demonstrativ hinausgehen, um den Arbeitermassen zu zeigen, welchen Schritt zum Faschismus hin Sie heute unternehmen.
Wir werden an der sachlichen Abstimmung nicht mehr teilnehmen und die Sitzung jetzt verlassen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag Dr. Bell u. Gen. Nr.
698 zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
114 828 Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931 (L) Präsident Löbe: Das Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes.
Es sind 303 Karten abgegeben, 'es haben gestimmt 303 Abgeordnete mit Ja, andere Karten sind nicht abgegeben worden.
Der Antrag ist also angenommen.
Wir kommen zum nächsten Punkt der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten vr.
Bell u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichsgesetzes über die Presse vom 7.
Mai 1874 (Nr.
699 der Drucksachen).
Es ist beantragt, damit auch den III.
Gegenstand zu verbinden: Beratung von Anträgen auf Einstellung von Strafverfahren gegen die Mitglieder des Reichstags: 1.
1 Wigand Antrag vr.
Frick u. Gen. (Nr.
536 der Drucksachen), 2.
1 vr.
Fabricius Antrag vr.
Frick u. Gen. (Nr.
587 der Drucksachen), 3.
1 Funk Antrag Stoecker n. Gen. (Nr.
617 der Drucksachen), 4.
1 Florin und Thälmann Antrag Stoecker u. Gen. (Nr.
623 der Drucksachen), 5.
1 Leow und Schröter (Merseburg) Antrag Stoecker u. Gen. (Nr.
637 der Drucksachen), 6.
1 Iadasch und Rädel Antrag Stoecker u. Gen. (Nr.
640 der Drucksachen), 7.
1 Hein Antrag Stoecker u. Gen. (Nr.
649 lg, 1 der Drucksachen), 8.
1 Wolkersdörfer Antrag Dr. Frick u. Gen. (Nr.
651 der Drucksachen), 9.
1 Neumann Antrag Stoecker u. Gen. (Nr.
659 der Drucksachen), 10.
1 Koch (Ostpreußen) Antrag Dr. Frick u. Gen. (Nr.
664 der Drucksachen), 11.
1 Loeper Antrag Dr. Frick u. Gen. (Nr.
669 der Drucksachen), 12.
1 Hennig und Strotzet Antrag Stoecker u. Gen. (Nr.
675 der Drucksachen), 13.
1 vr.
Neubauer Antrag Stoecker u. Gen. (Nr.
684 der Drucksachen), 14.
1 Gras zu Reventlow Antrag Frick u. Gen. (Nr.
711 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung der Anträge von Justizbehörden auf Erteilung der Genehmigung zur Einleitung oder Durchführung von Strafverfahren gegen folgende Mitglieder des Reichstags: 1.
1 Becker (Berlin) Antrag des Generalstaatsanwalts bei dem Landgericht I Berlin vom 4.
Dezember 1930 wegen Vergehens gegen § 5 Ziffer 1 und 4 des Gesetzes zum Schutze der Republik, 2.
1 Brückner Antrag des Oberstaatsanwalts in Gleiwitz vom 15.
Dezember 1930 wegen Vergehen gegen das Gesetz zum Schutze der Republik, ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S, 72.
3.
1 Buch (6) s.) Antrag der Staatsanwaltschaft bei dein Landgericht in München I vom 21.
November 1930 wegen Beleidigung, l ) Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht München I vom 18.
Dezember 1930 wegen Beleidigung, c) Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht München I vom 3.
Januar 1931 auf Genehmigung zum Erlaß und gegebenenfalls zur Durchführung eines Vorführungsbefehls, 4.
1 Chemnitz Antrag der Staatsanwaltschaft in Lörrach vom 15.
Januar 1931 wegen Hausfriedensbruchs, Widerstands gegen die Staatsgewalt und Bedrohung, 5.
1 Dahlem Antrag des Generalstaatsanwalts beim Landgericht I Berlin vom 16.
Dezember 1930 auf Genehmigung zum Erlaß und gegebenenfalls zur Durchführung eines Vorführungsbesehls, 6.
1 Di-.
Decker (Potsdam) Antrag des Oberstaatsanwalts in Neuruppin vom 9.
Dezember 1930 wegen Beleidigung, 7.
1 Frau Esser (Westfalen) Antrag des Oberstaatsanwalts in Essen vom 6.
Januar 1930 wegen Vergehens gegen § 5 Abs.
1 Nr.
4 des Gesetzes zum Schutze der Republik, 8.
1 vr.
EVerl ing Antrag des Mecklenburg-Schwerinschea Amtsgerichts Abt.
8 in Rostock vom 5.
Januar 1931 auf Genehmigung zum Erlaß und gegebenenfalls zur Durchführung eines Vorführungsbefehls, 9.
1 Feder (Sachsen) Antrag der Hessischen Staatsanwaltschaft in Darmstadt vom 3.
Dezember 1930 auf Genehmigung zum Erlaß eines Vorführungs- oder Haftbefehls, 10.
1 Fillusch Antrag des Oberstaatsanwalts in Breslau vom 21.
November 1930 wegen Vergehens gegen H 5 Abs.
1 Ziffer 1 des Gesetzes zum Schutze der Republik, 11.
1 Florian Antrag des Oberstaatsanwalts in Düsseldorf vom 8.
Januar 1931 wegen Vergehens gegen § 5 Abs.
1 Nr.
1 und 2 des Gesetzes zum Schutze der Republik, 12.
1 vr.
FrankII Antrag des Oberstaatsanwalts in Breslau vom 23.
Oktober 1930 wegen Beledigung, 13.
1 vr.
Frick Antrag des Oberstaatsanwalts beim Landgericht München I vom 3.
Januar 1931 wegen übler Nachrede, 14.
1 Ge schke Antrag des Generalstaatsanwalts bei dem Landgericht I Berlin vom 5.
Dezember 1930 aus Genehmigung zum Erlaß und gegebenenfalls zur Durchführung eines Vorführungsbefehls, 15.
1 vr.
Goebbels n) Antrag des Oberstaatsanwalts in München Gladbach vom 10.
November 1930 wegen Vergehens gegen § 5 Abs.
1 Ziffer 1 des Gesetzes zum Schutze der Republik, 1 ) Antrag des Landgerichts in Altona vom 25.
November 1930 auf Genehmigung Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
829 (Priisident LSbe.)
zum Erlaß und gegebenenfalls zur Durchführung eines Vorführungsbefehls, 0) 1 Antrag1des1Generalstaatsanwalts1bei dem Landgericht I Berlin vom 4.
Dezember 1930 auf.
Genehmigung zum Erlaß und gegebenenfalls zur Durchführung eines Vorführungsbesehls, 6) 1 Antrag1des1Generalstaatsanwalts1bei dem Landgericht I Berlin vom 4.
Dezember 1930 auf Genehmigung zum Erlaß und gegebenenfalls zur Durchführung eines Vorführungsbefehls, s) 1 Antrag1des1Generalstaatsanwalts1bei dem Landgericht I Berlin vom 5.
Dezember 1930 auf Genehmigung zum Erlaß und gegebenenfalls zur Durcbführung eines Vorführungsbefehls, 1) 1 Antrag1des1Generalstaatsanwalts1bei dem Landgericht I Berlin vom 8.
Dezember 1930 auf Genehmigung zum Erlaß und gegebenenfalls zur Durchführung eines Vorführungsbefehls, Z) Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht II Berlin vom 2.
Januar 1931 auf Genehmigung zum Erlaß und gegebenenfalls zur Durchführung eines Vorführungsbefehls, 16.
Göring Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht München I vom 10.
Dezember 1930 wegen Vergehens gegen § 5 Ziffer 1 des Republikschutzgesetzes, (ly 17.
Heuck u) Antrag des Oberstaatsanwalts in Altona vom 25.
November 1930 wegen Vergehens gegen §8 115, 113 des Strafgesetzbuchs, b) Antrag des Oberstaatsanwalts in Görlitz vom 10.
Dezember 1930 wegen Vergehens gegen 8 5 Abs.
1 Ziffer 4 des Gesetzes zum Schutze der Republik und gegen 8 114 des Strafgesetzbuchs, 18.
1 Jäcker Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht Königsberg (Pr.)
vom 9.
Dezember 1930 auf Genehmigung zum Erlaß und gegebenenfalls zur Durchführung eines Vorführungsbefehls, 19.
1 Jenke Antrag des Oberstaatsanwalts in Breslau vom 22.
November 1930 wegen Vergehens gegen 8111 des Strafgesetzbuchs, 20.
1 Kasche Antrag des Oberstaatsanwalts in Glogau vom 8.
Dezember 1930 wegen Vergehens gegen 8 5 Abs.
1 Ziffer 1 des Gesetzes zum Schutze der Republik und wegen Beleidigung, 21.
1 Dr.
Kleiner Antrag des Oberstaatsanwalts in Gleiwitz vom 16.
Januar 1931 wegen Vergehens gegen 8 5 Abs.
1 Ziffer 1 des Gesetzes zum Schutze der Republik und wegen Beleidigung, 22.
1 von dem Knes ebeck s) Antrag des Generalstaatsanwalts in Düsseldorf vom 19.
Dezember 1930 wegen Übertretung, b) Antrag des preußischen Ministers des (O) Innern vom 19.
Januar 1931 auf Genehmigung zur Einleitung des Disziplinarverfahrens wegen schwerer Verletzung der ihm als Beamten obliegenden Pflichten, 23.
1 Koch (Ostpreußen) и) 1 Antrag des Oberstaatsanwalts beim Landgericht Königsberg (Pr.)
vom 26.
November 1930 auf Genehmigung zum Erlaß und gegebenenfalls zur Durchführung eines Vorführungsbefehls, b) Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht in Königsberg (Pr.)
vom 1.
1 Dezember 1930 auf Genehmigung zum Erlaß und gegebenenfalls zurDurchführung eines Vorführungsbefehls, o) Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht in Königsberg (Pr.)
vom 1.
1 Dezember 1930 auf Genehmigung zum1Erlaß1und1gegebenenfalls1zur Durchführung eines Vorführungsbefehls, 6) Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht in Königsberg (Pr.)
vom 2.
1 Dezember 1930 auf Genehmigung zum1Erlaß1und1gegebenenfalls1zur Durchführung eines Vorführungsbefehls, e) Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem.
Landgericht in Königsberg (Pr.)
vom 4.
Dezember 1930 auf Genehmigung zum1Erlaß1und1gegebenenfalls1zur Durchführung eines Vorführungsbesehls, к) 1 Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht in Königsberg (Pr.)
vom 9.
Januar 1931 wegen Beleidigung und Vergehens gegen 8 114 des Strafgesetzbuchs, §) Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht in Königsberg (Pr.)
vom 14.
Januar 1931 auf Genehmigung zum Erlaß und gegebenenfalls zur Durchführung eines Vorführungsbefehls, 24.
1 Leow Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht II Berlin vom 6.
Januar 1931 auf Genehmigung zum Erlaß und gegebenenfalls zur Durchführung eines Vorführungsbefehls, 25.
1 Dr.
L e y Antrag des Oberstaatsanwalts in Köln vom 18.
November 1930 wegen Vergehens gegen 88 166, 186, 200, 73 des Strafgesetzbuchs, 26.
1 Dr.
Löpelmann 3.)
Antrag des Oberstaatsanwalts in Breslau vom 27.
November 1930 wegen Vergehens gegen 8 5 Abs.
1 Nr.
1 des Gesetzes zum Schutze der Republik, k) Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht II Berlin vom 1.
Dezember 1930 wegen Beleidigung, 114 830Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
(Präsident Löbe.)
27.
LoePer Antrag deS Oberstaatsanwalts in Magdeburg vom 22.
Dezember 1930 wegen Vergehens gegen 8 14 des Gesetzes zum Schutze der Republik, 28.
1 Lohagen Antrag des Oberstaatsanwalts in Kassel vom 28.
November 1930 auf Genehmigung zum Erlaß und gegebenenfalls zur Durchführung eines Vorführungsbefehls, 29.
1 Frau Mildenberg Antrag des Generalstaatsanwalts beim Landgericht I Berlin vom 5.
Dezember 1930 auf Genehmigung zum Erlaß und gegebenenfalls zur Durchführung eines Dorführungsbefehls, 30.
1 Münchmeyer s.) Antrag des Oberstaatsanwalts in Liegnitz vom 8.
September 1930 auf Genehmigung zum Erlaß und gegebenenfalls zur Durchführung eines Vorführungsbefehls, b) 1 Antrag des Oberstaatsanwalts in Kassel vom 18.
Dezember 1930 wegen Vergehens gegen § 5 Abs.
1 Ziffer 1 und 5 des Gesetzes zum Schutze der Republik, o) Antrag des Oberstaatsanwalts beim Landgericht Königsberg (Pr.)
vom 5.
Januar 1931 auf Genehmigung zum Erlaß und gegebenenfalls zur Durchführung eines Dorführungsbefehls, 31.
1 Münzenberg Antrag des Amtsgerichts Sebnitz (Sachsen) vom 29.
November 1930 auf Genehmigung zum Erlaß und gegebenenfalls zur Durchführung eines Vor v) 1 führungsbefehls, 32.
1 Mutschmann Antrag des Oberstaats anwalts bei dem Landgericht Dresden vom 18.
Dezember 1930 wegen Beamtcnbeleidi gung, 33.
1 Reinke Antrag des Generalstaatsanwalts beim Landgericht I Berlin vom 10.
Januar 1931 wegen Vergehens gegen Z 110 des Reichsstrafgesetzbuchs, 34.
1 Sattler a.)
Antrag des Oberstaatsanwalts in Köln vom 29.
November 1930 auf Genehme gung zum Erlaß und gegebenenfalls zur Durchführung eines Vorführungsbefehls, k) Antrag des Oberstaatsanwalts in Köln vom 9.
Dezember 1930 wegen Beleidigung durch die Presse, c) 1 Antrag des Oberstaatsanwalts in Köln vom 11.
Dezember 1930 auf Genehmigung zum Erlaß und gegebenenfalls zur Durchführung eines Dorführungsbefehls, ä) Antrag des Oberstaatsanwalts in Köln vom 18.
Dezember 1930 wegen Vergehens gegen §8 110, 111 des Strafgesetzbuchs in Verbindung mit 8 20 des Gesetzes über die Presse, e) Antrag des Oberstaatsanwalts in Köln vom 18.
Dezember 1930 wegen Vergehens gegen 8 5 Abs.
1 Nr.
4 des Gesetzes zum Schutze der Republik in Verbindung mit 8 20 des Gesetzes über die Presse, k) Antrag des Oberstaatsanwalts in Köln vom 10.
Januar 1931 wegen Vergehens gegen 88 5 Abs.
1 Nr.
4, 14 des Gesetzes zum Schutze der Republik in Verbindung mit 8 20 des Gesetzes über die Presse, 35.
1 Schlemm u) Antrag des Sächsischen Amtsgerichts Plauen vom 27.
November 1930 wegen öffentlicher Beleidigung, h) 1 Antrag des Vorstandes des Amtsgerichts Bayreuth vom 7.
Januar 1931 wegen Beleidigung, 30.
Schneider (Breslau) Antrag des Oberstaatsanwalts in Oels vom 22.
Dezember 1930 wegen Übertretung, 37.
Schneller и) 1 Antrag des Generalstaatsanwalts bei dem Landgericht I Berlin vom 1.
Oktober 1930 auf Genehmigung zum Erlaß und gegebenenfalls zur Durchführung eines Vorführungsbefehls, b) Antrag des Generalstaatsanwalts bei dem Landgericht I Berlin vom 20.
November 1930 wegen Beleidigung und Übertretung der 88 6 und 7 des Reichspreßgesetzes, o) Antrag des Oberstaatsanwalts bei dein Sächsischen Landgericht Plauen vom 21.
1 November 1930 wegen öffentlicher Beamtenbeleidigung, cl) Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht Königsberg (Pr.)
vom 22.
1 November 1930 wegen Beleidigung und Vergehens gegen 8 5 Abs.
1 Ziffer 1 des Gesetzes zum Schutze der Republik, o) 1 Antrag1des1Oberstaatsanwalts1in Breslau vom 24.
November 1930 wegen Vergehens gegen 8 1 der Verordnung des Reichspräsidenten vom 15.
September 1923 (Reichsgesetzbl.
I S. 879), к) 1 Antrag1des1Oberstaatsanwalts1in Magdeburg vom 25.
November 1930 wegen Vergehens gegen 8 5 Abs.
1 Ziffer 4 des Gesetzes zum Schutze der Republik und wegen Beleidigung, §) 1 Anträge1des1Oberstaatsanwalts1in Breslau1vom129.
November 19301und vom 2.
Dezember 1930 wegen Vergehens gegen 8 1 der Verordnung des Reichspräsidenten vom 15.
September 1923 (Reichsgesetzbl.
I S. 879), i) Antrag des Generalstaatsanwalts bei dem Landgericht I Berlin vom 2.
Dezember 1930 wegen Vergehens gegen 8 110 des Strafgesetzbuchs, i) 1 Antrag des Oberstaatsanwalts in Breslau vom 8.
Dezember 1930 wegen Aufreizung zum Steuerstreik Vergehen gehen gegen 8 1 der Verordnung des Reichspräsidenten vom 15.
September 1923 (Reichsgesetzbl.
I S. 879), ll) Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht in Leipzig vom 18.
Dezember 1930 wegen Vergehens nach 88 186, Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
1831 (Präsident Löbe.)
187, 200 des Strafgesetzbuchs in Verbindung mit § 20 des Reichspreßgesetzes, 1) Antrag des Oberstaatsanwalts in Breslau vom 23.
Dezember 1930 wegen Beleidigung, 1« 38.
1 Schröter (Merseburg) Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht Naumburg (Saale) vom 19.
Januar 1931 auf Genehmigung zum Erlaß und gegebenenfalls zur Durchführung eines Dorführunqsbefehls, 39.
1 Schütz Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht Königsberg (Pr.)
vom 5.
Dezember 1930 wegen Vergehens gegen W 185, 114, 73 des Strafgesetzbuchs, 10.
Seger (Dessau) Antrag des Generalstaatsanwalts bei dem Landgericht I Berlin vom 31.
Dezember 1930 wegen Beleidigung, 41.
1 Span ge macher Antrag des Oberstaatsanwalts in Schweidnitz vom 13.
De 'zember 1930 wegen Vergehens gegen W 110 des Strafgesetzbuchs, 5 Abs.
1 Ziffer 4 des Gesetzes zum Schutze der Republik, 42.
1 Straß er a) 1 Antrag des Oberstaatsanwalts bei dein Landgericht III Berlin vom 28.
November 1930 auf Genehmigung zum Erlaß und gegebenenfalls zur Durchführung eines Borführungs- oder Haftbefehls, b) 1 Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht III Berlin vom 29.
November 1930 auf Genehmigung zum Erlaß und gegebenenfalls zur Durchführung eines Borführungs- oder Haftbefehls, c) 1 Antrag des Oberstaatsanwalts in Stvlp (Pomm.)
vom 30.
Dezember 1930 auf Genehmigung zum Erlaß und gegebenenfalls zur Durchführung eines Vorführungsbefehls, 43.
1 Tel schon) n) Antrag des Oberstaatsanwalts in Stade vom 24.
November 1930 wegen Untreue und Unterschlagung, d) 1 Antrag des Oberstaatsanwalts in Lüneburg vom 26.
November 1930 wegen Beleidigung, und der Beratung der Anträge von Prozeßbevollmächtigten auf Erteilung der Genehmigung zur Einleitung oder Durchführung von Privatklageverfahre »gegen folgende Mitglieder des Reichstags: 1.
1 Ed er er (Niederbayern) Schreiben des Rechtsanwalts Dr. Warmuth in München vom 21.
Januar 1931 wegen Beleidigung, 2.
1 Feder (Sachsen) Schreiben des Rechtsanwalts Dr. Teutsch in Nürnberg vom 9.
Januar 1931 wegen Beleidigung, Verleumdung und übler Nachrede, 3.
1 Gandorfer u) Schreiben des Rechtsanwalts Dr. Warmuth in München vom 21.
Januar 1931 wegen Beleidigung, b) Schreiben des Rechtsanwalts Dr. War- ( y muth in München vom 22.
Januar 1931 wegen Beleidigung, 4.
1 Husemann Schreiben des Rechtsanwalts Obuch in Düsseldorf vom 15.
Januar 1931 wegen Beleidigung, 5.
1 Koch (Ostpreußen) Schreiben des Landespräsidenten a. D. Dr. Steputat in Bokellen vom 15.
Dezember 1930 wegen Beleidigung, 6.
1 Schneller Schreiben des Rechtsanwalts Günther in Dresden vom 4.
Februar 1931 wegen übler Nachrede, ferner in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Rauch (München) u. Gen. auf Zurückziehung der dem Geschäftsordnungsausschutz überwiesenen Anträge auf Einstellung oder Genehmigung von Strafverfahren gegen Mitglieder des Reichstags und Beratung mit den vorstehend unter Ziffer III aufgeführten Gegenständen (Nr.
730 der Drucksachen).
(Abgeordneter Stoecker: Herr Präsident, ich bitte die beiden Punkte getrennt zu behandeln!)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die Verbindung vornehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
(Abgeordneter Stöhr: Welche Redezeit )
Ich würde eine halbe Stunde Redezeit vorschlagen.
(Abgeordneter Stöhr: Ich bitte ums Wort zur (v) Geschäftsordnung!)
Herr Abgeordneter Stöhr!
Stöhr (HSVD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Angesichts der Tatsache, daß man diese beiden wichtigen Punkte noch zusammengekoppelt hat, ist der Vorschlag, dafür nur eine halbe Stunde Redezeit zu geben, eigentlich eine Provokation.
Ich beantrage eine mindestens einstündige Redezeit und glaube, daß es sehr entgegenkommend ist, wenn wir uns damit begnügen.
Wir können uns zu diesem Entgegenkommen nur verstehen mit Rücksicht auf die sehr vorgerückte Zeit.
Ich bitte also den Herrn Präsidenten, diesen Vorschlag, der nach meiner Meinung nur recht und billig ist, zu unterstützen und dem Hause eine mindestens einstündige Redezeit vorzuschlagen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen dringend vor, diesem Antrage nachzukommen.
Es handelt sich um eine große Anzahl von Anträgen, es handelt sich um eine Abweichung von der bisherigen Praxis.
Ich würde es durchaus für angebracht halten, wenn wir dafür eine Stunde Redezeit festsetzten.
Sind Sie damit einverstanden
Herr Abgeordneter Stoecker zur Geschäftsordnung!
Stoecker (LD), Abgeordneter: Meine Herren!
Es handelt sich stier um derart viele Fragen, um derart viele Fälle der Aufhebung der Immunität, die Sie hier ohne jede Prüfung, ohne jede sachliche Erörterung vornehmen wollen, daß wir eine Mindestredezeit von drei Stunden dazu beantragen.
(Lachen in der Mitte.)
832 20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
Reichstag.
(Stoecker (Lk), Abgeordneter.)
(H Sie mögen darüber lachen, meine Herren.
Es sind nicht Ihre Fragen, die hier zur Entscheidung stehen.
Sie sind ja in der Vergewaltigung heute schon sehr weit gegangen.
Wir halten diese Redezeit für eine Mindestredezeit, eigentlich wäre viel mehr Zeit erforderlich, und wenn nach der bisherigen Praxis verfahren würde, dann würden Sie eine weit längere Redezeit beschließen müssen als drei Stunden.
Also wir bleiben bei diesem Antrag und fordern drei Stunden Redezeit.
Präsident Lobe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Stoeckcr zustimmen und eine Redezeit von drei Stunden für jede Fraktion festsetzen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das zweite ist die Mehrheit.
Ich nehme Ihr Einverständnis mit einer Stunde Redezeit an.
(Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete von Kardorff.
(Andauernde Unruhe.)
Ich bitte aber um Ruhe, meine Herren!
von Kardorff (VV), Abgeordneter: Ich beantrage, die 13 Anträge auf Einstellung von Strafverfahren gegen Mitglieder dieses Hohen Hauses abzulehnen.
Ich beantrage zweitens, die Anträge der Justizbehörden auf Erteilung der Genehmigung zur Einleitung oder Durchführung von Strafverfahren gegen 43 Mitglieder des Reichstags zu erteilen, und ich beantrage, die Anträge von Prozeßbevollmächtigten auf Erteilung der Genehmigung zur Einleitung oder Durchführung von Privatklageverfahren gegen 5 Abgeordnete gleichfalls zu erteilen.
Ich beantrage des weiteren, entsprechend dem Antrag des Abgeordneten Rauch (München), daß alle Angelegenheiten, die in dieser Hinsicht bereits dem Gefchäftsordnungsausschuß vorgelegen haben, heute mit verhandelt werden, und daß auch mit darüber abgestimmt wird.
Ich beantrage endlich über alle diese Anträge einheitlich abzustimmen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich werde die Begründung dieses Antrags so ruhig und fo sachlich geben wie nur irgend möglich.
Ich glaube, daß nicht nur dieses Hohe Haus, sondern daß auch das Land draußen ein Interefse daran hat zu erfahren, was uns bewogen hat, den Weg zu gehen, den ich Ihnen hiermit vorgeschlagen habe.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß das Privilegium der Immunität ein hohes Recht dieses Hohen Hauses war.
(Rufe bei den Nationalsozialisten und den Kommunisten: Aha!
War!)
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß alle Parlamente, auch dieses Parlament und selbst das alte preußische Herrenhaus, sorgfältig über dieses ihr Recht gewacht haben.
Das, was ich Ihnen vorschlage, ist es hat keinen Sinn, das zu verschweigen, und ich.
werde es begründen der Bruch niit einer jahrzehntelangen Praxis.
(Aha!
bei den Nationalsozialisten und den Kommunisten.)
Wir sind zu diesem Bruch gezwungen worden.
(Zurufe von den Nationalsozialisten und den Kommunisten.)
Wir sind widerwillig den Weg gegangen, den zu gehen wir Ihnen heute vorschlagen, aber ich sage es noch einmal, die Umstände haben uns dazu gezwungen.
Meine Damen und Herren!
Zunächst hatten sich gewisse Schwierigkeiten dadurch ergeben, daß wir keine Tagungsabschnitte mehr haben.
Der Reichstag ist nicht wie in der Vorkriegszeit jährlich geschlossen worden, sondern er ist immer nur vertagt worden.
Wir mußten es ans diese Weise erleben, daß oft, wenn auch vielleicht, unbedeutende Angelegenheiten vier Jahre lang nicht ordnungsmäßig gerichtlich erledigt werden konnten.
Wir haben da nach einem Ausweg gesucht.
Wir haben uns, abgesehen von den ganz schweren Fällen, wo die sofortige Aufhebung der Immunität oc ix o gegeben war, dazu entschlossen, die betreffenden Abgeordneten für die Ferien freizugeben.
Ich habe diesen Standpunkt immer vertreten, daß das notwendig sei.
Ich erinnere Sie daran, daß es sich seinerzeit um den Fall eines Abgeordneten gehandelt hat, dem niemand vorwerfen wird, daß er nicht mit reinen Waffen kämpft.
Es ist der Graf Westarp gewesen.
Ich bin damals unter dem Hohngelächter des Hohen Hauses als einziger dafür aufgestanden, und habe für die Aufhebung der Immunität gestimmt, und ich glaube, es war richtig, daß ich es getan habe.
Ein weiteres kommt hinzu.
Es hatte sich herausgestellt, daß eine Reihe von Abgeordneten als Redakteure eine Reihe von Zeitungen verantwortlich zeichneten, und das somit alles, was in diesen Zeitungen geschrieben wurde, gleichsam unter dem Schutze der Immunität stand.
Dann, meine Damen und Herren, haben wir Sie immer und immer wieder gewarnt: Stellen Sie diesen Mißbrauch ab.
Wir haben Sie gewarnt: Entziehen Sie sich während der Ferien einer (v) Durchführung des Strafverfahrens nicht, denn wenn Sic das tun, werden Sie uns zwingen, energischere Maßregeln zu ergreifen.
Dann haben wir es in der Kommission erlebt, daß man sich rechts und links die Bälle zuspielte, und daß man das Gefühl hatte die Herren werden es mir zugeben —, daß man mit einer gewissen Obstruktion in der Kommifsion zu rechnen hatte, und daß die Kommission nicht in der Lage gewesen wäre, wie sie es gewünscht hätte, alle Fälle gewissenhaft zu prüfen.
Entscheidend kommt hinzu, daß die Zahl derjenigen Fälle, wo die Immunität für Abgeordnete in Anspruch genommen wird, außerordentlich gestiegen ist, denn es liegen im ganzen 40V Anträge auf Aufhebung der Immunität vor.
Man hat gesagt, wir machten die Opposition mundtot.
Ich habe heute das Gefühl gehabt, daß die Opposition in diesem Hohen Hause noch nicht mundtot ist.
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren, diese Tribüne ist Ihnen geblieben.
Von dieser Tribüne können Sie, wenn Sie sich nicht mit der Ordnung des Hauses in Widerspruch fetzen, sagen, was Sie wollen.
Sie können fogar außerhalb dieses Hohen Hauses stehende Menschen verleumden und beleidigen, ohne daß irgendein Ordnungsruf seitens des Präsidenten Sie erreicht.
Ich darf Sie daran erinnern, daß in der alten Frankfurter Nationalversammlung ein Antrag des Inhalts, daß auch von dieser Stelle ausgesprochene Verleumdungen und Beleidigungen verfolgt werden könnten, nur mit einer!
ganz geringe »Mehrheit abgelehnt worden ist.
Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
1833 (von Kardorff (VV), Abgeordneter.)



Und dann bleibt ja das Privilegium der Immunität in weitem Sinne noch bestehen denn es handelt sich heute nur um die Durchführung der strafrechtlichen Verfahren.
Sollten Abgeordnete mit Haft oder Gefängnis bestraft werden, so wird das Haus erneut zu prüfen haben, ob es für sie die Immunität in Anspruch nehmen will.
Was nun die Durchführung der Strafverfahren anlangt, so bitte ich Sie um alles in der Welt: Sind wir denn alle in diesem Hohen Hause immer anwesend
(Wiederholte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Passiert es nicht, daß in jeder Fraktion täglich eine Reihe von Persönlichkeiten in den Sitzungen fehlen, weil wichtige politische, weil wichtige Familienverhältnisse oder wirtschaftliche Verhältnisse sie zwingen, abwesend zu sein.
Sie können mir doch nicht weismachen, daß irgendeinem ein Unrecht geschieht, wenn nun wirklich z.
B. der Abgeordnete Goebbels gezwungen ist, an einem Vormittage hier zu fehlen.
Das ist kein Unglück für das Hohe Haus (Zustimmung und große Heiterkeit in der Mitte und bei den Sozialdemokraten) und auch nicht für ihn.
Wenn mit der Immunität ein solcher Mißbrauch getrieben wird, wie es jetzt der Fall gewesen ist, dann sind wir es der Ehre des deutschen Volkes schuldig, daß dagegen Einspruch erhoben wird.
(Stürmische Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten Lärm und Zurufe bei den Nationalsozialisten Abgeordneter Dr. Goebbels: Sie haben ein Recht, von der Ehre des deutschen Volkes zu reden!
Glocke des Präsidenten.)
G) Präsident Lobe:.
yerr Abgeordneter Goebbels, ich bitte um Ruhe.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Schneller, ich bitte um Ruhe.
von Kardorff (I) V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ein Staatsrechtslehrer, der Ihrer Seite nahesteht, Bornhak, hat gesagt: Zweck der Bestimmung der Immunität ist lediglich der, die Landtagsmitglieder gegen tendenziöse Verfolgungen zu schützen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten!
Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ein Mitglied dieses Hohen Hauses, der deutschnationale Abgeordnete Freiherr von Freytagh-Loringhoven, der doch den Herren auf der äußersten Rechten geistes- und wahlverwandt ist, hat sich in seinem Buch »Die Weimarer Verfassung in Lehre und Wirklichkeit ''sehr eingehend mit dieser Frage in meinem Sinne beschäftigt.
Es ist zu reizvoll, das, was er geschrieben hat, zu hören.
Es fragt sich, sagt er, ob es richtig ist, die Immunität bedingungslos anzuerkennen.
Gedacht ist sie zum Schutze des Ausdrucks politischer Überzeugung.
Es ist aber entschieden unangebracht, sie darüber hinaus auf direkte strafbare Handlungen zu erstrecken.
Man denke an Reden im Reichstage, die etwa mit dem Zweck der Aufreizung verschiedener Klassen der Bevölkerung zu Gewalttätigkeiten gehalten werden.
Das geschieht oft genug und erhält durch Parlamentsberichte eine weitere Verbreitung als andere Dinge.
Ist es richtig, daß sie straflos bleiben
Oder wenn in solcher Straflosigkeit noch das kleinere Übel, verglichen mit einer Beschränkung der parlamentarischen Redefreiheit, liegen sollte, wie steht es mit der Verleumdung und Beleidigung von Privatpersonen, die weder im Reichstag erwidern noch eine gerichtliche Sühne erreichen können
Mit einem Wort, es erscheint durchaus erwägenswert, ob an der unbedingten Unverantwortlichkeit der Abgeordneten im jetzigen Sinne festzuhalten ist.
(Hört!
Hört!
in der Mitte, und bei den Sozialdemokraten.)
Freilich wird eine bessere Regelung nicht zu erreichen sein, solange die Entscheidung darüber in der Hand des Parlaments liegt, das an der Aufrechterhaltung des heutigen Standpunktes interessiert ist.
(Bewegung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Da ist, glaube ich, uns ein Bundesgenosse erstanden, der Ihnen zeigt, daß es sich hier nicht um eine Vergewaltigung handelt, sondern daß es sich hier um Wahrnehmung der wahren und wirklichen Interessen des Reichstages und des deutschen Volkes handelt.
Wir stehen nun darüber kann kein Zweifel sein vor einer beispiellosen Verwilderung der politischen Sitten unseres Volkes.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wie war es denn früher
Die wenigen Herren, die in der Vorkriegszeit in diesem Hohen Hause waren, werden es wissen.
Da hatten wir in diesem Hohen Hause eine Sozialdemokratie von 125 Mitgliedern.
Sie werden nicht bestreiten, daß diese Partei innerhalb und außerhalb dieses Hauses mit außerordentlicher Energie die damalige Staatsordnung und die bürgerliche Gesellschaftsordnung bekämpft hat.
Aber, meine Damen und Herren, ich frage Sie: Hat sie das dadurch getan, daß sie in diesem Hohen Hause fortgesetzt gegen die Ordnung des Hauses verstoßen hat
Der Herr Abgeordnete Bebel, den ich sehr oft habe sprechen hören mein verehrter Herr Abgeordneter Goebbels, er hatte noch mehr Temperament als Sie, und vielleicht war die Leidenschaft bei ihm noch echter als bei Ihnen —, (sehr gut!
in der Mitte) ist in diesem Hohen Hause verzweifelt selten, vielleicht einmal in der Session, zur Ordnung gerufen worden.
Und einen anderen nenne ich Ihnen.
Die erregtesten Debatten hier und im Preußischen Landtage waren doch vielleicht die des Kulturkampfes.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat sic geführt, von seinem Standpunkt aus meisterhaft.
In seiner ganzen großen, langen parlamentarischen Tätigkeit ist er ein einziges Mal zur Ordnung gerufen worden.
Anträge aus Aufhebung der Immunität waren damals eine Seltenheit.
Also Sie sehen, man kann den politischen Kampf auch mit Anstand führen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
834 Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
(von Kardorff (VV), Abgeordneter.)
Wenn aber in dieser Weise von Abgeordneten ein frivoles Spiet mit der Ehre deutscher Bürger getrieben wird, dann geben wir unsere schützende Hand für sie nicht mehr her.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind es der Ehre dieses Hohen Hauses, wir sind es dem Interesse einer vernünftigen Strafjustiz schuldig, daß wir das tun, was wir Ihnen heute vorschlagen.
Das Reichstagsmandat darf kein Freibrief sein, im Lande herumzuziehen und andere zu verleumden und zu beleidigen.
(Laute Zustimmung links und in der Mitte.
Große Unruhe bei den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe.
von Kardorff (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben es satt, sage ich Ihnen, 1 (Abgeordneter Goebbels: Wir sind schon kotzsatt geworden!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, ich rufe Sie zur Ordnung!
von Kardorff (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren, wir haben es satt, fortgesetzt unsere Ehre (Abgeordneter Linder: Diese Rede ist auch zum Kotzen!)
unsere Ehre straffrei beschmutzen zu lassen.
V) 1 (Glocke.)
Wer die Ehre eines anderen verletzt, muß dafür gradestehen und muß ein Interesse daran haben, vor Gericht das zu beweisen, was er behauptet hat.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Linder, ich weise Sie wegen Ihres unerhörten Zurufs aus der Sitzung.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Großer Lärm bei den Nationalsozialisten.)
von Kardorff (VV), Abgeordneter: Und, meine Damen und Herren, eins lassen Sie mich Ihnen sagen: Wer vor der Ehre seiner Mitmenschen keine Achtung hat, der kann die eigene Ehre auch nicht hochachten (Zuruf von den Nationalsozialisten: Die haben Sie am allerwenigsten!
Glocke) man wird vielmehr annehmen müssen, daß er die eigene Ehre so gering einschätzt wie die Ehre seiner politischen Gegner.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dreher, ich rufe Sie wegen dieses Ausrufs zur Ordnung!
(Abgeordneter Dreher: Wieso
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, wer keine Achtung hat vor anderen, der --) Herr Abgeordneter Dreher, es wird sich aus dem Stenogramm ergeben, daß Sie gesagt haben: »Die Ehre haben Sie am wenigsten«.
(Abgeordneter Dreher: Das habe ich nicht gesagt!)
Gut ich stelle das zum Stenogramm zurück, dann (O) wird das richtiggestellt.
(Abgeordneter Dreher: 1 Wenn ich das gesagt habe, dann nehme ich es auch auf meine Kappe!
Rufe: Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
von Kardorff (VV), Abgeordneter: Und dann, meine Damen und Herren, wollen Sie sich das eine auch noch vor Augen halten, daß in keinem Lande der Welt der Schutz der Ehre an sich ein so geringer ist wie in Deutschland.
(Lebhaftes Sehr wahr!
Sehr wahr!
in der Mitte.)
Gehen Sie einmal nach England!
Ich kann Ihnen sagen: Würden Sie das, was L ie hier getrieben haben, dort treiben, Sie würden nicht wissen, wohin Sie kämen.
Man würde mit Ihnen Schlitten fahren.
(Erneute lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Goebbels: Sie sind ja qualifiziert, von Anstand zu reden!)
Und dann muß ich auch etwas sagen: Ich will nicht mißverstanden werden ich weiß mich frei von jedem Bildungsdünkel.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Aber eins muß ich sagen: Diejenigen, die auf dieser Seite sitzen (zu den Nationalsozialisten), die haben im großen und ganzen doch das Glück gehabt, Eltern zu haben, die Zeit und Geld hatten, ihnen eine gute Erziehung zu verschaffen.
Und ich bin immer der Aberzeugung, daß das Privilegium der Bildung und des Besitzes vor allen Dingen auch verpflichtet, sich wohlerzogen zu benehmen.
1 (ip (Lebhaftes Sehr richtig!
Erregte Zwischenrufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Darum muß uns Ihr Benehmen doppelt und dreifach schwer verletzen und muß doppelt schwer verurteilt werden.
Präsident Löbe: Ich warne die Herren Abgeordneten Dreher und Dr. Goebbels zum letzten Male vor diesen den Redner störenden Zwischenrufen.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: 1 Herr Präsident, dann dürfen wir hier nicht so provoziert werden, wie das der Fall ist!
Lachen bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Abgeordneter Dreher: Herr Präsident, das ist doch unerhört!)
—Herr Abgeordneter Dreher, ich weise Sie nunmehr aus dem Saale.
(Lebhafte Zustimmung.
Große Erregung bei den Nationalsozialisten.)
—Herr Abgeordneter Dr. Ley, ich bitte um Ruhe.
von Kardorff (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben in diesen Dingen ich rufe alle diejenigen zu Zeugen auf, die mit in der Geschäftsordnungskvmmission gearbeitet haben mit Ihnen eine Engelsgeduld gehabt.
Aber das sage ich Ihnen: Nunmehr ist unsere Geduld zu Ende.
(Anhaltender starker Beifall in der Mitte und bei der deutschen Volkspartei.)
Wir haben abzuwägen zwischen den Interessen (Zuruf von den Nationalsozialisten: Von Gottes Gnaden!)
Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931. lvon Kardorff (VV), Abgeordneter.)
des Ansehens und der Ehre dieses Hohen Hauses und den Interessen der deutschen Strafjustiz, die geordnet sein muß.
(Bravo!
in der Mitte.)
In diesen Fällen erfordert es beides, die Ehre dieses Hauses und eine geordnete Strafjustiz, daß wir die Anträge annehmen, die wir Ihnen vorschlagen.
(Bravo!
und Händeklatschen in der Mitte und!
bei den Sozialdemokraten.)
1!
Ich bitte Sie, meine Damen und Herren, diese An- j träge mit großer Mehrheit anzunehmen.
Das Land!
draußen wird es uns danken.
1!
(Stürmische Beifallskundgebungen in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Pfui-Rufe von den Nationalsozialisten.)
i Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
i Ich bitte zunächst, Platz zu nehmen.
Dann werden wir über den Antrag Rauch abstiuimen müssen, der alle Gegenstände mit diesem verbinden will.
(Abgeordneter Dr. Frick: Was ist das für ein Antrag
Ich beantrage namentliche Abstimmung über den Antrag Rauch.)
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche nach dem Antrag Rauch die andern Gegenstände mit diesem verbinden wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (XL), Abgeordneter: Wir halten es für (L) ganz ausgeschlossen, daß die Punkte, die jetzt noch auf der Tagesordnung stehen, heute noch behandelt werden.
Dabei handelt es sich um Gegenstände, die sieben Druckseiten der Tagesordnung umfassen.
Ich darf im übrigen daran erinnern, daß im Ge-.
schäftsordnungsausschuß vor etwa 8 bis 10 Tagen der!
Herr Abgeordnete vr.
Bell mit dem Brustton der Überzeugung die Erklärung abgegeben hat, daß selbstverständlich seine Fraktion jeden einzelnen Antrag auf Einstellung eines Verfahrens oder aber auch jedes Ersuchen eines Staatsanwalts auf Aufhebung der Immunität eingehendst nachprüfen will.
(Abgeordneter Dr. Bell: Haben wir auch gemacht!)
Wenn diese Erklärung, die der Herr Abgeordnete Oe.
Bell vor 8 bis 10 Tagen im Geschäftsordnungsausschuß abgegeben hat, heute noch Gültigkeit hat, dann ist die Möglichkeit zu dieser Nachprüfung nur im Gcschästsordnungsausschuß gegeben.
Wir beantragen daher, alle unter Punkt 3 der gedruckten Tagesordnung aufgeführten Anträge aus Einstellung von Strafverfahren dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen, und zweitens, den Gesetzentwurf zur Änderung des!
Reichsgesetzes über die Presse dem Rechtsausschuß zur Beratung zu überweisen.
Unter der Voraussetzung, daß eine solche, den früheren Praktiken entsprechende Überweisung an die zuständigen Ausschüsse erfolgen sollte, (Zurufe in der Mitte: Nein!)
würden wir auch auf die Redezeit und die Beratung heute im Plenum schon mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit verzichten können.
(Lachen in der Mitte.)
Reichstag 1031.
20. und t.
Sitzung.
835 Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Diese Überweisung erfolgt in der Regel erst am Schluß der Debatte.
(Abgeordneter Torgler: Es kann jederzeit überwiesen werden!)
—Ich muß aber annehmen, daß dann die gemeldeten Redner auf das Wort verzichten würden.
(Abgeordneter Or.
Frick: Ja, wenn überwiesen wird, verzichten wir sonst nicht!)
—Meine Damen und Herren!
Dann werde ich diesen Antrag jetzt zur Abstimmung bringen lassen.
(Abgeordneter Dr. Frick: Ich beantrage namentliche Abstimmung!)
—Bei einer Überweisung an einen Ausschuß geht das, glaube ich, nicht.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das geht!)
—Einen Augenblick!
Ja.
Dann bitte ich also diejenigen Damen und Herren, welche die Überweisung der Vorlage II an den Geschästsordnungsausschuß be!
schließen wollen, eine Karte mit Ja, die das ablehnen j wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.

(Abgeordneter Dr. Frick: Das Pressegesetz an den Rechtsausschuß!
Zurufe: und III!)
—Meine Herren, ich habe falsch aufgerufen.
Wir stimmen nach dem Wunsch der Antragsteller gemeinsam ab.
Wer die Nummer II, das Pressegesetz, an den Rechtsausschuß, und die Nummer III, die Immunitätsanträge, an den Geschäftsordnungsausschuß überweisen will, gibt eine Karte mit Ja, wer das ablehnen will, eine Karte mit Nein ab.
(Geschieht.)
1 Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es wurden 452 Karten abgegeben.
161 Abgeordnete haben mit Ja, 291 Abgeordnete mit Nein gestimmt.
Die Überweisung an die Ausschüsse ist also abgelehnt.
Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rupp.
Rupp (bl80.
k), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens meiner Freunde weise- ich die unerhörten Angriffe des Herrn Abgeordneten von Kardorff, für deren Kennzeichnung uns ein parlamentarischer Ausdruck fehlt, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Die fehlen euch oft!)
mit aller Entschiedenheit zurück.
Wenn diese Äußerung an anderer Stelle gefallen wäre, würden wir sie mit anderen Mitteln zu beantworten wissen.
(Lachen und Zurufe links: Was für Mittel )
Wer sich als Schulmeister hier in diesem Hause aufspielen will, muß selbst Ausdrücke und Redensarten wählen, die anders sind als die des Herrn Abgeordneten von Kardorff.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 872.
115 886 Aieichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montan den 9.
Februar 1931.
(RuPP (H80H.
)
Abgeordneter.)
tä) Im übrigen können wir seine Schimpfkanonade durchaus verstehen.
Wer als betrübter Lohgerber dasteht, dem seine Felle davonschwimmen, der hat ein Recht zu schimpfen.
Das ist das einzige, was diesen Herren von der Deutschen Volkspartei geblieben ist.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Fm übrigen war es sehr interessant für uns, zu hören, wie der Herr Abgeordnete von Kardorff seine Bundesgenossen, die Sozialdemokraten, lobt.
Da will ich mich lieber auf eine andere Stimme berufen, und zwar auf den Herrn Abgeordneten vr.
Hilferding dieser hat in bezug auf die Sozialdemokraten andere Ausführungen gemacht.
Er hat am 7.
Dezember 1919 in der »Freiheit« folgendes geschrieben: Nur in Deutschland, dem Lande der angeblich vollendeten Demokratie, scheinen Männer am Ruder bleiben zu können, die den Schild über die fürchterlichsten Verbrechen halten, und Führer, von denen sich überall in der Welt jede Partei mit Abscheu wenden würde, können bei uns an der Spitze der Sozialdemokraten stehen.
Das sagte einstmals ein maßgebender Führer der heutigen Sozialdemokratie.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Nun ist weiter interessant, festzustellen, wie der Herr Abgeordnete von Kardorff sich zu der Frage der Immunität stellt.
Da möchte ich auf einen Vorgang hinweisen: Fm Fahre 1916 hatte dieser Reichstag darüber zu entscheiden, ob gegen notorische Landesverräter, und zwar gegen die Abgeordneten Haase, Dittmann und Voigtherr 1 (Pfui-Rufe von den Sozialdemokraten) die Immunität aufgehoben werden sollte.
Da hat dieselbe Mehrheit, die heute wegen Lappalien die Immunität aufheben will, es abgelehnt, Landesverräter verfolgen zu lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
So hat sich die Praxis in diesem Hause geändert mit Hilfe der angeblich nationalen Deutschen Volkspartei.
Fch beabsichtige aber, zu dieser Frage nicht mehr weiter Stellung zu nehmen.
Mein Parteigenosse, der nach mir sprechen wird, wird das Nötige dazu sagen.
Fch möchte nur zu dem Antrag Nr.
699 des Abgeordneten Bell u. Gen. Stellung nehmen.
Der Antrag will den §8 des Preßgesetzes ändern.
Dabei ist festzustellen, daß bisher nur Kinder, Geisteskranke, Verbrecher und Ausländer nicht das Recht hatten, verantwortlich an einer Zeitung oder Zeitschrift zu zeichnen.
Nun sollen in Zukunft auch die Abgeordneten des Reichstags und der Landtage diesen Kategorien von Menschen gleichgesetzt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Es mag zugegeben werden, daß eine derartige Charakterisierung auf manchen Parlamentarier zutrifft wenn Sie aber, meine Herren von der Mehrheit, die Abgeordneten mit diesen Menschen gleichsetzen, dann sorgen Sie mit am meisten dafür, daß der Stand der Parlamentärier noch mehr herabgesetzt, als dies bereits bisher geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist nur merkwürdig: erst die freie, die angeblich freie Republik hat es nötig, das Preßgesetz zu ändern.
Das Preßgesetz stammt aus dem Fahre 1874, und kein fo Mensch hatte bisher Veranlassung, dieses Gesetz zu ändern.
Selbst im wilhelminischen Zeitalter konnte man mit diesem Gesetz auskommen.
And merkwürdig: cs war die Sozialdemokratie, die die unerhörtesten Angriffe gegen die damalige angebliche Nichtfreiheit in die Welt hinausrief.
Heute ist es ja so: wir von der nationalsozialistischen Opposition würden gern jene Freiheit mit dieser Freiheit in Fhrem Staate eintauschen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen links.)
Die Methoden, die Sie heute anwenden, genügen Fhnen scheinbar nicht mehr.
Die Polizei, der Gummiknüppel und der Tschako der Polizei sind nicht mehr ausreichend.
Fetzt muß noch eine Änderung des Preßgesetzes erfolgen.
Meine Herren von der Sozialdemokratie: tun Sie, was Sie wollen Sie müssen sich aber darüber klar sein, daß Sie nicht ewig in der Regierung sitzen, müssen sich darüber klar sein, daß sich eines Tages die Zeiten ändern, und die Konsequenzen dieser Gesetze können für Sie einmal verdammt unangenehm werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dieses Gesetz ist ein Ausnahmegesetz.
Dafür bürgen in erster Linie die Namen der Unterzeichner.
Es ist eine Frucht jener parlamentarischen Dunkelkammer, von der wir heute schon verschiedenes gehört haben, dieser Dunkelmänner, die allmählich drauf und dran gehen, alle Rechte des Parlaments, das es bisher hatte, zu beseitigen.
Daß es ein Ausnahmegesetz ist, das bestätigt auch die Tatsache, daß dieser Änderungsantrag gleichzeitig mit Fhrem Abwürgungsantrag der Opposition verhandelt werden soll.
Und endlich wird unsere Auffassung durch die Sozialdemokratie selbst bestätigt.
Fm Fahre 1926 ist nämlich derselbe Antrag bereits eingebracht gewesen.
Ein namhafter Vertreter der Sozialdemokratie hat zu dem Antrag gesprochen und hat dieses Gesetz damals ein Ausnahmegesetz genannt.
Der damalige derzeitige Innenminister Külz war es, der dieses Gesetz eingebracht hatte, obwohl es ein paar Fahre vorher bereits abgelehnt war.
Nun hat der Reichstag bereits zweimal darüber entschieden und das Gesetz abgelehnt, und nun kommen Sie zum dritten Male und wollen dieses Gesetz mit Hilfe der Sozialdemokratie annehmen.
Nebenbei bemerkt, meine Herren, dieses Gesetz kann mit Leichtigkeit umgangen werden.
Der verantwortliche Redakteur braucht nur irgendwie ein stets abwesender Mann zu sein, der stets in der Lage ist, nachzuweisen, daß er mit dem in Frage kommenden Artikel nichts zu tun hat.
Wenn dann der Verleger der Zeitung immun ist, so kann der Staatsanwalt gar nichts dagegen unternehmen, und Sie haben dann denselben Zustand, den Sie bisher hatten.
(Zuruf in der Mitte: Sie haben eine sonderbare juristische Auffassung!)
Fch gebe zu: es ist ein jüdischer Dreh, aber dieser Dreh stammt auch nicht von mir, (schallende Heiterkeit) sondern er stammt von dem Abgeordneten Landsberg von der Sozialdemokratischen Partei.
Herr Landsberg 837 Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
(Rupp (tlLV.
)
Abgeordneter.)
(.)
hat nämlich in der 236.
Sitzung vom 25.
November 1926 folgendes zu demselben Gesetzentwurf ausgeführt: Was den vorliegenden Entwurf anbelangt, so kann ich meinen Herrn Borredner beruhigen.
Meine Fraktion wird zu einem Ausnahmegesetz gegen die Kommunistische Partei oder gegen irgendeine andere Partei ihre Zustimmung nicht geben.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben gegen den vorliegenden Entwurf er- j hebliche Bedenken.
Ein Bedenken führt die Begründung selbst an.
Es ist die, daß eigentlich mit dem Gesetz nicht viel gemacht ist denn es kann der Verleger irgendeine Person, die tatsächlich den Beruf des verantwortlichen Redakteurs gar nicht ausübt, auf seder Zeitungsnummer als verantwortlichen Redakteur nennen.
Dieser Person ist dann der ihr obliegende Entlastungsbeweis nicht schwer.
Infolgedessen kann die Anklagebehörde, wenn kein verantwortlicher Redakteur vorhanden l ist, sich nur an den Verleger halten und wenn der!
Verleger Mitglied des Reichstags oder Mitglied eines Landtags ist, dann ist dem Gesetz ein!
Schnippchen geschlagen denn der vorliegende Ent-!
Wurf verbietet in vornehmer Weise dem Abgeord-!
neten nicht, Verleger zu sein.
1!
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)

Scheinbar haben Sie vergessen, den Verleger mit in Ihren Abwürgungsantrag hineinzunehmen.
Sie haben ja die Möglichkeit dazu, Sie können es auch jetzt noch tun.
Wir sind hier in der unangenehmen Lage, dem Herrn Abgeordneten Landsberg voll und ganz recht geben zu müssen.
Was er damals im Jahre 1926 gesagt hat, wird er wohl heute nicht mehr aufrechterhalten können.
Ich weiß wohl, Sie werden auch bei einem Verleger, wenn er Mitglied eines Parlaments ist, diese Immunität aufheben, wenn wir eines Tages mit einem solchen Fall zu tun haben werden.
Ja warum dieser Umweg
Sic können es bei den bisherigen gesetzlichen Bestimmungen belassen.
Aber Sie legen scheinbar Wert darauf, in aller Öffentlichkeit zu zeigen, daß die Opposition nichts mehr zu sagen haben soll.
Wir sind gegen diesen Entwurf, weil er sich ausschließlich gegen die Ovposition wendet.
Die Opposition ist heute tatsächlich oftmals dazu gezwungen, Leute, die die Immunität besitzen, als verantwortliche Redakteure zu bezeichnen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) weil die Polizei und manche Gerichte Ihres Staates alles tun, um den anderen Redakteuren das Leben so sauer wie möglich zu machen.
(Hört!
Hört!)
Tie können sich vielleicht deswegen darauf berufen, daß früher nicht soviel Fälle vorhanden waren, weil die frühere Polizei viel weitherziger war als die Polizei Ihres Staates.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Sie haben ja keine Ahnung!)
Weil der Entwurf den einfachsten Bedingungen von Gerechtigkeit Hohn spricht, lehnen wir ihn mit Entschiedenheit ab.
Ich bin gespannt, wie die Sozialdemokratie ihre Stellungnahme zu diesem Gesetz recht- (0) fertigen wird.
Sie wird sich vielleicht auch auf das Dichterwort berufen, das wir dieser Tage hier gehört haben: Die vom Irrtum zur Wahrheit reisen, das sind die Weisen, die im Irrtum verharren, das sind die Narren.
Aber meine Herren Sozialdemokraten, es gibt auch eine andere Entwicklung, eine Entwicklung des Weisen zum Narren.
Diesen Weg ist die Sozialdemokratie gegangen, womit ich nicht sagen will, daß sie jemals weise war.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Everling.
Dr. Everling (vbkV), Abgeordneter: 1 Meine Freunde haben den Saal verlassen, um damit folgendes zum Ausdruck zu bringen: Angesichts der empörenden Vergewaltigung der Minderheitsrechte, die hier mit großen Reden und kleinen Schiebungen vor sich geht, angesichts des Versuchs, Ihre Weimarer Verfassung aus dem Hinterhalt der Geschäftsordnung zu meucheln, angesichts der schmählichen Manier, in der sich hier die Demokratie in das Zerrbild einer Diktatur überschlägt, verzichten wir darauf, zuzusehen, wie das Weimarer System aus dem Zustand der Jämmerlichkeit in den der Widerlichkeit übergeht.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
M) Dittmann (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren, der Herr Vorredner hat hier die Behauptung aufgestellt, früher sei die Polizei und seien die Gerichte viel milder gegen die Opposition, also die Sozialdemokratie vorgegangen, als Polizei und Gerichte im heutigen Staat gegen die Nationalsozialisten vorgehen.
Die Behauptung ist falsch.
Auch Herr Stöbr hat im Geschäftsordnungsausschuß gesagt, heute werde seine Partei von Polizei und Gerichten so verfolgt wie vor dem Kriege die Sozialdemokratie, (Abgeordneter Stöhr: Schlimmer, habe ich gesagt!)
und die Sozialdemokratie habe damals dieselben Kampfmethoden angewandt wie heute die Nationalsozialisten.
Beide Behauptungen des Herrn Stöhr sind ebenfalls falsch.
(Abgeordneter Stöhr: Das sagen Sie, aber das ist doch kein Beweis!)
Die Sozialdemokratie muß cs ablehnen, ihren politischen Kampf gegen das absolutistische System der Vorkriegszeit herabzcrren zu lassen auf das heutige Niveau der nationalsozialistischen Agitation.
(Abgeordneter Stöhr: Ich habe Ihnen ja einige Beweise vorgetragen!)
Andererseits sind die heutigen, oft selbst provozierten Behelligungen der Nationalsozialisten durch Polizei und Gerichte geradezu Lächerlichkeiten gegen die barbarischen Verfolgungen, die die Sozialdemokratie in der Vorkriegszeit zu erdulden hatte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
838 Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931. sDittmann (8 kv), Abgeordneter.)
(L) Das gilt nicht nur für die zwölfjährige Zeit des Sozialistengesetzes, das gilt auch für die Zeit von 1890 bis zum Beginn des Weltkrieges.
Beweise dafür sind hundert-, ja tausendfach zu erbringen ich will nur ein paar Stichproben geben, und zwar aus einem einzigen Bezirk, dem Bezirk Magdeburg.
Dort wurde einer unserer Redner unter Anklage gestellt, weil er von der »miserablen Rechtsprechung« in einer Versammlung gesprochen haben sollte.
Er erklärte und zwei Zeugen bestätigten das —, er habe von der Nationalliberalen Partei gesprochen und habe sie eine miserable Partei genannt, wie es damals in der Agitation vielfach geschah.
Trotzdem wurde er zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.
Die beiden Zeugen aber wurden sofort verhaftet, ein Meineidsverfahren wurde gegen sie eingeleitet, sie wurden zu schwerer Zuchthausstrafe verurteilt.
Und nun weiter: auch sie hatten zwei Zeugen benannt, die ihre Aussage bestätigten, auch diese Zeugen wurden sofort verhaftet, wieder Meineidsverfahrcn, wieder schwere Zuchthausstrafen.
Auch diese zweiten Zeugen hatten neue Zeugen benannt.
Gegen diese dritten Zeugen wieder Meineidsverfahrcn, wieder Verurteilung zu schweren Zuchthausstrafen, so daß 20 Jahre sechs Monate Zuchthaus allein gegen die Zeugen verhängt wurden.
Und das war damals System in allen politischen Prozessen, daß die Zeugen, die für angeklagte Sozialdemokraten aussagten, mit einem Meineidverfahren zu rechnen hatten, so daß im Magdeburger Bezirk in politischen Prozessen schließlich von der Sozialdemokratie keine Zeugen mehr namhaft gemacht wurden.
Und nun ein weiterer Fall!
Die Alteren hier im Hause kennen unseren Kollegen Peus, der diesem Hause bis zur letzten Wahl angehört hat.
Peus wurde 1891 wegen einer Versammlungsrede verhaftet.
Das war eine Praxis, die damals allgemein bei den Staatsanwälten gegen Sozialdemokraten angewendet wurde, daß sofort Untersuchungshaft verhängt wurde mit der Begründung, es sei eine so hohe Strafe zu erwarten, daß Fluchtverdacht begründet wäre.
Die Frau von Peus stand vor der Niederkunft, sie erlitt einen Nervenschock durch die Verhaftung ihres Mannes, es kam zu einer vorzeitigen Niederkunft, und die Folge davon war eine schwere Erkrankung der Frau.
Die Arzte gaben die Frau auf, die Frau wollte vor ihrem Ende den in Untersuchungshaft sitzenden Mann noch einmal sprechen.
Es wurde vergebens versucht, die Erlaubnis zu erwirken, es wurde eine hohe Kaution angeboten, alles wurde abgelehnt.
Die Frau starb, ohne den Mann noch einmal gesprochen zu haben.
Nur zur Beerdigung ließ man den Mann frei, sehte ihn sofort wieder in Haft, machte ihm dann den Prozeß.
Zwei Jahre Gefängnis und fünf Jahre Ehrverlust wurden über ihn verhängt.
Das Reichsgericht hob das Urteil auf, verwies die Sache nach Stendal an ein anderes Landgericht, ein Jahr Gefängnis mußte aber Peus absitzen.
Und nun ein Paar Beispiele über die Presseverfolgungen aus demselben Bezirk.
Fm Magdeburger Polizeipräsidium wurde täglich die »Volksstimme« durchgesehen auf Namen von Personen, die irgendwie in einem ungünstigen Zusammenhang genannt wurden, und an diese Personen, ganz gleich, ob sie im Magdeburger Bezirk wohnten oder sonstwo im Deutschen Reich, von Königsberg bis Konstanz, von Hamburg bis München, wurde folgendes Schreiben gerichtet: Anbei erhalten Sie eine Nummer der hier erscheinen- (o, den Zeitung »Volksstimme«, die sich an der mit Blaustift bezeichneten Stelle mit Ihrer Person be schäftigt.
Falls sie in den Ausführungen des Blat tes eine Beleidigung erblicken, ersuchen wir Sie, Strafantrag zu stellen.
Die »Volksstimme« ist, wie besonders bemerkt wird, ein sozialdemokratisches Organ.
Das Polizeipräsidium.
Keßler.
Sv wurde im ganzen Reiche aufgefordert, Strafanträge gegen die sozialdemokratischen Zeitungen zu stellen.
Die Inserenten der »Volksstimme«, Geschäftsleute, Arzte oder wer sonst inserierte, wurde auf das Polizeipräsidium bestellt.
Dort wurden sie angefahren, wie sie dazu kämen, in diesem Blatte zu inserieren, es sei doch ei »sozialdemokratisches Blatt.
Vor das Schaufenster des Blattes wurde zwei Monate lang ein Schutzmanns doppelposten gestellt, der Passanten fernhalten mußte.
Aus dem Schaufenster wurden Zeitungen, Zeitschriften, Broschüren, Bücher, Postkarten, Bilder usw.
beschlag nahmt.
Die Redakteure des Blattes wurden fortgesetzt mit Haussuchungen, mit Anklagen, mit Verhaftungen drangsaliert.
In Magdeburg und auch in vielen anderen Orten des Reiches stellten sich vor Gericht die Staatsanwälte und die Richter auf den Standpunkt: gegen sozialdemokratische Redakteure werden keine Geldstrafen verhängt, sondern Gefängnisstrafen, und cs hagelte deshalb auch in Magdeburg Gefängnisstrafen von Monaten, ja von Fahren auf die Redakteure.
Meistens saßen mehrere Redakteure gleichzeitig im Gefängnis, ja es kam vor, daß alle vier Redakteure gleichzeitig im Gefängnis saßen.
Ein besonders krasser Fall sei hier noch kurz erwähnt.
Das ist der Fall des späteren Staatssekretärs Dr. August Müller und des damaligen Reichstaasabgeordneten Albert Schmidt.
Fn der »Militärpolitischen Korrespondenz« ick bitte Sie, einmal auf die Quelle zu achten war 1898 ein kleines Geschichtcben über Wilhelm II.
in der Form eines orientalischen Märchens erschienen.
Es wurde von der bürgerlichen Presse nach gedruckt, auch von der »Frankfurter Zeitung«, und aus dieser geriet es in die »Magdeburger Volksstimme ''hinein.
Es handelt sich um eine ganz kleine Feuilleton skizze, die in einer Minute verlesen ist.
Hören Sie bitte: Wie die Alken sungen.
(Die Geschichte spielt in Bagdad.)
Des wortgewaltigen Herrschers zweiter Sohn, der jugendliche Prinz Veit el Ritz, macht einen Spazierritt mit seinem Hofmeister.
Es ist bitterkalt.
Ein Arbeiter steht am Wege.
Ihn friert, und durch die zerrissenen Schuhe schimmern die Zehen, rot und blau vor Kälte.
»Hat das Aas nich mal anständige Schuhe anzuziehen
« fuhr es schnarrend aus dem Gehege der prinzlichen Zähne.
(Fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Heuck, ich bitte um Ruhe.
Dittmann (8
v), Abgeordneter: »Dieser Ausdruck ist unstatthaft«, bemerkte streng der Erzieher.
Sie reiten weiter in scharfem Trab.
Ein altes Mütterchen läuft über den Weg.
Kaum können die Füße die alte, schwache Greisin tragen.
839 Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931. lTittmann (8
v), Abgeordneter.)
(L) Das Pferd des Prinzen streift ihr Gewand mit Mühe entrinnt sie der Gefahr, überritten zu werden.
»Kann das Aas nicht aus dem Wege jehen
« schnarrt der Prinz.
»Ich sehe mich jetzt verpflichtet, Majestät Meldung zu erstatten«, sagt der Hofmeister.
Er begibt sich, im Palast angelangt, pflichtgetreu zum Sultan: »Melde gehorsamst, daß Seine Königliche Hoheit, Prinz Veit el Ritz« »Na«, unterbricht ihn der Herrscher, »was hat denn das Aas wieder angestellt
« Meine Herren, diese humoristisch-satirische Geschichte, die in der bürgerlichen Presse nachgedruckt werden konnte, ohne daß sich ein Staatsanwalt darum kümmerte, wurde der »Volksstimme« in Magdeburg als Kapitalverbrechen angerechnet.
Der verantwortliche Redakteur vr.
August Müller wurde sofort verhaftet.
Er wurde wegen Majcstätsbeleidigung unter Anklage gestellt.
Die Gerichtsverhandlung war von sehr kurzer Dauer.
Das Gericht beriet nur 10 Minuten.
Das Urteil: Vier Jahre Gefängnis.
Vier Jahre Gefängnis für eine solche Bagatelle!
Das war der erste Akt.
Der Neichstagsabgeordnete Albert Schmidt, ein Nedaktionskollege des Redakteurs Müller, schrieb an den Staatsanwalt und teilte es der Öffentlichkeit mit, nicht Müller, sondern er, Albert Schmidt, habe diese Skizze in die Zeitung hineingegcben Müller sei bereits in Jenen gewesen, und einen Tag lang sei sein Name noch versehentlich als Name des verantwortlichen Redakteurs in der Zeitung angegeben worden.
Lange, lange hat sich die Staatsanwaltschaft gesträubt, dem Verlangen Schmidts entsprechend gegen ihn ein Verfahren einzuleiten.
Es geschah dann doch, aber Müller k) wurde zunächst nicht entlasten.
Das Urteil gegen Scbmidt: drei Jahre Gefängnis und Aberkennung des Reichstagsmandats.
Erst im Wiederaufnahmeverfahren wurde Müller dann freigesprochen.
Albert Schmidt mußte die drei Jahre Gefängnis bis zum letzten Tage absitzen.
Damals gab es noch keine politische Amnestie, es gab auch uoch keine Einzelbegnadigungen für verurteilte Sozialdemokraten.
Die drei Jahre Gefängnis zerrütteten aber Gesundheit und Nerven von Albert Schmidt.
Ein Jahr nach seiner Freilassung warf er sich in der Nähe von Bielefeld vor einen fahrenden Eisenbahnzug und machte seinem Leben ein Ende.
Sv barbarisch verfuhr man im alten System seitens der Polizei und der Justiz gegen Sozialdemokraten.
Wie in Magdeburg, so in einer ganzen Reihe anderer Orte des Reichs: in Erfurt, in Halle, in Breslau, in Berlin, in Dresden, in Leipzig, in vielen, vielen an-, deren Orten.
Ich erinnere die Alteren von Ihnen hier nur noch ganz kurz an den Essener Meineidsprozeß gegen den Bergmann und Kaiserdelegierten Schröder.
Ich erinnere daran, daß in diesem Prozeß Zuchthausstrafen von zweieinhalb, drei und dreieinhalb Jahren verhängt.
worden sind, insgesamt 15 Jahre Zuchthaus.
Und warum
Weil sie ausgesagt hatten, sie hätten gesehen, daß ein Schutzmann den Bergmann Schröder gestoßen habe, so daß er hingefallen sei.
Wegen dieser einen Bekundung I. T Jahre Zuchthaus.
Ich erinnere weiter an das Löbtauer Zuchthausurteil vom Jahre 1899, in dem wegen ganz geringfügiger Tätlichkeiten gegen einen Bauführer sechs Jahre, acht Jahre, zehn Jahre Zuchthaus, insgesamt 53 Jahre Zuchthaus und acht!
Jahre Gefängnis verhängt worden sind.
Solche und!
ähnliche Fälle haben damals den Zentrumsführer (O) Dr. Lieber veranlaßt, im Reichstag das Wort von der »himmelschreienden Parteilichkeit der deutschen Justiz« zu sprechen, und ich wiederhole noch einmal: die Verfolgungen, die heute die Nationalsozialisten auszustehen haben, sind wirklich Lächerlichkeiten gegenüber den Verfolgungen, denen die Sozialdemokratie in der Vorkriegszeit ausgesetzt gewesen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Aber trotz der empörenden Verfolgungen haben wir Sozialdemokraten damals nicht die hemmungslose und verantwortungslose Agitation getrieben, wie es heute die Nationalsozialisten tun.
Darüber mögen einmal die Immunitätsakten des Reichstags sprechen.
Ich habe sie daraufhin durchgesehen.
Wir haben es heute mit rund 400 Immunitätsfällen zu tun, mit rund 400 Fällen, in denen von den Parteien beantragt wird, die eingeleiteten Verfahren einzustellen, oder von den Staatsanwaltschaften beantragt wird, die Genehmigung zur Strafverfolgung zu geben.
Wenn wir Sozialdemokraten damals ebenso verantwortungslos gehandelt hätten, wie viele Einstellungsanträge hätte die sozialdemokratische Fraktion, als sie 1912 mit 110 Mitgliedern in den Reichstag einzog, damals stellen müssen!
Wieviel sind gestellt worden, als der Reichstag im Februar 1912 zusammentrat
Zunächst ganze drei Anträge (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und in den weiteren Wochen noch drei Anträge.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Insgesamt sind also von uns Sozialdemokraten sage M) und schreibe sechs Anträge gestellt worden.
Dazu kamen noch vier Anträge, die bürgerliche Abgeordnete betrafen, so daß sich der Reichstag im Jahre 1912 insgesamt nur mit zehn Anträgen auf Einstellung des Verfahrens zu beschäftigen hatte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im ganzen Jahre 1912 hat keine einzige Strafverfolgungsbehörde einen Antrag gestellt, die Immunität eines Reichstagsabgeordneten aufzuheben.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Wie war es im nächsten Jahre
Im Jahre 1913 ist in den ersten elf Monaten kein einziger Antrag von einer Strafversolgungsbehörde auf Aufhebung der Immunität gestellt worden.
Erst im letzten Monat kamen vier Anträge gegen sozialdemokratische Abgeordnete und ein Antrag gegen einen bürgerlichen Abgeordneten sage und schreibe im ganzen Jahre 1913 fünf Immunitätsfälle, mit denen sich der Reichstag zu befassen hatte.
Im Jahre 1914 sind in den sieben Monaten bis zum Kriegsausbruch ganze zwei Anträge gestellt worden, die bürgerliche Abgeordnete betrafen.
Kein einziger Antrag, der sich mit einem sozialdemokratischen Abgeordneten beschäftigte.
Also ich wiederhole: vom Januar 1912 bis August 1914, in mehr als Bz Jahren, genau in 31 Monaten ganze 17 Fälle.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was aber erleben wir heute
Heute entfallen ohne Berücksichtigung der letzten 100 Anträge ich habe die Aufstellung schon nach den ersten vorliegenden 300 Anträgen gemacht allein an Fällen aus den 20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
8101Reichstag.
sDittmann) 8
v), Abgeordneter.)
W Abgeordneten Feder 10, auf den Abgeordneten Wagner 13, auf den Abgeordneten Goebbels 16, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) auf den Abgeordneten Koch 24, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) auf den Abgeordneten Münchmeyer 24, (erneute Rufe: hört!
hört!)
auf den Abgeordneten Straßer 27, (lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: hört!
hört!)
auf den Abgeordneten Buch 35.
(Wiederholte Rufe: Hört!
Hört!)
Er hat also die doppelte Zahl der Fälle jetzt zu Beginn der Legislaturperiode wie der ganze Reichstag in B Fahren der Vorkriegszeit.
Die Kommunisten sind ja Waisenknaben dagegen, kein einziger bringt es da auf vier Anträge.
Zweifellos ist der Mißbrauch mit der Immunität viel stärker von den Herren von rechts betrieben worden als bei den Herren von links.
Der Abgeordnete von Kardorff hat schon darauf hingewiesen: Früher, wo wir noch einen Sessionsschluß in der Mitte des Jahres hatten, hat es sich bei der Frage der Immunität immer nur um einen Aufschub von einigen Monaten gehandelt, und dann mußte die Strafverfolgung eintreten.
Heute bedeutet aber in der Praxis Aufrechterhaltung der Immunität einen Schutz auf vier Jahre und länger, weil wir jetzt keine Sessionen mehr machen.
Auch das könnte ertragen werden, wenn es sich wie früher nur um Einzelfälle handeln würde.
Jetzt aber schlägt die Quantität um in die Qualität, jetzt kann man mit Recht von einer bedrohlichen Durch 'löcherung und Beeinträchtigung der Rechtsgleichheit im Lande sprechen, wenn sich Abgeordnete in einer solchen Massenhaftigkeit vor der Strafverfolgung durch ihre Immunität schützen wollen.
Das Ansehen des Reichstags muß dadurch im Volke aufs schwerste leiden.
Deshalb läßt sich auch die bisherige Praxis nicht mehr fortführen, jeden Einzelfall gesondert zu behandeln.
Nein, es ist eine Radikalkur notwendig geworden.
Deshalb stimmen wir auch zu, in allen vorliegenden Fällen die Iummunität aufzuheben und den Verfahren ihren Lauf zu lasten.
Das bedeutet nicht eine Preisgabe der Demokratie.
Nein, es bedeutet einen Schutz der Demokratie vor Kompromittierung und Sabotage.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Herren Nationalsozialisten von der Demokratie sprechen, malen sie ein Zerrbild der Demokratie hin.
Sie stellen die Demokratie als ein System hin, das ihnen alle Rechte geben muß, dem sie aber alle Pflichten verweigern können.
Ach nein, meine Herren, Demokratie ist nur möglich auf der Grundlage gegenseitiger Rechte und gegenseitiger Pflichten.
Wer die Rechte der Demokratie will, muß auch ihre Pflichten aus sich nehmen, und die erste Pflicht ist die, die Rechte anderer zu respektieren.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Es geht nicht an, seinen Mitmenschen als Spucknapf zu behandeln.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wer nicht davon lasten kann, der muß dazu gezwungen werden, und zwar nicht auch in der Demokratie, nein, gerade in der Demokratie.
Werfen Sie doch einmal einen Blick in das Mutterland der Demokratie, nach England.
Wie steht es denn da mit der Immunität der Abgeordneten
In England schützt die Immunität vor Verhaftung während der Session und 40 Tage später.
Aber wegen Strafrechtsdelikten gibt es in England überhaupt keine Par lamentarische Immunität.
Die Abgeordneten müssen sich den Gerichten genau so stellen wie jeder andere Staatsbürger.
Außerdem besteht aber in England noch eine eigene Parlamentsgerichtsbarkeit gegen die Abgeordneten.
Das Parlament kann die Abgeordneten sogar in Haft setzen, nicht nur bis zum Ende der Session, sondern bis zum Ende der Legislaturperiode, und im Parlamentsgebäude befindet sich direkt ein Kerker für in Haft gesetzte Abgeordnete.
Das Parlament übt in England, dem Mutterlande des Parlamentarismus, eine strenge Selbstdisziplin und Selbstgerichtsbarkeit.
Selbstbeherrschung und Selbstdisziplin verlangt man in England von jedem Mitglied des Parlaments.
Für hemmungslose und zügellose Menschen ist dort kein Platz im Parlament.
Gelegentliche Temperamentausbrüche kommen dort natürlich vor wie überall, 'denn sie gehören nun einmal zum politischen Kampfe überhaupt.
Darum handelt es sich aber jetzt bei uns nicht.
Herr Stöhr hat uns im Geschäftsordnungsausschuß gesagt, viele seiner Kollegen, die jetzt als verantwortliche Redakteure zur Verantwortung gezogen werden sollen, hätten ja gar nicht wissen können, daß sie gewählt würden, deshalb hätten sie auch nicht auf die Immunität spekulieren können.
Uns wird aber aus dem Lande berichtet, daß die Nationalsozialisten die größten Schimpfbolde zu ihren Gauleitern machen, daß diese Gauleiter ihre Zeitungen verantwortlich zeichnen und daß diese Gauleiter auf die ersten Stellen der Reichsliste gesetzt worden sind.
Ja, liegt da die Spekulation auf die Immunität wirklich so fern, Herr Stöhr
Ich meine nicht.
Im übrigen, Sie verlangen von uns die Aufrechterhaltung der Immunität.
Aber in Ihrem sagenhaften dritten Reich, wie stehts denn da mit der Immunität
Nun, da gibts überhaupt keine Immunität) da gibts keine Opposition, 'da gibts kein Parlament) da gibts keine Meinungsfreiheit) da gibts keine Pressefreiheit) da gibts keine Versammlungsfreiheit) da gibts überhaupt kein Recht für politisch An dersdenkende, für Nichtfaschisten.
Und da wagen Sie es, sich hier wieder, um das Wort des Kollegen Ioos zu wiederholen, an die Klagemauer zu stellen und über Vergewaltigung zu zetern!
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Da stehen Sie ja!)
Schon die politische Selbstachtung sollte Ihnen das verbieten.
Aber bei den Herren Nationalsozialisten sind alle Begriffe normaler Politiker auf den Kopf gestellt.
Sie verlangen für ihre Abgeordneten Beleidigungsund Schimpffreiheit, um das Parlament ungestraft diskreditieren zu können.
Der Reichstags ist es seiner Selbstachtung schuldig, dem energisch einen Riegel vorzuschieben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Unruhe bei den Nationalsozialisten.
Deshalb muß er allen Strafverfahren freien Lauf lasten.
(Entrüstete Zurufe von den Nationalsozialisten.)
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
1841 Reichstag.
(Dittmann (8 kv), Abgeordneter.)
Wenn nach Jahr und Tag wieder normale Zustände eingetreten sein sollten, hat der Reichstag es in der Hand, wieder zu seiner alten Praxis zurückzukehren.
Vorläufig aber muß es heißen: Reichstag werde hart!
(Stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Präsident Lobe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (diSV )
Abgeordneter: Meine Herren!
Ich glaube, daß jetzt wirklich die allerhöchste Zeit ist, abzubrechen.
(Zuruf: Gehen Sie schlafen!)
Ich stelle diesen Antrag und bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Stöhr hat Schluß der Sitzung beantragt und die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifelt.
Ich werde einen Augenblick warten, um die Abgeordneten, die sich etwa noch im Saale einfinden wollen, herbeizurufen.
(Pause.)
Ich bitte die Herren und Damen, Platz zu nehmen.
Aber nicht so im Trauermarsch, sondern ein bißchen energisch!
(Heiterkeit.)
Das Bureau ist einig, daß das Haus beschlußfähig ist.
(Bravo!)
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag Stöhr auf Schluß der Sitzung zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schumann (Thüringen).
Schumann (Thüringen) (LU), Abgeordneter: Der Abgeordnete, der es übernommen hatte, diesen Immunitätsraub zu begründen, den die sozialdemokratische Fraktion schon im Geschäftsordnungausschuß mitgemacht hat, hat so getan, als handle es sich um die gute oder schlechte Erziehung irgendwelcher Politiker.
Mein Vorredner, Herr Dittmann, hat es auch so dargestellt, als wenn sich dieser Immunitätsraub in der Hauptsache gegen die Herren Nationalsozialisten richte.
O nein, es geht hier nicht etwa um die strengere Bestrafung von Beleidigern und Verleumdern, sondern hier handelt es sich klar und ausgesprochen um eine Politische Maßregel allein gegen die Kommunistische Partei und gegen die kommunistische Presse.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Herr von Kardorff hat noch behauptet, man hätte sich im Gcschäftsordnungsausschuß die Bälle zugeworfen, und der Herr Abgeordnete Rauch, der seinen Namen für den ersten Antrag hergegeben hat, hat heute abend durch einen Zuruf die Meinung zu erkennen gegeben, als hätte irgendwer im Geschäftsordnungsausschuß die ordentliche Behandlung dieser dem Geschäftsordnungsausschuß bereits überwiesenen Anträge sabotiert.
(Abgeordneter Rauch Münchens: Sehr richtig!)
—Bitte, Herr Rauch, das trifft Sie und die Sozial- (0) demokraten!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ich habe als Vorsitzender des Geschäftsordnungsausschusses nach den bisherigen Gepflogenheiten im alten Reichstag die Sitzung in ausgiebigem Maße vorbereitet, viel mehr, als die Herren in vier Sitzungen verdauen konnten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Mich kann auch der Vorwurf nicht treffen, daß irgend jemand benachteiligt oder bevorzugt worden wäre dafür sind schriftliche Unterlagen vorhanden, die jeder einsehen kann, der sich dafür interessiert.
(Abgeordneter Rauch (Münchens: Sie trifft kein Vorwurf!)
—Ja, wen trifft er denn dann
Gerade die sozialdemokratische Fraktion und Herrn Rauch!
Sie haben der Verhandlung der Dinge im Geschäftsordnnngsausschuß widersprochen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie haben erklärt, daß für die Behandlung des ein zelnen Falles nicht genügend Unterlagen da seien.
(Abgeordneter Rauch (Münchens: Das haben Sie selber gesagt!)
Sie haben sogar Anklageschriften, die beigegeben waren, als nicht genügend erachtet.
(Abgeordneter Rauch (Münchens: Sie auch!)
Sie haben die Fälle deswegen zurückgewiesen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1 Und jetzt kommt dieselbe Mehrheit hierher und will Hunderte von Fällen ohne die geringste Unterlage abwürgen.
(Zurufe von den Kommunisten und den Nationalsozialisten: Unerhört!)
Da haben Sie eine Antwort daraus, wo die Saboteure sitzen.
Das sind Tatsachen, die sich durch die Tagesordnung des Geschäftsausschusses schwarz auf weiß nachweisen lassen es kann niemand Herkommen und an diesen Dingen zweifeln.
Ich habe noch in der letzten Sitzung des Geschäftsordnungsausschusses auf Grund meines Studiums der Akten die Behauptung zurückgewiesen, die nach meiner Meinung von den Sozialdemokraten und von Herrn Rauch gemacht worden waren, daß bei den früheren Verhandlungen im Geschäftsordnungsausschuß unter dem Herrn Graes (Thüringen) und unter Herrn Dittmann der Vorsitzende des Geschäftsordnungsausschusses immer genügend umfassendes Material beigezogen habe.
Ich habe an Hand der Akten nachgewiesen, daß das weder in der Zeit des Herrn Graef (Thüringen) noch in der Zeit des Herrn Dittmann geschehen ist, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) daß man auch damals im Geschäftsordnungsausschuß ohne jede weitere Unterlage die Einstellung von Verfahren beschlossen hat.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Aber bei mir genügte das den Herren nicht, weil sie schon vorhatten, hinter dem Rücken des Ausschusses die Dinge vorzubereiten, die heute zur Debatte stehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
842 Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
(Schumann (Thüringen!
(Lk), Abgeordneter.)
(ä) Noch eine Frage!
Wir haben bisher im Geschäftsordnungsausschuß eine Reihe von Fällen behandelt.
Die sozialdemokratische Fraktion hat nur in einem einzigen Falle die Aufhebung der Immunität abgelehnt, und zwar in dem Falle, in dem ein Fräulein, das von dem Berichterstatter als geistig defekt hingestellt wurde, den Antrag gestellt hatte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Auch dieser Punkt steht heute mit zur Beratung bei der Behandlung des Antrages Rauch (München), alles summarisch abzulehnen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten) bei dem Antrag, den jetzt noch Herr Dittmann begründet hat, obwohl sein eigener Parteifreund Hildenbrand (Württemberg) Berichterstatter war und die Ablehnung des Gesuches damit begründete, daß das Fräulein geistig nicht normal sei.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!
Abgeordneter Dr. Ley: Das ist doch ein Skandal!
Glocke.)
Sie sehen: selbst wenn es jemand einfallen sollte, der geistig noch weniger normal ist wie das Fräulein, der im Irrenhause sitzt, einen Antrag zu stellen, so gibt nach den Worten, mit denen Herr Dittmann geschlossen hat, die Mehrheit dieses Reichstags sich dazu her, die Immunität aufzuheben.
(Abgeordneter vr.
Ley: Die gibt sich für alles her!)
Sie können vielleicht in diesem einen Falle, weil er bereits im Geschäftsordnungsausschuß eingehend besprochen worden ist, noch etwas ändern vielleicht auch auf Grund meiner Kritik.
Aber was wissen Sie von den Hunderten anderer Fälle, in denen man die Genehmigung zur Strafverfolgung nachgesucht hat
Misten Sie denn, ob diese Fälle nicht noch viel schlimmer sind als der eine Fall, der den deutschnationalen Abgeordneten Dr. Spahn betrifft
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube, Sie sehen schon an diesen kurzen Darlegungen, daß hier von der Mehrheit, geführt von den Sozialdemokraten, eine Tat begangen werden soll, die in der Geschichte des Deutschen Reichstags einzig dasteht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zuruf im Zentrum.)
Ich komme auch darauf noch.
Herr Dittmann hat z.
B. sich hier über die große Zahl von Immunitätsfragen in diesem Reichstag entrüstet und hat an der Hand der Strafverfahren die politische Entwicklung der Sozialdemokratischen Partei vom Sozialistengesetz bis zum Kaiserhoch im Jahre 1912 geschildert, an dem sich einer Ihrer Abgeordneten beteiligt hat. '
Es ist ganz klar: die politische Entwicklung der Sozialdemokratischen Partei von 1890 vom Ende des Sozialistengesetzes, bis zur Bewilligung der Kriegskredite kommt natürlich auch in der Verfolgung der sozialdemokratischen Presse durch die Staatsanwälte zum Ausdruck.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Daß heute gar nicht mehr daran zu denken ist, etwa die Parteigenossen des Herrn Severing oder des Herrn Braun unter Strafe zu stellen, ist gar keine Frage.
Es handelt sich gar nicht darum, nur Verleumder und Beleidiger zu fasten.
Ich habe die Herren Sozialdemokraten bereits auf den Fall Schneller hingewiesen, den die Staatsanwaltschaft wegen Aufforderung zum Steuerstreik verfolgt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) wo ausdrücklich, wie aus den Akten hervorgeht und im Geschästsordnungsausschuß dargelegt worden ist, ein Antrag aus Beleidigungsverfolgung abgelehnt worden ist.
Es handelt sich nicht um Verleumdungen und nicht um Beschimpfungen, sondern um die politische Vertretung der Auffassungen der Partei gegenüber dem Steuerstreik, gegenüber den Notverordnungen, der Kopfsteuer usw.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie sagen, es gehe gegen die Nationalsozialisten.
Ein Fall ist darunter, der unseren Genoffen Schneller betrifft, in dem sich Herr Frick beleidigt fühlt und als Minister von Thüringen den Strafantrag gestellt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie tun so, als gehe man gegen die Nationalsozialisten vor.
Nein, man wird deren Beleidigungsprozesse kurz mit ein paar Pfennigen Geldstrafe abtun unsere Genossen aber wird man jahrelang in die Zuchthäuser werfen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Beleidigung und Zuchthaus )
Oder wollen Sie das bestreiten
1 (0) Ich will Ihnen aus der Svnntagsnummer des »Vorwärts« eine Mitteilung aus der zweiten Seite des politischen Teils zur Kenntnis bringen.
Ich könnte Ihnen wahrscheinlich noch mehr solcher Mitteilungen aus der eigenen sozialdemokratischen Presse bringen, wenn ich mir die Mühe genommen hätte, sie herauszusuchen.
Diese Notiz ist überschrieben: »Iustizskandal in Dortmund«, und es wird dargelegt, daß ein nationalsozialistischer Angeklagter, obwohl Polizeizeugeu da waren, freigesprochen worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Natürlich, in den meisten Prozessen werden die Nationalsozialisten freigesprochen werden, die Kommu nisten aber finden nicht solche milden Richter.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist eitel Spiegelfechterei, wenn hier die Sozialdemokratie, unter deren Führung die Dinge gemacht werden und in deren Schlepptau sich sogar ein so armseliges Parteichen wie das des Herrn Rauch (München), der seinen Namen an die Spitze stellt, mit den Unterschriften der Herren De.
Hertz oder des Ersten Staatsanwalts in München Herrn Dr. Hoegner aufwartet.
Diese Staatsanwaltspartei will ihre Opfer haben: Kommunisten wollen sie haben!
Sie wollen auch mit der Begründung, die Herr Dittmann gegeben hat, solche Verfahren genehmigen, in denen der letzte Reichstag und sein Geschäftsordnungsausschuß einstimmig die Einstellung des Verfahrens beschlossen hatte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zuruf: Das ist kein faschistischer Kurs!)
843 Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
(Schumann (Thüringen) (X )
Abgeordneter.)
(ä) darf daran erinnern, daß gegen unseren Genossen Buchmann seit Januar 1928 ein Verfahren schwebte, weil er ein Flugblatt geschrieben und natürlich mit seinem Namen gezeichnet hat, daß er auch sogar vor den Betrieben selber verteilt hat, das sich gegen die Abhaltung eines Stahlhelmtages richtete.
Der letzte Reichstag und sein Geschäftsordnungsausschuß hat, wie der Berichterstatter im jetzigen Geschäftsordnungsausschuß, Herr Lipinski, vorgetragen hat, einmütig beschlossen, das Verfahren einzustellen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Lipinski hat das auch in der letzten Sitzung des Gcschäftsordnungsansschusses wieder verlangt.
Da kam der »glorreiche Arbeitervertreter«, Herr Landsberq, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) fiel seinem Parteigenossen in den Arm und verlangte die Genehmigung der Strafverfolgung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zuruf: Der Schuft!)
Und Sie sagen, es gehe gegen die Nationalsozialisten.
Nein, es geht gegen die Kommunisten!
sGlocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Will sich der Abgeordnete melden, der eben den Zuruf gemacht hat
(Abgeordneter Skrentny meldet sich.)
Ich rufe Sie zur Ordnung, Herr Abgeordneter Skrentny!
(Abgeordneter Heuck: Herr Präsident, ich behaupte (L) 1 das auch!)
Herr Abgeordneter Heuck, wenn Sie gerügte Ausdrücke wiederholen, muß ich Sie aus dem Saale weisen.
Ich bitte Sie, das zu unterlassen.
Ich rufe Sie zur Ordnung.
Schumann (Thüringen) (XU), Abgeordneter: Gegen den Abgeordneten Buchmann in München die Herren von der Sozialdemokratie haben ja ab und zu auch ein Wort der Kritik über die besonderen bayerischen Verhältnisse hier gewagt —, schweben eine ganze Reihe von Prozessen wegen ganz armseliger und nebensächlicher Dinge aus der Zeit, als Herr Buchmann bis Mitte 1929 die Redaktion unseres Münchener Parteiblattes geführt hat.
Jetzt kommen nun, nachdem der Reichstag aufgelöst war, neu diese Verfahren, und er stellt erneut den Antrag auf Einstellung des Verfahrens.
Jetzt aber kommt die Sozialdemokratie, die wie alle bürgerlichen Abgeordneten, überhaupt alle im vorigen Reichstag als selbstverständlich dieser Klassenjustiz die Verfolgung verweigert hat, und ist nunmehr bereit, dieser Klassenjustiz unseren Abgeordneten Buchmann auszuliefern.
Herr Dittmann begründet das nun damit, daß man erzieherisch wirken wolle.
Aber Herr Buchmann zeichnet seit Mitte des Jahres 1929 keine Zeitung mehr verantwortlich und trotzdem kommen Sie jetzt mit diesen Maßregeln.
Es wird gesagt: man muß den Mißbrauch der Immunität verhindern.
Meine Herren, die meisten dieser Fälle sind nicht neu, ich sagte es schon, wenigstens die meisten derjenigen Fälle, die Kommunisten betreffen und die nicht nur Beleidigungsprozesse so armseliger Art sind, wie es die meisten Prozesse gegen NationalsoziaReichstag 1931.
20. und 21.
Sitzung.
listen sind, sondern klar und deutlich politische Prozesse, (O) bei denen es sich außerdem darum handelt, daß die Justiz eine schikanöse Verfolgung vor hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Zum Beispiel ein Fall aus der Fülle der Fälle: Ich sage wieder: es wäre möglich, stundenlang solche einzelnen Beispiele darzulegen —, den einen Fall meines Kollegen Strötzcl aus Stettin!
Der erste Akt ist dort beendet, Strötzel ist freigesprochen, die angeblich beleidigten Polizeibeamten sind strafversetzt worden, ein Beweis, daß seine Kritik richtig war.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Jetzt aber wir wollten schon den Antrag aus Einstellung des Verfahrens auf Grund der Freisprechung hier zurückziehen —, kommt die Berufung des Staatsanwalts.
Sie sehen also: Sogar wenn ein Abgeordneter freigesprochen wird, will man, um ihn schikanös zu verfolgen, nach den Worten des Herrn Dittmann und des Herrn von Kardorff, der von Mangel an Wohlanständigkeit sprach beides kommt hier nicht in Frage —, einen solchen Abgeordneten ausliefern.
Oder einen anderen Fall, den unseres Genossen Nadel, wo irgendein Polizist etwas ausgeschrieben hat und daraufhin Anklage erhoben worden ist!
Es ist der Vorwurf gegen ihn erhoben worden, er habe gegen den Versailler Friedcnsvcrtrag verstoßen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Gestern kommt noch auf Grund der Anforderungen, die wir im Geschäftsordnungsausschuß veranlaßt hatten, die Mitteilung, daß zwar wegen Aufforderung zum Ungehorsam der erste Fall das Verfahren eröffnet wird aber hinsichtlich der Übertretung oder des Verbrechens gegen den Friedensvertrag von Versailles hat es sogar die Staatsanwaltschaft abgelehnt, ein Verfahren zu eröffnen.
Lie selbst, Herr Abgeordneter Dittmann, haben geschrieben, daß unter den Klassenrichtern mancher ist, der nicht ganz bei Troste ist.
Aber jeder Klassenrichter braucht nur zu lallen und die Anforderung hierhersenden, und Sie (zu den Sozialdemokraten) sind bereit, in jedem Falle jeden kommunistischen Abgeordneten ans Messer zu liefern.
Welchen Sinn hat nun Ihr Antrag zur Änderung des Preßgesetzes
Man müßte sich eigentlich schämen, selber jahrzehntelang in der Sozialdemokratischen Partei mitgearbeitet zu haben, wenn man solche Anträge liest.

Wir haben in der alten Partei ich auch als Redakteur gegen dieses Pressegesetz von 1874 gewettert und gekämpft.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Hildenbrand nickt und bestätigt mir das.
Jetzt wollen Sie nicht nur die Aufrechterhaltung dieses Gesetzes, nein, Sie wollen es noch verschärfen, damit es Ihnen besser gelingt, die kommunistische Presse niederzudrücken.
(Pfui-Nufe und Zuruf von den Kommunisten: Henker des deutschen Proletariats.)
Sie sagen: es geht gegen die Nationalsozialisten.
Haben wir nicht unsere Erfahrungen
Ms Walter Rathenau ermordet war und das erste Republikschutzgesetz geschaffen wurde, da hieß es, es richtete sich gegen die Rechtsverbrccher.
Wo sind die Nechtsvcrbrecher, die sitzen
Aber wie viele Tausende ehrlicher Proletarier sind jahrelang ins Zuchthaus gesetzt worden, und nie116 Reichstag.
20. und 21.
Ätzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
814 (Schumann (Thüringen!
(L )
Abgeordneter.)
(,) mand war da von Ihnen, die dagegen protestiert hätten.
Oder das neue Republikschutzgesetz!
Herr Severing hat es eingebracht.
Die Begründung kennen Sie alle.
Sie lautete nicht mehr wie die Begründung zum ersten Republikschutzgesetz, »es handele sich um Wilhelm II.
und richte sich gegen die Rechte«.
Beim zweiten Republikschutzgesetz brauchte man nicht mehr so gegen rechts zu wettern.
Da hat man sogar noch um die Stimmen der Herren Deutschnationalen gebettelt, weil es gegen die Millionen Erwerbslosen ging, die diesen Winter kommen würden.
Sehen wir uns das Resultat an.
Bis jetzt sind bereits 81 kommunistische Redakteure auf Grund dieses Gesetzes verurteilt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren Sozialdemokraten, nennen Sie mir einen einzigen nationalsozialistischen Redakteur, der auf Grund dieses Gesetzes in der Festungshaft säße
Schon dieser Beweis gilt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: 320 Verfahren!)
Meine Herren, im Geschäftsordnungsausschuß haben Sie ja selber zugegeben, daß die Sozialdemokraten seinerzeit gegen diese Änderung des Pressegesetzes gewesen seien, jetzt aber dafür.
Warum
Nur deswegen, weil kommunistische Redakteure, wenn ihnen alle vierzehn Tage der Redakteur durch die Polizei des Herrn Severing wegverhastet wird, ihre Zeitung selber gezeichnet haben, wie mein Parteigenosse Schneller die »Rote Fahne«.
Das wollen Sie verhindern und weiter jede Woche neue Kommunisten als Redakteure verhaften können.
(L 1 (Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das ist auch aus der kurzen Debatte im Geschästsordnungsausschuß klar und eindeutig hervorgegangen.
Und wenn es noch einen Arbeiter oder Abgeordneten geben sollte, der noch manchmal Erinnerungen an die frühere Tätigkeit unter dem Sozialistengesetz hat und glauben sollte, daß es wirklich um die Ungezogenheiten der Nationalsozialisten geht, wie Sie das ausdrücken, so brauchen Sie sich nur anzuhören, was Herr Landsberg und Herr Heilmann und Herr Dittmann im Geschästsordnungsausschuß gesagt haben, und was Herr Dittmann heute hier gesagt hat.
Nein, meine Herren, es handelt sich bei dieser Aufhebung der Immunität on ina.
886 sowie bei dieser Änderung des Pressegesetzes um eine Verschärfung des früher von der alten Sozialdemokratischen Partei bekämpften Pressegesetzes, es handelt sich darum, den Boden vorzubereiten, die kommunistische Presse zu unterdrücken, die Kommunistische Partei zu verbieten und so um so besser das Proletariat in Deutschland betrügen und belügen zu können.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Meine Herren, manche unter Ihnen, die so laut brüllen, haben vergessen, mit welchen Stupiditäten ein Staatsanwalt Tessendorf die damals noch revolutionäre Bewegung bekämpfen wollte und damit das Gegenteil erreicht hat.
Sie haben vergessen, daß wir heute unter den verschärften Klassengegensätzen auch eine Partei haben, die den Willen und auch die Kräfte hat, diesen Unterdrückungsmaßnahmen zu begegnen.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Der Abgeordnete Ivos hat dieser Tage den Satz gegen (o, Herrn Goebbels geprägt, jeder einfache kommunistische Arbeiter sei in der Lage, Herrn Goebbels ein Kolleg über Volkswirtschaft zu halten.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Jawohl, aber nicht nur dazu ist ein kommunistischer Arbeiter in der Lage er ist auch in der Lage, Betriebszeitungen, illegale Zeitungen herauszugeben, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) er ist in der Lage, seine Feinde zu erkennen und zu bekämpfen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Meine Herren von den Sozialdemokraten, den Jüngeren unter Ihnen ich zähle ja auch noch zu den Jüngeren, (Lachen und Widerspruch rechts) aber ich bin stolz auf meinen Vater, der unter dem alten Sozialistengesetz mit dabei war, (Zurufe rechts) reden Sie nicht soviel »mit de Händ«, sonst werden Sie als Juden bezeichnet —, (Heiterkeit) den Jüngeren unter Ihnen möchte ich doch ein Paar Sätzchen aus dieser Heldenzeit des deutschen Sozialistengesetzes Vorhalten, nämlich aus dem Buch von Ignaz Auer: »Nach zehn Jahren«.
Sehen Sie, meine Herren, die damalige sozialdemokratische Presse ist verboten worden, sogar Gewerkschaftsorgane sind verboten worden, aber neue sind entstanden, und Sie haben das gemacht, was Sie uns jetzt vorwerfen.
Sie haben auch illegal eine Zeitung erscheinen lassen.
Sie könnet!
sich die auch einmal ansehen.
Das ist die letzte Nummer des »Sozialdemokrat«, die Eduard Bernstein in London geschrieben hat.
Sie sehen, es gab damals Wege, und heute gibt es noch mehr Wege, zum Volke zu reden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Heute gibt es nicht nur mehr Wege, als man damals hatte, heute sind die Massen und ist auch die Opferbereitschaft der Arbeiterklasse trotz Republikschutzgesetz, trotz Severing, trotz Ihrer Knebelung gewachsen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Wenn Ignaz Auer seine Vorbemerkung zu diesem Buche mit den Worten geschlossen hat: Weh denen, über deren Häupter sich einst all der Haß und all die Wut entladen wird, die durch dieses infame Gesetz erzeugt und angesammelt wird, so sagen wir: Weh euch, die ihr mit dem Hinweis auf die paar Nationalsozialisten die Presse der Arbeiter, die Presse der Kommunisten morden wollt, die ihr aus den Wunsch sogar von geisteskranken Menschen die Immunität preisgibt!
Wehe euch, wenn die Saat, die ihr heraufbeschwört, über euch kommt!
Die Arbeiterklasse wird mit euch zu richten in der Lage sein.
(Stürmischer anhaltender Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heuß.
Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
815 Dr. Heutz (V t), Abgeordneter: Verehrte Anwesende!
Da ich bislang nur wegen Pressevergehens und nicht wegen Rohheitsdeliktes vorbestraft bin, will ich es in so später Stunde kurz machen und nur zwei Gedankengänge vortragen, die noch nicht an die Reihe gekommen sind.
Der eine bezieht sich auf die Ideologie der nationalsozialistischen Partei, Ideologie, soweit eine solche vorhanden und bei ihr selber strittig ist.
Erlauben Sie mir, daran zu erinnern im Ausschuß haben wir schon davon gesprochen —, daß vor jetzt etwa sieben Jahren das erste grundsätzliche Buch der nationalsozialistischen Bewegung erschien, das Herr Gottfried Feder geschrieben hat: »Der deutsche Staat auf nationaler und sozialer Grundlage.
« Ich weiß nicht, wieweit Herr Feder im Augenblick noch für eine offiziöse Kundgebung in Anspruch genommen werden darf.
Aber eine Zeitlang war es doch so: Hitler ist Hitler, und Gottfried Feder ist sein Prophet!
Jenes Buch enthält zwei entzückende Seiten, die davon sprechen, daß, wenn die Nationalsozialisten den Weg ins Parlament und über das Parlament zur Macht zurückgelegt haben würden, es dann ihre erste Aufgabe sein würde, die Institution der Immunität grundsätzlich zu beseitigen.
Herr Gottfried Feder ist nicht verpflichtet, Nechtsgeschichte zu kennen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Infolgedessen hat er einen sehr grotesken Irrtum be gangen und gesagt, dieses Parlament habe den Begriff der Immunität sehr charakteristischerweise aus der Medizin bezogen, um sich gegen Infektion nun gesichert zu wissen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Das ist ja dasselbe, was Sie im Geschäftsordnungsausschuß gesagt haben!)
Gewiß, das habe ich dort auch gesagt.
Ich werde auch noch auf anderes zurückkommen.
Dort hat Herr Gottfried Feder dargelegt, daß die Immunität die mächtigste Institution des Parlaments sei, eine Art Mauer der Feigheit, die dieses Parlament um sich herum errichte und die niedergerissen werden müsse.
Von dieser Seite her also sind die Nationalsozialisten in der gräßlichsten Verlegenheit, wollen sie ehrlich nach ihrer Ideologie handeln, wie sie sich mit diesem Immunitätsproblem abfinden sollen.
Als ich das oben im Ausschuß mitteilte, antwortete Herr Stöhr: Ja, das sei gedacht für die Situation, da die Nationalsozialisten über dieses Parlament hinweg ihren Staat eingerichtet hätten.
Es ist uns erzählt worden, daß das eigentümliche Wesen des nationalsozialistischen Ethos in der Verantwortung bestehe.
Meine Herren, was Sie betreiben ist, ein Moratorium der Verantwortung sich selber auszustellen, (sehr richtig!
in der Mitte) und wir sind nicht gewillt, Ihnen bei diesem selbst ausgestellten Moratorium, das gegen ihre eigenen Grundsätze verstoßt, wenn sie ideenmäßig stark durchgehalten würden, zu folgen.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Was ich weiter auseinandersetzen will, geht von der Presse aus.
Wir haben hier gewiß als Abgeordnete zu handeln, aber ich spreche hier auch als langjähriger Redakteur, als Zeitungsmann, der wegen »Pressevergehens« schon manchmal vor Gericht stand und wieder- (O) holt verurteilt worden ist.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Doch nicht § 51 )
—Ach, auf solche Dummheit braucht man wohl nicht einzugehen.
So etwas gehört, wenn man schon einmal Redakteur ist, zu den Betriebsunfällen, zu dem Geschäft, das man mit übernimmt.
(Andauernde lebhafte Zurufe des Abgeordneten Schneller.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schneller, ich rufe Sie zur Ordnung.
Dr. Heutz (V81), Abgeordneter: Wogegen ich mich in dieser Situation wende, ist dies: daß das Parlaments-Mandat tatsächlich zu einer Flucht aus der Verantwortung geworden ist, (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten) daß hier eine völlige Umdrehung des historischen Gedankens der Immunität eingetreten ist, des Schutzes vor einer von außen eintretenden Obrigkeit, ein glatter Mißbrauch, der für die Presse und ihr eigentümliches Wesen zu einem unerträglichen Zustand führt.
(Abgeordneter Dr. Ley: Wer hat denn das gemacht
Das habt Ihr doch gemacht!)
—Verzeihung, wir haben nichts Derartiges gemacht, (erneuter Zuruf des Abgeordneten Dr. Ley) sondern Leute Ihres Schlages, die in ihrem Leben M) niemals Journalist gewesen sind, haben uns bei den verschiedensten Gelegenheiten vor diese Situation gestellt, die das Presserecht verhöhnt.
(Wiederholte Zurufe des Abgeordneten Dr. Ley) —Herr Abgeordneter Ley, das mit der krummen Nase hätten gerade Sie nicht sagen sollen.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Ley.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Ley, ich rufe Sie zur Ordnung!
Herr Dr. Heuß hat das Wort und nicht Sie.
Dr. Heutz (V t), Abgeordneter: Ich meine also: ein Wort muß auch gesprochen werden vom 'Standpunkt der Presse aus, weil es für die Presse auf die Dauer schlechthin unmöglich wird, daß wir zweierlei Rechtsstand für den verantwortlichen Redakteur haben.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich würde es begrüßt haben, wenn bei der Schaffung der Verfassung von vornherein die Immunität für Pressevergehen verfassungsrechtlich aufgehoben worden wäre.
(Abgeordneter Dr. Ley: Das sagt ihr jetzt!)
—Das ist schon immer meine Auffassung gewesen.
Wir haben den Stand der Dinge, der heute rechtlich hier eingeführt werden soll, auch in Österreich, wir haben ihn in Ungarn, in Lettland, Estland und einer Reihe anderer Staaten.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
116 Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
846 Dl.
Heust D t), Abgeordneter.)
() Diese Staaten sahen sich wie wir vor den presserechtlichen Mißbrauchsmöglichkeiten durch den Parlamentarier.
Eine Schlußbemerkung.
Es wäre verlockend, die Debatte des Spätabends noch einmal aufzunehmen und etwas zu sagen von dem Problem des Parlamentarismus und der Demokratie, etwas davon zu reden, wie in der Rede des Herrn Dr. Frank II das »Wie sich der kleine Moritz die Demokratie vorstellt« durchgedrungen ist.
(Abgeordneter Di.
Ley: Der kleine Moritz sind Sie aber!)
Der Parlamentarismus und die Demokratie setzen zum Funktionieren eine gewisse Fairneß voraus, eine gewisse durchgehende menschliche Anständigkeit im Verhältnis derer, die miteinander und gegeneinander handeln.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Sie lachen darüber, weil die Voraussetzung dieser aller politischen Arbeit von Ihnen nicht anerkannt wird.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Dann aber, indem Sie diese Anerkennung versagen, treiben Sie das Doppelspiel, einmal sentimental zu weinen über die Demokratie, die Ihnen Böses tut, indem sie ihrer Machtpflicht als Staat genügt, (Lachen bei den Nationalsozialisten) das andere Mal einen privaten Zynismus zu Pflegen, es sei Ihr gutes Recht, daß Sie die Institution der Demokratie ohne Gegenwehr durch Unfug und Mißbrauch ruinieren.
Die Voraussetzung für die Arbeit hier in diesem Hause ist ja nun einfach die Anwendung einer gemein samen Sprache und das Schlimme der Lage, daß Sie mit Ihrer Sprache diese Gemeinsamkeit draußen und drinnen bewußt verderben, 1- (Abgeordneter Dr. bey: Wenn Sie mauscheln!)
Verehrter Freund, wer so aussieht wie Sie und in dem Verdacht steht, Levy geheißen zu haben, der soll mir nicht von Mauscheln reden.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Aber davon haben wir im Augenblick nicht zu handeln, sondern wir haben einfach zu sagen: wir wären unverantwortlich gegenüber Würde und Aufgabe des Parlaments, wenn wir nicht die Konsequenzen der Notwehr, in die wir durch Ihr Verhalten gezwungen sind, bis zum letzten ziehen würden.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Heuß, Herr Abgeordneter Veller hat mir zugerufen, daß Sic ihn beleidigt hätten.
(Abgeordneter Dr. Heuß: Dummheit habe ich gesagt!)
Dann muß ich Sie zur Ordnung rufen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (I48V1LB), Abgeordneter: Wir behandeln doch hier eine sehr wichtige Materie, eine Änderung des NcichspressegesetzeS in erster Lesung.
Es wäre doch sicher wertvoll, auch einen Vertreter der Regierung dazu zu hören.
Es ist zuständig der Herr Reichsjustizminister oder der Herr, der zur Zeit das Reichsjustizministerium verwaltet.
Ich beautrage dessen Herbeirufung.
Präsident Löbe: Wenn er nun schon schlafen gegangen ist
(Heiterkeit.)
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
(Abgeordneter Dr. Frick: Ich beantrage namentliche Abstimmung darüber!)
Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage.
(Pause.)
Die Unterstützung reicht aus.
Meine Damen und Herren!
Nun muß das Haus entscheiden über die Herbeirufung des Herrn Staatssekretär Ioöl.
Darüber hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick namentliche Abstimmung beantragt.
Meine Damen und Herren, ich sehe eben, daß sich die Herbeirufung nach § 95 der Geschäftsordnung nur auf Reichsminister bezieht, aber nicht auf Staatssekretäre.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat also der Herr Abgeordnete Rauch (München).
(Abgeordneter Dr. Frick: Wieso denn
Haben wir denn niemand, der für das Ressort des Reichsjustizministerium dem Parlament gegenüber verantwortlich ist )
Herr Abgeordneter Dr. Frick, es ist vielleicht eine Lücke, aber in der Geschäftsordnung steht nur, daß Reichsminister herbeigerufen werden können.
(Abgeordneter Dr. Frick: Das muß doch sinngemäß auf den Vertreter eines Ministers angewandt werden!)
Dazu halte ich mich nicht für berechtigt.
Augenblicklich hat das Wort der Herr Abgeordnete Rauch (München).
Vielleicht kommt einer der Herren einmal zu mir, damit wir uns einigen.
Ich will durchaus keinen Widerspruch erheben, aber nach dem Wortlaut der Geschäftsordnung kann ich dem Antrag nicht stattgeben.
Wenn Herr Ioöl sich weigert, kann ich ihn nicht zwingen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rauch (München).
Rauch (München) (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Schumann (Thüringen) hat sich bemüßigt gefühlt, von uns als von einem armseligen Parteichen zu sprechen.
Herr Abgeordneter Schumann, wenn man die Bedeutung einer Partei an der Zahl der Immunitätsfälle messen würde, die anhängig sind, dann wären wir allerdings Ihnen gegenüber armselig da haben Sie recht —, denn es liegen gegen Sie nicht weniger als 141 Straffälle vor, gegen uns nicht ein einziger.
Trotzdem, meine Damen und Herren, stehen wir durchaus auf dem Standpunkt der Aufrechterhaltung der Immunität, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten und den Kommunisten) grundsätzlich!
Aber dieses Recht ist in letzter Zeit in steigendem Maße derart mißbraucht worden, daß tatsächlich aus einer Wohltat des Parlamentarismus eine Plage für das Volk geworden ist.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
847 Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
(Rauch (München) (KV), Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Zur Kennzeichnung dieses Mißbrauchs möchte ich nur einen Fall anführen, der im Geschäftsordnungsausschuß zur Behandlung gekommen ist.
Ein Stadtverordneter, ein Handwerksmeister, wurde von einem nationalsozialistischen Kollegen beschuldigt, unter Umgehung des Stromzählers in rechtswidriger, also betrügerischer Weise der städtischen Leitung Strom entnommen zu haben.
Ein gerichtliches Verfahren, das von der Staatsanwaltschaft eingeleitet wurde, endete mit der Einstellung des Verfahrens.
Trotzdem hat dieser Nationalsozialist seine Behauptung in Wort und Schrift wiederholt.
Als dann dieser nationalsozialistische Abgeordnete in den Deutschen Reichstag gewählt wurde, Herr Telschow, entblödete sich seine Fraktion nicht, die Einstellung des Verfahrens gegen ihn zu verlangen.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Dieser Handwerksmeister soll also womöglich während der ganzen Mandatsdauer des Herrn Telschow den Vorwurf des Betruges auf sich sitzen lassen, ohne die Möglichkeit einer gerichtlichen Klärung zu haben.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Sv springt man mit der Ehre seiner Mitmenschen um.
(Wiederholte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Der Fall ist im Geschäftsordnungsausschuß vollständig klargelegt worden.
Meine Damen und Herren!
Welchen Umfang dieser Mißbrauch der Immunität angenommen hat, dafür möchte ich ihnen einige Zahlen geben, die ich heute im Bureau des Reichstags festgestellt habe.
Es liegen zurzeit nicht weniger als 437 Immunitätsfälle vor, 1 (hört!
hört!
in der Mitte) davon nicht weniger als 415 allein gegen Nationalsozialisten und Kommunisten, 274 gegen Nationalsozialisten und 141 gegen Kommunisten (hört!
hört!
in der Mitte Zurufe von den Nationalsozialisten und Kommunisten) für die übrigen Parteien im ganzen nur 22 Fälle.
Daß sich unser Vorgehen nicht etwa allein gegen die nationale Opposition richtet, meine Herren Nationalsozialisten, können Sie daraus ersehen, daß die Deutschnationalen, die sich doch auch zur sogenannten nationalen Opposition rechnen, nur mit sechs Fällen vertreten sind.
Man sieht aus dieser zahlenmäßigen Feststellung jedenfalls, wo der Mißbrauch mit der Immunität getrieben wird.
Die Herren haben es sich selbst zuzuschreiben, wenn wir demgegenüber eine verschärfte Praxis in der Handhabung der Geschäftsordnung eintreten lasten müssen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie müssen Reichsgerichtsrat werden!)
Nein, Sie müssen Ihre Auffassung vom Wesen der Immunität ändern.
Wie diese Auffassung ist, dafür nur ein kennzeichnendes Beispiel.
Es wurde seinerzeit ohne Widerspruch im Gesckäftsordnungsausschuß bekanntgegeben, daß in Hamburg eine Versammlung der Nationalsozialisten mit großen Plakaten folgenden Wortlauts angekündigt wurde: »Sprechen wird der Parteigenosse Dr. Goebbels, genannt der Bandit von Berlin.
« (Große Heiterkeit.)
Herr Dr. Goebbels, diese Kennzeichnung als Abruzzenheld muß ich Ihnen natürlich zur eigenen Wertung überlasten.
Aber dann stand da weiter: »I.
d. I. l) (Inhaber der Immunität), (erneute große Heiterkeit) kann also reden, was er will.
« Das ist kennzeichnend für die Auffassung, die diese Herrschaften von der Parlamentarischen Immunität haben.
Sie verstehen darunter die Proklamation einer schrankenlosen nicht etwa Redefreiheit, sondern einer schrankenlosen Schimpf- und Beleidigungsfreiheit.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Schalter: Von den S. P. D. -Iuden gelernt.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: 1 Herr Abgeordneter Schalter, nachdem ich Sie zum zweitenmal zur Ordnung gerufen habe (Abgeordneter Dr. Leh: Zweiter Tag!)
—das kommt auf die Sitzung an und nicht auf den Tag —, muß ich Sie, Herr Abgeordneter Schalter, von der (Sitzung leider ausschließen.
(Zurufe des Abgeordneten Vetter.)
—Herr Abgeordneter Vetter, ich bitte, doch solche Zwischenrufe nicht zu machen.
(Erneute Zurufe des Abgeordneten Vetter.)
Herr Abgeordneter Vetter, ich rufe Sie wegen des Ausdrucks Lüge zur Ordnung.
Rauch (München) (LV), Abgeordneter: Wir haben bisher im Geschäftsordnungsausschuß in jedem Einzelfall genau abgewogen, ob das parlamentarische Interesse an der Aufrechterhaltung der Immunität oder das angegriffene Nechtsgut schwerer wiegt.
Wir waren bereit, bei dieser Praxis zu bleiben.
Aber dieses Verfahren wurde von den Hauptbeteiligten selbst sabotiert.
(Abgeordneter Dr. Leh: Wie ist das mit dem Eid von Heilmann

Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Dr. Leh, ich weise Sie aus dem Sitzungssaale aus.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Rauch (München) (DV), Abgeordneter: Die nationalsozialistischen und kommunistischen Vertreter haben sich im Geschäftsordnungsausschuß des Reichstags in einer bemerkenswerten Brüderlichkeit gegenseitig unendlich lange Plaidvyers gehalten, die Herren Nationalsozialisten für die Kommunisten und umgekehrt.
Draußen schlagen sich die Gefolgsleute gegenseitig die Köpfe ein, und da herinnen leisten sich die Führer gegenseitig Sekundantendienste.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Was haben wir heute hier in diesem Hause erlebt
In diesem Saale haben sich die Redner der Kommunisten in energischer Weise von den Nationalsozialisten distanziert.
Draußen in den Wandelgängen aber ist Herr Stoecker mit Herrn Stöhr zusammengekommen und hat zusammen mit ihm den strategischen Feldzugsplan zur Überwindung der Majorität festgelegt.
(Lebhafte Rufe in der Mitte und bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
848 Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
M Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Schumann (Leipzig) ich rufe Sie zur Ordnung!
(Zuruf von den Kommunisten: Es ist nicht wahr!)
Rauch (München) (DV), Abgeordneter: Angesichts der stets wiederholten Plaidoyers im Geschäftsordnungsausschuß konnten wir in drei langen Sitzungen des Ausschusses insgesamt nur zwölf Fälle erledigen.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
437 Fälle liegen zurzeit vor.
Nun rechnen Sie sich einmal selber aus, was die Taktik der Herrschaften von links und von rechts bezweckt: die Erledigung dieser Fälle auf den St. Nimmerleinstag zu verschieben.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Die Herren haben sich alles selbst zuzuschreiben, wenn wir gegenüber dieser durchsichtigen Taktik ein anderes Verfahren der Behandlung dieser Immunitätsfälle eingeschlagen haben.
(Andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Meine Herren, darf ich Sie bitten, sich auf die Plätze zu begeben, damit nicht die dauernden Störungen erfolgen.
Rauch (München) (V), Abgeordneter: Der so heftig angegriffene Antrag Rauch wurde nur im Interesse einer ausgleichenden Gerechtigkeit gestellt denn es war purer Zufall, welche von den 437 Fällen zuerst auf die Tagesordnung gekommen sind, und es wäre meines Erachtens ein Unrecht, wenn diese Fälle etwa 00 besser behandelt würden als die anderen, die später zur Aussetzung kamen.
Aus diesem Grunde wurde dieser Antrag gestellt.
(Abgeordneter Dr. Frick: Sie haben doch schon ungleichmäßig behandelt, weil Sie bereits einen Bericht über ungefähr 20 Fälle hergestellt haben den haben Sie aus der Tagesordnung!)
Nein, zwölf Fälle!
(Abgeordneter Dr. Frick: Der Bericht ist gedruckt verteilt!)
Das ist Ihnen nicht bekannt.
(Abgeordneter Dr. Frick: Das müßten Sie doch wissen!)
Ich weiß alles, was Sie, Herr Frick, scheinbar nicht wissen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Also nun bitte ich, die Zwiegespräche zu beendigen.
Rauch (München) (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Was den Gesetzentwurf zur Änderung des Pressegesetzes anlangt, so ist er unseres Erachtens eine dringende Notwendigkeit.
Die Stellung des verantwortlichen Redakteurs wird nicht dadurch zu einer unverantwortlichen gemacht, daß sich der Inhaber mit dem Schild der Immunität deckt.
Das schulden wir meines Erachtens der Ehre des Redakteurstandes, aber auch der Garantie einer wirksamen Rechtshilfe für den Beleidigten auch dem Abgeordneten gegenüber.
Das Pressegesetz wollte eine wirkliche Verantwortung des Redakteurs, keine formale, die nur auf dem Papier steht.
Die wollen Sie, meine Herren (zu den Nationalsozialisten).
Sie wollen die Immunität dazu mißbrauchen, sich hinter den Ofenschirm der Immunität, zu flüchten und sich dem Zugriff eines Beleidigten oder eines Richters zu entziehen, und dabei machen wir nicht mit im Interesse der politischen Reinlichkeit und der politischen Ehrlichkeit im deutschen Volke.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarz (Memmingen).
Schwarz (Memmingen) (dtSVD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist kein Zufall, daß der Antrag, der dazu bestimmt ist, die Opposition zu knebeln und abzuwürgen, ausgerechnet mit dem Namen Dr. Bell unterschrieben ist, mit dem Namen des Mannes, der sich seinerzeit dazu hergegeben hat, den Versailler Friedensvertrag zu unterzeichnen.
(Große Unruhe im Zentrum.)
Wenn heute Maßnahmen getroffen werden sollen, die Immunität der Nationalsozialisten, überhaupt die Opposition bei jeder Gelegenheit aufzuheben, sie der Justiz von heritc auszuliefern, dann ist das nur die notwendige Folge der Politik, die Sie bisher getrieben haben.
Sie haben nicht eine Politik getrieben, daß das Volk seinen Hunger hätte stillen können, sondern Sie haben dafür gesorgt, daß ans Ausland Tribute gezahlt worden sind, und weil die Regierung von heute eine sehr unsichere Mehrheit hinter sich hat, deshalb versucht man heute, die Opposition auf diesem Wege abzuwürgen, indem man die einzelnen Vertreter dieser Opposition in die Kerker dieser Republik hineinwerfen will.
Sie mögen mit Engelszungen reden, Sie mögen hier den politischen Biedermann spielen, solange Sie wollen, diese Ihre Absichten sind ganz klar und deutlich.
Wenn Herr von Kardorff hier davon spricht, wie es im Auslande, in England und in Frankreich sei, dann sagen wir Ihnen: Das kann uns Nationalsozialisten ganz wurst sein, für uns handelt es sich ums deutsche Volk und nicht um das Ansehen im Ausland.
Auch Sie meinen ja mit dem »Ansehen« etwas anderes, nämlich die Kreditwürdigkeit, die uns das Ausland zubilligt.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn Sie so auf das Ansehen des Auslandes blicken, wenn Sie alle Ihre Maßnahmen davon abhängig machen, daß das Ausland einverstanden ist, dann ziehen Sie doch die letzte Konsequenz, dann lassen Sie Ihre Negierung zurücktreten und fragen Sie in Paris oder London an, wen man uns, dem deutschen Volk, von dort noch als Regierung hersetzen will.
Wir fürchten auch diese Maßnahmen, die Sie jetzt gegen uns treffen, nicht.
Wir wollen uns auch nicht hinter der Immunität verschanzen.
(Rufe aus der Mitte: Na also!)
Die Nationalsozialisten, in deren Reihen schon so viele für die nationalsozialistischen Ideen in den Tod gegangen sind, fürchten auch die Kerker dieser Republik nicht.
Das dürfen Sie glauben.
Wir verschanzen uns nicht hinter der Immunität.
Wir treten schon ein für das, was wir dem deutschen Volk zu verkündigen haben, 849 Reichstag.
29. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
(Schwarz (Memmingen) (H VH )
Abgeordneter.)
X) auch dann, wenn cs dieser Republik nicht paßt.
Aber wir haben nicht das Vertrauen zu der Justiz, der Sie uns ausliefern wollen, daß diese Justiz uns Gerechtigkeit widerfahren lassen wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Wir kennen das Theater, das aufgeführt wird.
Wir kennen den Schlußakt dieses Theaters er endet immer mit einer Verurteilung des Nationalsozialisten, ganz gleich, ob er schuldig ist oder nicht.
Sie müssen offen zugeben, daß das, was Sie jetzt vorhaben, ein glatter Bruch der bisherigen Übung ist.
Nun kamen die politischen Biedermänner und wollten es damit begründen, daß sie sagten, die Nationalsozialisten hätten in die Politik einen so rüden Ton getragen weil Nationalsozialisten im Parlament säßen, mehrten sich diese Fälle und es gehe so nicht mehr.
In Wirklichkeit liegen doch die Dinge doch so: Meine Herren, Sic müssen sich endlich damit abfinden, daß heute 107 Nationalsozialisten im Reichstag sitzen das sind 95 mehr als es früher waren.
Bekanntlich hat man früher Abgeordnete nicht gern verklagt, weil man gewußt hat, man bekommt Schwierigkeiten mit der Aufhebung der Immunität daher hat man viel leichter Leute verklagt, die nicht Abgeordnete gewesen sind.
Nun aber sitzen 95 nationalsozialistische Abgeordnete mehr als früher im Reichstag, und die hat man unter dem bestehenden Gesetz, das sie geschaffen haben, nicht richtig packen können.
Es ist daher eine Heuchelei erster Klasse, zu behaupten, die Vergewaltigung der Opposition sei durch die Nationalsozialisten und die andere nationale Opposition hervorgerufen und heraufbeschworen.
Nein, meine Herren, Sie haben ein Republikschutzgesetz und andere Ausnahmegesetze geschaffen, mit denen Sie die Nationalsozialisten vor die Gerichte ziehen, um sie ihrer Politischen Tätigkeit zu entziehen.
Wenn die Herren von Kardorff und Rauch sich über den Ton und die Sprache der Nationalsozialisten beklagen, so sage ich ihnen nur, wir Nationalsozialisten sind das eben so gewöhnt, offen zu reden, auszusprechen, was wir wirklich denken.
Das aber weiß ich aus meiner Erfahrung als Diskussionsredner: Sie, meine Herren, verstehen es, sich zu drehen und zu wenden und dabei die größten Lügen und Verleumdungen über die Nationalsozialisten auszustreuen, in einer Form, daß Sie juristisch nicht faßbar sind.
Wir Nationalsozialisten sind nun einmal offen und ehrlich wir sagen klar und deutlich was wir zu sagen haben.
Sie dagegen reden um den Brei herum.
Beschweren Sie sich doch nicht über den Ton der Straße!
Sie haben offenbar den Zusammenhang mit dem Volk schon so verloren, daß Sie diesen Ton des Volkes nicht mehr hören können und in dieser Weise daherreden müssen.
Ich aber sage Ihnen: Das Volk spricht klar und deutlich, denn es sieht und erkennt, wie es heute regiert wird.
Sprechen Sie doch nicht vom Ansehen des Parlaments«!
Dieses Ansehen, wenn ein solches überhaupt schon da war, haben Sie durch Ihre Mißbräuche schon längst verwirtschaftet und verwurstelt, (lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten) weil Sie diesem Volk Steine statt Brot gegeben haben.
Sie haben wahrhaftig kein Recht, sich über unseren Ton zu beklagen Ihr Ton ist auch feiner, wenn Sie auch vielleicht den juristisch-jüdischen Dreh besser heraus haben als wir das liegt uns nun einmal nicht.
Den Herrn Rauch darf ich darauf aufmerksam (o machen: Die Augsburger Post-Zeitung, ein ganz schwarzes Organ, mußte von Adolf Hitler verklagt werden, weil es gelogen hatte, Hitler habe in einem seiner Werke geschrieben, aus der Monstranz schaue der Teufel heraus.
Eine derartig infame Lüge gemeinster Tonart wird also durch die schwarze Presse ausgesprochen und verbreitet.
Und erst die Sozialdemokraten!
Mein Parteifreund Stöhr hat vorhin schon einige Beispiele des sozialdemokratischen Tons aus früheren Jahren angeführt.
Ich möchte noch eins hinzufügen.
Bei den letzten Reichstagswahlen hat man in Hamburg Material gegen die Nationalsozialisten herausgegeben und vertrieben.
Auf Seite 32 dieser Schmutzbroschüre findet sich über meinen Parteifreund Kaufmann die Behauptung, er sei wegen Unterschlagung, Steuerhinterziehung und Hehlerei vorbestraft.
Eine ganz gemeine Lüge!
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Wiederholte Zurufe links: Münchmeyer!
Münchmeyer!)
—Münchmeyer
Jawohl es ist mir lieb, daß Sie diesen Zuruf machen.
Münchmeyer hat bis jetzt über 80 Prozesse gehabt und in mehr als 60 ist er freige sprachen worden.
Das lassen Sie sich gesagt sein.
In dem Zusammenhang will ich Ihnen sagen, warum wir die Mittel, die uns die Verfassung bietet, ausnützen: Wir haben kein Vertrauen zu dieser Justiz.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Jawohl, wir haben kein Vertrauen zu dieser Justiz.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten und Zuruf: Schicken Sie doch die Juden in eine Synagoge!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, ich rufe Sie wegen dieses Zwischenrufs zur Ordnung!
Ich bitte dringend um etwas mehr Ruhe!
Schwarz (Memmingen) (H I) .
)
Abgeordneter: Wir haben kein Vertrauen zu einer Justiz, bei der marxistische Juden mitzureden haben, sei es im Strafrechtsausschuß, sei es als Richter oder als Staatsanwälte, das ist ganz gleich.
Wir haben kein Vertrauen zu einer Justiz, bei der sich in soundso vielen Fällen gezeigt hat, daß nach dem Grundsatz gehandelt wird: den Kleinen hängt man, und den Großen läßt man laufen.
Wir haben kein Vertrauen zu einer Justiz, in der ein Barmat nur mit einer Gefängnisstraße von 11 Monaten davon kommt und dazu noch Bewährungsfrist erhält, während Leute, die nichts anderes getan haben als ihre Pflicht, sogar ihren ordentlichen Richter entzogen werden, wo man es fertig gebracht hat, einen Landsgerichtsdirektor Bombe direkt in den Tod zu hetzen.
Wir haben kein Vertrauen zu einer Justiz, wo Hilfsorgane der Staatsanwaltschaft, Schutzleute, als Zeugen erscheinen und dort gegen die Nationalsozialisten schwören, wir hätten das und das in der Versammlung getan und damit gegen das Gesetz zum Schutze der Republik verstoßen, obwohl der einzelne vielleicht nicht einmal verstanden hat, was die Nationalsozialisten tatsächlich geredet haben und ausdrücken wollten.
Wir wissen, daß wir gegen diese Zeugen, die 850 Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
(Schwarz Memmingenj (WSI) .
)
Abgeordneter.)
Schutzleute, die Hilfsorgane des Staatsanwalts sind, mit einem ganzen Dutzend von Zeugen, die gar nicht einmal Parteigenossen von uns zu sein brauchen, einfach nicht ankommen können.
Wir Haben kein Vertrauen zu dieser Justiz, und daher kommt auch unsere Einstellung zu diesen Anträgen auf Aufhebung der Immunität, eben weil man gegen Nationalsozialisten Anklage erhebt zu dem Zweck, sie ihrer politischen Tätigkeit zu entziehen.
Ich habe vorhin auf Münchmeyer hingewiesen.
Der ist in mehr als 60 Prozessen freigesprochen.
(Lachen und Zurufe in der Mitte.)
Jawohl.
Diesem System ist es auch so recht gewesen.
Man hat sich eben gesagt: selbst wenn wir nicht erreichen, daß der Mann verurteilt wird, dann erreichen wir doch, daß er auf einige Zeit seiner politischen Tätigkeit entzogen wird, und wir erreichen zum mindesten, daß er dann Verteidigerkosten zu bezahlen hat.
Mit solchen Mitteln arbeiten Sie!
Wir haben auch kein Vertrauen zu einer Justiz, von der wir wissen, daß an Staatsanwaltschaften Anweisungen hinausgegangen sind, in denen davon geredet wird, daß von Amts wegen öffentlich Klage zu erheben ist, wenn ein Jude wegen seiner Rassenzugehörigkeit, eben weil er ein Jude ist, beleidigt wird.
Weil wir kein Vertrauen zu dieser Justiz haben, deshalb nützen wir aber alle Möglichkeiten aus, die uns noch geboten sind.
Wenn Sie uns vorwerfen, daß wir dieses System bekämpfen und doch diese Möglichkeit ausnützen, dann entgegne ich Ihnen: Sie verlangen ja die Steuern nicht nur von Ihren Anhängern, sondern auch von den Anhängern der Opposition.
Folglich haben wir auch diese Rechte.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Wir haben kein Vertrauen zu einer Justiz, von der der frühere oberste Richter Simons einmal gesagt hat, die deutschen Gerichte seien heute gezwungen, mehr oder minder großes Unrecht zu sprechen.
Wir haben kein Vertrauen zu einer Justiz, die ein Nichtnationalsozialist, aber ein bekannter Jurist, nämlich Baumbach, in einer juristischen Zeitschrift einmal so umschrieben hat: die Justiz ist zur Dirne der Politik geworden.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Daß wir uns dagegen wehren, daß unsere Leute dieser Dirne der Politik ausgeliefert werden, ist eine Selbstverständlichkeit.
Meine Herren!
Machen Sie ruhig so weiter, wie Sie es bisher versucht haben!
Das Volk wacht schon auf.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es ist schon aufgewacht!)
Hier wird gebettelt um das Vertrauen des Volkes.
Glauben Sie: das Vertrauen des Volkes ist nicht ein Geschenk, das man so von ungefähr bekommt, sondern es ist etwas, was man sich durch Leistungen erwerben muß!
(Zurufe in der Mitte: Sehr wahr!)
Aber wenn wir auf diese 12 Jahre der Republik zurückblicken, ist es vielleicht eine Leistung, daß fünf Millionen auf der Straße liegen
Ist es eine Leistung, daß die Zahl der Konkurse immer größer wird
Wenn das eine Leistung ist, haben Sie recht.
(Zurufe in der Mitte.)
Daß Sie darüber lachen, ist traurig genug.
(Zurufe in der Mitte: Dafür haben Sie doch gesorgt!)
Sie mögen jetzt diesen organisierten individuellen Terror gegen die Parlamentsvertreter der Nationalsozialisten durchführen.
Aber das eine sagen wir Ihnen von dieser Stelle aus: Glauben Sie ja nicht, daß ein Nationalsozialist, den Sie in den Kerker dieser Republik geworfen haben, wenn er wieder herauskommt, etwa nicht mehr Nationalsozialist ist!
Er wird Nationalsozialist sein mit verzehnfachtem Fanatismus er wird dazu Helsen, daß wir in diesem Staat auf legalem Wege, meine Herren die Macht erlangen, damit Recht wieder Recht wird.
Und das wird die Stunde sein, wo wir dann als Ankläger auftreten werden und Sie als die Angeklagten vor einem deutschen Staatsgerichtshof sitzen werden.
(Lebhafte Beifallskundgebungen bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geschke.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Bitte, Herr Präsident, einer der größten Hetzer ist der Tempel aus Leer!
Heiterkeit.
Glocke.)
Sie irren sich.
Ich bitte um Ruhe.
(Die Unruhe dauert an.)
Ich bitte endlich um Ruhe.
Der Herr hat inzwischen eingesehen, daß der Herr Tempel ein ganz guter Kerl ist.
(Heiterkeit.)
Ich bitte jetzt, dem Herrn Abgeordneten Geschke Gehör zu schenken, und bitte die Herren Abgeordneten, auf die Plätze zu gehen.
Geschke (LD), Abgeordneter: 1 Der Abgeordnete Dittmann hat vorhin aus der glorreichen Geschichte der Sozialdemokratie einige Beispiele angeführt.
Aber er hat charakteristischerweise nichts erzählt von der Entwicklung der Sozialdemokratie, von der Rolle, die sie 191ck, die sie nach der Revolution spielte, als sic ihren kaiserlichen Staatssekretär Scheidemann hatte.
Er hat nicht von den glorreichen Taten der Sozialdemokraten gesprochen, nicht von jenem Noske, der von sich selbst sagte, daß er der Bluthund der deutschen Revolution sei.
(« ehr wahr!
bei den Kommunisten.
Er hat auch nichts erzählt von jenem Zörgiebel, der einen monarchistischen Jagow mit seinen Bluttaten in den Schatten gestellt hat.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Er hat nichts erzählt von jenem Severing, der einen Bismarck mit seinem Sozialistengesetz und seinen Sozialistenverfolgungen in den Schatten stellte durch sein Kommunistengesetz, durch sein Gesetz zur Bestrafung der deutschen Arbeiterklasse, zum Kampf gegen die deutsche Arbeiterklasse.
Er hat nichts von dem Republikschutzgesetz gesagt, das in den Märztagen 1930 von der Sozialdemokratie mit Hurra im Reichstage angenommen wurde.
Er hat verschwiegen und mußte verschweigen, daß die Sozialdemokratie mit ihrem 851 Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
(Geschke (kk), Abgeordneter.)
Minister Severing schuldig geworden ist an den Toten des Jahres 1930, die auf Grund des Republikschutzgesetzes aus den Reihen der Arbeiterklaffen gerissen wurden: (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
30 Arbeiter, die im Jahre 1930 durch die Polizei auf Grund der Paragraphen des Republikschutzgesetzes niedergeschossen wurden.
(Lebhafte Pfui-Nufe bei den Kommunisten.)
37 Arbeiter, die durch die Nazis hingemordet wurden.
Und im Januar 1931, in einem einzigen Monat, von den Nationalsozialisten 9 Arbeiter ermordet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Bon der Polizei 10 Arbeiter getötet.
Also 19 Arbeiter in einem Monat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist das Resultat des Republikschutzgesetzes.
Rechnen wir hinzu, daß im Jahre 1930 die revolutionäre Arbeiterklasse 5200 Verletzte hatte, so fragen wir: auf wessen Konto sind diese 5200 Verletzten zu schreiben
Auf das Konto des Nepublikschutzgesetzes und jener Parteien, die dem Severing im März 1930 das Gesetz bewilligten.
(Große Unruhe und wechselseitige Zurufe bei den Nationalsozialisten und dem Christlich-Sozialen Volksdienst.
Glocke.)
Präsident Löbe: Einen Augenblick, Herr Abgeordneter!
Meine Herren (zu den Abgeordneten der Nationalsozialistischen deutschen Arbeiterpartei und des Christlichsozialen Volksdienstes), es geht nicht so weiter, daß Sie hier in solchen Gesprächen Ihre Meinungsverschiedenheiten austragcn.
(Zuruf des Abgeordneten Nippel.)
Es geht aber zu laut, Herr Kollege.
(Erneute Zurufe.)
Ich bitte noch einmal um Ruhe.
(Lachen und weitere Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Geschke (LD), Abgeordneter: Herr Nippel, Sie haben vorhin so viel von Anstand gesprochen das war aber gestern.
(Abgeordneter Nippel: Ich kann es ja heute wiederholen!)
Sie beweisen jetzt Ihren Anstand.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Vetter, ich rufe Sie zur Ordnung.
Geschke (HP, Abgeordneter: Ich habe dargelegt, was das revolutionäre Proletariat Deutschlands im Jahre 1930 an Opfern zu beklagen hatte.
Zu diesen Toten und Verletzten sind auf Grund des Republikschutzgesetzes 1400 Einkerkerungen erfolgt und 9468 Arbeiter angeklagt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Da erklären die Herren von der Sozialdemokratie, sie seien gegen den Mißbrauch der Immunität und dafür, daß der Kampf gegen den Nationalfaschismus, gegen die Nationalsozialisten geführt werde das RepublikReichstag 193t120.
und 21.
Sitzung schutzgesetz gäbe die Möglichkeit und die einzige Hand- (v) habe, den Kampf gegen die Nazis erfolgreich zu führen.
Das Resultat Ihres schweren Verrats an der Arbeiterklasse vom März 1930 ist diese Liste, die ich Ihnen eben vorgelesen habe.
Wenn ich mir heute die Anträge auf Aufhebung der Immunität der kommunistischen Abgeordneten durchsehe, so sind diese Anträge wieder auf dem Z 5 Absatz 4 des Republikschutzgesetzes basiert.
Das Nepublikschutzgesetz ist also wieder für Sie die Grundlage und Handhabe, gegen die revolutionäre Arbeiterklasse und gegen die Kommunistische Partei vorzugehen.
Es gab eine Zeit, wo sich der Reichstag energisch dagegen gewandt hat, daß die Ladung von Abgeordneten vor Amtsgerichte erfolgte, weil darin eine Verletzung der Immunität erblickt wird.
Diese Zeit liegt nicht soweit zurück.
Zu den Abgeordneten, die damals im Geschäftsordnungsausschuß einstimmig folgende Entschließung faßten: den Reichsminister des Innern zu ersuchen, die sächsische Negierung darauf hinzuweisen, daß die Ladung des Abgeordneten Münzenberg vor das Amtsgericht Sebnitz eine Verletzung der Immunität darstellt, da der genannte Abgeordnete zur Zeit der Ladung noch Mitglied des Reichstags war, die diesen Beschluß einstimmig gemeinsam mit allen übrigen Mitgliedern des 3.
Ausschusses gefaßt haben, gehören die Abgeordneten von Kardorff, Lipinski, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) Mache und auch Herr Rauch (München), (hört!
hört!
bei den Kommunisten) der heute über die Praktiken des 3.
Ausschusses gesprochen hat.
(Zuruf von den Kommunisten: Das sind Pharisäer!)
Herr Rauch hat sich damals gegen die sächsische Regie rung gewendet, die den Abgeordneten Münzenberg vor das Amtsgericht in Sebnitz geladen hat.
Heute aber finden Sie, Herr Abgeordneter Rauch, auf der Tagesordnung unter Punkt 31: Antrag des Amtsgerichts Sebnitz (Sachsen) vom 29.
November 1930 zum Erlaß und gegebenenfalls zur Durchführung eines Vorführungsbefehls.
Auf Grund welcher Klage
Auf Grund einer Beleidigungsklage von 1928, also derselben Klage, Herr Rauch, die Sie damals abgelehnt haben, wo Sie jene scharfe Entschließung gegen die sächsische Regierung gefaßt haben.
(Abgeordneter Rauch (Münchens: Ich fasse keine Entschließung!)
Ich weiß, daß Sie ein sehr unschlüssiger junger Mann geworden sind.
(Heiterkeit und Zuruf des Abgeordneten Rauch (Münchens: Gewiß, Sie könnten mich ja aus der Taufe gehoben haben!)
Sie führen nur durch, was Ihnen andere in die Feder diktieren!
Den Antrag, den Sie gestellt haben, haben Sie auf Befehl des Zentrums und der Sozialdemokratischen Partei schreiben müssen, und Sie haben ihn geschrieben, obwohl Sie damals mit allen übrigen Abgeordneten jene Beschwerde des Abgeordneten Münzenberg und der Kommunistischen Partei gegen die sächsische Regierung unterstützt haben.
Heute führen Sie 117 852 Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1981.
(Geschke (Kk), Abgeordneter.)
(11.)
in derselben Frage den Kampf mit der Regierung gegen den Abgeordneten.
Und wie gewissenhaft die Anträge auf Aufhebung der Immunität gestellt und begründet werden, ist amb noch aus einem Antrag des Staatsanwalts gegen meinen Parteifreund Schneller zu ersehen.
Es wird eine Betriebszeitung herausgegeben: »Das Rote Kabel«.
Im Oktober 1930 hat in dieser Betriebszeitung ein Artikel mit der Überschrift gestanden: »Knüppelnde Kosakenhorden«.
Die Betriebszeitung ist nickt gezeichnet: von keinem verantwortlichen Redakteur, von keinem Herausgeber, von keinem Verleger.
Der Staatsanwalt erhebt Anklage gegen den Abgeordneten Schneller mit der Begründung: Es ist anzunehmen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) daß entweder der Abgeordnete Schneller oder der Abgeordnete Golke vom Preußischen Landtag diese Zeitung geschrieben hätte.
Deshalb heben Sie die Immunität aus!
Das ist ihr stichfestes Material.
Dann gegen Schneller noch ein anderer Fall!
In der Arbeiterzeitung von Schlesien vom 6.
Dezember 1930 ist ein Gedicht erschienen, das sogar gezeichnet worden ist, dessen Überschrift lautet: »Brünings brave Fridoline«, und als Fridoline hat der Dichter an Sie hier gedacht.
Wegen Beleidigung des Reichstags wird nun der Abgeordnete Schneller auf Ihr Verlangen vor den Richter gestellt werden.
(Abgeordneter Torgler: Nicht einmal vor Dichtungen haben sie Hochachtung!
Allgemeine Heiterkeit.)
Wir haben bisher im Deutschen Reichstag die Ge (L) pflogenheit gehabt, daß die Äußerungen während der Wahlkämpfe weniger scharf aufgefaßt wurden.
Jetzt finden Sie, daß bei Anträgen auf Aufhebung der Immunität z.
B. bei meinen Parteifreunden Dahlem und Leow gerade diese Tätigkeit während der Wahlkampagne besonders unter Strafe gestellt werden soll.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie finden ebenfalls Anträge auf Aufhebung der Immunität, Anträge, die Sie schon einmal im Reichstag abgelehnt haben, die aus den Jahren 1928 und 1929 stammen.
Da hat der Ausschuß einmütig die Aufhebung der Immunität abgelehnt, und jetzt kommen Sie mit denselben Anträgen, weil die Staatsanwälte zäher geworden sind und wissen, daß dieser Reichstag ihnen schon die Opfer zutreiben wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Jetzt geben Sie den Staatsanwälten die Zustimmung zur strafrichterlichen Verfolgung gegenüber denjenigen Abgeordneten, deren Immunität Sie früher in denselben Fällen geschützt haben.
Wir haben Anträge in der Liste, die Sie heute dem Reichstage vorlegen, wo Kommunisten während der Wahlkampagne aufgefordert haben, die Notverordnungen, die von dem Abgeordneten Landsberg selbst als ungesetzlich bezeichnet worden sind, wegen deren ja der Reichstag aufgelöst worden ist, dieselben Notverordnungen, die von den Abgeordneten verurteilt worden sind, zu bekämpfen.
Schon deshalb werden Anträge auf Aufhebung der Immunität gestellt.
Dieselben Parteien, die hier im Hause gegen die Notverordnungen gewettert haben, stimmen für die Aufhebung der Immunität der Abgeordneten, die draußen im Reiche den Kampf gegen die BrüningDiktatur mit aller Rücksichtslosigkeit und Klarheit ge- (6) führt haben.
« Zuruf von der Bayerischen Vvlkspartei: Zum Steuerstreik aufgefordert haben!)
Jawohl, Herr Rauch, es sind noch andere Fälle, wo wir die Konsequenz daraus gezogen und gesagt haben: einer Regierung, die mit ungesetzlichen Notverordnungen kommt, zu denen Sie selbst kritisch Stellung genommen haben, dürfen die Steuern nicht bewilligt, (Beifall bei den Kommunisten) dürfen all die Maßnahmen, die aus der Notverordnung erwachsen, nicht möglich gemacht werden.
(Abgeordneter Torgler: Wenn es sich um die Biersteuer handeln würde, wäre ja auch Herr Rauch nicht so!
Gegenrufe von der Bayerischen Volkspartei.)
) Die Sozialdemokraten erklären, daß sie den Kampf gegen die Nazis mit aller Rücksichtslosigkeit und Brutalität führen, und kommunistische Abgeordnete, die sich z.
B. in unserer Zeitung »Sozialistische Republik« gegen das nationalsozialistische Banditentum in Bonn gewandt haben, werden jetzt auf Ihren Antrag der Staatsanwaltschaft ausgeliefert.
Und wenn vorhin Herr Schwarz klagte, daß die Justiz gegenüber den Nazis so besonders klassenmäßig eingestellt wäre, ach, meine Herren, so erinnere ich Sie nur an Frankfurt am Main, an jenen berühmten Richter Oe.
Krebs, der Mitglied der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei und des Kampfbundes für deutsche Kultur ist.
(Lachen und Zurufe links.)
Dieser nationalsozialistische Richter wird einem Schwurgericht zugeteilt, das jetzt beauftragt wird, einen o) Prozeß gegen Nazis durchzuführen, die Arbeiter ermordet haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Da braucht man nicht mehr zu fragen: wie wird das Urteil gegen diese Nazimörder ausfallen
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich erinnere auch daran, daß im Jahre 1929 in Frankfurt am Main von demselben Gericht Nazis freigesprochen wurden, die zwei Reichsbannerkameradcn erschossen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also, wenn Sie hier erklären, daß Sie gegenüber den deutschen Gerichten kein Vertrauen haben, nun, in diesen Gerichten sitzen Ihre Parteigenossen (nach rechts), Ihre Klassenangehörigen.
(Lachen und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Diese Richter und diese Staatsanwälte haben Ihnen noch kein Haar gekrümmt und werden Ihnen auch kein Haar krümmen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wenn wir vor einem Jahre betont haben, daß das Republikschutzgesetz den Anreiz für die Polizeibeamten, für die Staatsanwälte und Richter bilden wird, gegen die Arbeiterklasse vorzugehen, nun, heute liefern Sie den Beweis dafür.
Die Anträge, die hier vorliegen, sind geboren aus dem Haß der Sozialdemokratie gegenüber der Kommunistischen Partei.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Damals, als Sie im Jahre 1919 Karl Liebknecht und Rosa Luxemburg ermordeten und ermorden ließen, glaubten Sie, die kommunistische Bewegung im Blute Reichstag.
20. und 21.
Sitzung, lvteschke KI ').
Abgeordneter)) M ersäuft zu haben.
Es ist Ihnen nicht gelungen.
Karl Liebknecht hat Recht mit seinem letzten Artikel: »Trotz alledem!
« Trotz alledem marschiert die Kommunistische Bartei, und auch darin hat Karl Liebknecht wieder recht: Der Golgathaweg des deutschen Proletariats ist nicht z »Ende.
Ihr (zu den Sozialdemokraten) seid die berufenen Einpeitscher für die Gesetzgeber, Ihr seid die Büttel für diejenigen, die den Golgathaweg des deutschen Proletariats noch blutiger werden lassen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Unsere Aufgabe als Kommunisten ist trotz all Eurer Drohungen, trotz aller Maßnahmen, die Ihr gegenüber der Kommunistischen Partei ergreift, unseren Kampf gegen dieses verfaulende System und gegen Euch zu führen bis zum endgültigen Sieg.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die Aussprache ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat Herr Abgeordneter Telschow.
Telschow (dl VI ), Abgeordneter: Herr Rauch« München) hat als Abgeordneter des Ablegers des Zentrums, der Bayrischen Volkspartei, mit einem Appell an die politische Ehrlichkeit geschlossen.
Ich muß Ihnen erklären, daß L ie am allerwenigsten Ursache haben, diesen Appell an uns zu richten.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie haben hier eine bewußt falsche Darstellung der Tatsachen gegeben, soweit sie meine Person betreffen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich habe als Gemcindevertreter einen anderen Gemeindevertretcr, der der Lichtkommissivn angehört, der Staatsanwaltschaft angezeigt, weil er jahrelang Kraft entnommen hat, ohne daß diese Kraft durch den Zähler gegangen wäre.
Der Oberstaatsanwalt Stade hat das Verfahren eingestellt das wissen Sie auch genau ans Grund des Sachverständigengutachtens eines simplen Landjägers.
(Zurufe.)
Sie haben dann im Tone hoher Entrüstung weiter behauptet, trotz alledem habe der Abgeordnete Telschow es für nötig befunden, diese Beschuldigung rednerisch und schriftlich zu wiederholen.
Ihnen hat Vorgelegen, Herr Abgeordneter Rauch (München), meine Handakte, in der Sie ein wirklich sachverständiges Gutachten der Firma Siemens-Schuckert gefunden haben, und dieses Gutachten sagt: der Strom ist nicht durch den Zähler gegangen.
Sehen Sie, das kennzeichnet so recht, daß Sie eine absolut tendenziöse Darstellung der Dinge gegeben haben.
Mir ist es höchst gleichgültig, Herr Abgeordneter Rauch, ob ineine Immunität aufgehoben wird oder nicht.
(Abgeordneter Rauch (Münchens: Na also!)
Ich muß es mir aber verbitten, daß Sie hier vor dem Forum des deutschen Volkes falsche Erklärungen abgeben.
Da Sie doch der allerchristlichsten Partei in Deutschland angehören, rufe ich Ihnen ein Wort des Apostels Paulus zu: Darum rede ein jeder die Wahrheit, und überleget jedes Wort, das eurem Munde entfleucht.
Für Ihre Darstellung aber habe ich weiter nichts übrig als ein kräftiges Pfui!
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Montag den 9.
Februar 1931.
1853 Präsident Löbe: Das Wort zu einer persönlichen (0) Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Rauch (München).
Rauch (München) (V), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
(Abgeordneter Fillusch: Gehen Sie nur in Ihre eigene Familie, da gibt es genug festzustellen, was das Licht des Tages scheut!
Glocke des Präsidenten.)
—Ich habe gar keine Familie!
(Abgeordneter Fillusch: Dann sind es Ihre Verwandten in Amberg!)
—Ich habe auch keine Verwandten in Amberg!
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Fillusch, ich reife Sie zum zweiten Male zur Ordnung!
(Große Unruhe.
Abgeordneter Fillusch: Seine Verwandten in Amberg!)
—Herr Abgeordneter Fillusch, ich habe Sie zweimal zur Ordnung gerufen!
Rauch (München) (LV), Abgeordneter: Ich habe meine Darstellung auf Grund der Akten gegeben, die dem Geschäftsordnungsausschuß vorgelegen haben.
(Abgeordneter Telschow: Meine Handakten waren auch dabei!)
Wenn aber Herr Abgeordneter Telschow anscheinend zugibt, daß er trotz der Einstellung des Verfahrens durch den Staatsanwalt jene 'Beleidigung wiederholt hat, dann hat er wahrhaftig keinen Anlaß, ein Beleidigungsverfahren zu scheuen, dann kann er sich einem solchen Verfahren mit gutem Gewissen aussetzen.
Es ist aber höchst merkwürdig, daß seine Fraktion dann den Antrag gestellt hat, das Verfahren einzustellen.
Das heißt man kneifen vor seinem ordentlichen Richter!
(Erregte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Schumann (Thüringen).
Schumann (Thüringen) (Lk), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Rauch hat behauptet, daß es ein Zufall sei, welche Punkte im Geschäftsordnungsausschuß bereits behandelt worden seien.
Nein, Herr Abgeordneter Rauch, Sie wissen genau und ich habe das auch im Geschäftsordnungsausschuß ohne Widerspruch mitgeteilt —, daß ich die Dinge der Reihe nach, wie sie eingegangen sind, behandelt habe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn einzelne Fälle dadurch ausgefallen sind, daß die Herren Referenten erklärten, es sei nicht genügend Material da, so liegt das an ihrer Schuld.
(Zuruf des Abgeordneten Rauch (Münchens.)
—Ich habe nur erklärt, Herr Rauch, daß ich die Dinge nach der Reihenfolge des Eingangs, gleichviel, ob es Anträge auf Einstellung oder Genehmigung waren, behandelt habe.
(Abgeordneter Rauch (Münchens: Es hätten doch auch 20 Fälle mehr sein können!
Sie hätten doch auch 20 Fälle mehr auf die Tagesordnung setzen können!
Also ist es ein Zufall!)
117 854 Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
(Schumann (Thüringen!
(L )
Abgeordneter.)
M Als der Herr Abgeordnete Rauch hier von einer angeblichen Unterredung meines Genoffen Stoecker mit Herrn Stöhr sprach, hat Herr Landsberg hier zugerufen: »Ein würdiger Vorsitzender!
« Das ist die Rache, die Herr Landsberg nimmt wegen meiner von niemand zu bezweifelnden Darstellung, wie er seinem Parteifreund Lipinski in den Arm gefallen ist, als er im Falle meines Genossen Buchmann die Aufhebung der Immunität ablehnte.
Auch am folgenden Falle sehen Sie, daß es insbesondere Herr Landsberg ist, der persönlich agressiv im Geschäftsordnungsausschuß seine Geschäfte machen wollte.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schumann (Thüringen), Sie dürfen nur über Ihre Angelegenheiten, nicht über die des Abgeordneten Landsberg sprechen.
Schumann (Thüringen) (XL), Abgeordneter: Herr Landsberg hat schon im früheren Reichstag jede Gelegenheit benutzt, mir Unfähigkeit vorzuwerfen, und er glaubte auch im Geschäftsordnungsausschuß mit seinen besonderen Gaben die Arbeiten dort zu inhibieren.
Die Tatsache, daß Ihr eigener Parteiredner aufs Wort verzichtet hat, obwohl er schon an der Tafel angeschrieben stand, ist der klare Beweis dafür, daß Sie keine Möglichkeit mehr haben, Ihre eigenen »Heldentaten« zu verteidigen.
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Damen und Herren!
Zu Punkt II erkläre (g) ich die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichsgesetzes über die Presse vom 7.
Mai 1874 für erledigt.
(Rufe von den Kommunisten und den Nationalsozialisten: Überweisung an den Rechtsausschuß!)
Es ist von zwei Seiten Überweisung an den Rcchtsausschuß vorgeschlagen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Überweisung ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Ich werde nun zunächst, ehe wir uns über die Weiterbehandlung der zweiten Lesung schlüssig werden, bei der ich Zweifel habe, ob sie heute noch geschehen kann, den weiteren III.
Gegenstand, der damit verbunden ist, aufrufen.
Dabei Haben wir abzustimmen über den Antrag des Begründers der Anträge, des Herrn Abgeordneten von Kardorff, alle Anträge auf Einstellung von Strafverfahren gegen Mitglieder des Reichstags abzulehnen, (Pfui-Rufe bei den Kommunisten) die Genehmigung zur Einleitung oder Durchführung von Strafverfahren und Privatklageverfahren und zur beantragten Vorführung zu erteilen, sowohl für die auf der Tagesordnung aufgeführten Fälle wie für die nach dem Antrag Rauch (München) aus dem Geschäftsordnungsausschuß zurückgezogenen Fälle.
Zur Geschäftsordnung Herr Abgeordneter Torgler!
Torgier (HL), Abgeordneter: Herr Präsident, wir beantragen, die unter Punkt III aufgeführten Anträge dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
(Zurufe: Ist ja schon abgelehnt!)
—Die Debatte ist jetzt geschlossen wir beantragen erneut die Überweisung an den Geschäftsordnungsausschuß.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Frick.
De.
Frick (X V.
L), Abgeordneter: Falls der Antrag, diese Anträge dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen, abgelehnt werden sollte, beantrage ich hier mit getrennte Abstimmung über jeden einzelnen Fall, und zwar namentliche Abstimmung über jeden der insgesamt 65 Fälle.
(Große Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Da in der Geschäftsordnung ausdrücklich die Zusammenfassung von Anträgen und Gesetzentwürfen zugelassen ist und der Herr Abgeordnete von Kardorff gleich in seiner ersten Rede diese Zusammenfassung beantragt hat, muß ich natürlich den Antrag auf Zusammenfassung vorangehen lassen.
Herr Abgeordneter Stöhr!
Stöhr (d!
8 VL), Abgeordneter: Ich beantrage, über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Zuerst werde ich über den Antrag Torgler abstimmen lassen, den ja auch der Herr Abgeordnete Dr. Frick als vorgehend ansieht.
Ich bitte also die Damen und Herren, die die von mir aufgerufenen Gegenstände in den Geschäftsordnungsausschuß verweisen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
1 iii (Lebhafte Pfui-Rufe bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Das ist die Mehrheit der Antrag auf Überweisung an den Geschästsordnungsausschuß ist abgelehnt.
Dann kommen wir zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Der Herr Abgeordnete Stöhr hat beantragt, über diesen Antrag zur Tagesordnung überzugehen.
Dazu ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich bitte also die Damen und Herren, welche über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff zur Tagesordnung übergehen wollen, eine Karte mit Ja, die das ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Im übrigen bitte ich die Damen und Herren, für die weiteren Abstimmungen im Saale zu bleiben.
Es ist heute ein neuer Sitzungstag infolgedessen werden Fehlende auch wieder die Folgen zu tragen haben.
(Die Karten werden eingesammelt.
Rufe und Gegenrufe zwischen den Nationalsozialisten und der Mitte.)
—Meine Herren, ich bitte, die gegenseitigen Zurufe zu Unterlasten.
(Pause.)
Meine Damen und Herren!
Ich muß mich selbst berichtigen.
Ich habe vorhin irrtümlich gesagt, baß es sich um einen neuen Sitzungstag handelt.
Es gilt noch die alte Sitzung.
(Pause.)
Ich darf den Damen und Herren vielleicht zwischendurch mitteilen, daß in Anbetracht der langandauernReichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
855 (Präsident Lobe.)
„r, den Sitzung die für heute ustr 10 Uhr angesetzten Ausschutzsitzungen und Altestenratsitzung ausfallen.
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
Mause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ergibt 428 abgegebene Karten, von denen 138 auf Ja, 290 auf Nein lauten.
Der Antrag auf Übergang zur Tagesordnung ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag von Kardorff.
(Rufe von den Nationalsozialisten: Namentlich!)
Es ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag von Kardorff zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben, und ich bitte, sich nicht dem Irrtum hinzugeben, als ob das die letzte Abstimmung wäre.
(Heiterkeit.
Die Karten werden eingesammelt.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Es wird mir zugerufen, daß hier im Saale geraucht wird.
Ich bitte das zu unterlassen.
Herr Abgeordneter Wigand, Sie sind doch sonst ein so standhafter Herr.
Nach der vorläufigen) Zählung sind abgegeben 302 Karten.
Es haben gestimmt 292 Abgeord riete mit Ja, 9 Abgeordnete mit Nein 1 Abgeordneter hat sich der Stimme enthalten.
Der Antrag ist also angenommen.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, die in der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichsgesetzes über die Presse vom 7.
Mai 1874 dem Artikel I zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte ebenso, sich zu erheben beziehungsweise stehenzubleiben, wer dem Artikeln zustimmt.
Ebenfalls die Mehrheit.
Einleitung und Überschrift angenommen.
Damit ist die zweite Beratung auch erledigt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (dlSVD), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Nachdem das Haus in diesem sehr erfreulichen Arbeitseifer (Heiterkeit) sich präsentiert, beantragen wir, noch folgenden Antrag mit der heutigen Tagesordnung zu verbinden: Der Reichstag wolle beschließen, den Beamten, Angestellten und Arbeitern des Hauses für die heutige außerordentliche Dienstleistung eine Sonderzulage von je 15 Reichsmark zu gewähren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Falls Sic den Antrag etwa als Finanzvorlage im Sinne der neuen Geschäftsordnung betrachten sollten, weise ich Sie darauf hin, daß die Ausgabe reichlich ge) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 872. deckt ist durch die Summe der Diäten, auf die die (6) Opposition für heute verzichtet hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Ich nehme zunächst an, daß dieser Antrag für den Fall seiner Annahme sich nicht nur auf die Beamten, sondern auch auf die an der Nachtdienstzeit beteiligten Angestellten und Arbeiter bezieht.
(Abgeordneter Stöhr: Auf alle Angestellten!)
Wir können nun den Antrag sofort durch Abstimmung erledigen oder ihn dem Vorstand des Reichstags überweisen.
(Abgeordneter Esser (Euskirchens: Ich beantrage, ihn öem Vorstand des Reichstags zu überweisen!
Zurufe in der Mitte: Es fehlt ja die Deckung dafür!)
Es wird eben darauf aufmerksam gemacht, daß wir im Etat keine Mittel mehr haben.
(Abgeordneter Stöhr: 200 Abgeordnete haben ja heute auf ihre Diäten verzichtet!)
Herr Abgeordneter Esser beantragt nun, den Antrag dem Vorstand des Reichstags zu überweisen.
(Widerspruch und Zurufe von den Nationalsozialisten: Schiebung!)
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das erste war zweifellos die Mehrheit.
Ich schlage Ihnen vor, meine Damen und Herren, die Sitzung nunmehr abzubrechen und die nächste S i tz u n g heute nachmittag 3 Uhr pünktlich zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1 (i) Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1931, und zwar Haushalt des Auswärtigen Amts in Verbindung mit der Beratung des Mißtrauensantrags der Abgeordneten Dr. Oberfohrcn u. Gen., des mündlichen Berichts des 2.
Ausschusses lAuswärtige Angelegenheiten) über die Anträge der Abgeordneten Torgler u. Gen., Döbrich ü. Gen., D. Mumm, Simpfendörfer, von LindeincrWildau u. Gen., Di.
Frick u. Gen., Drewitz u. Gen., betreffend Uoung-Plan und Versailler Vertrag, ferner in Verbindung mit den Anträgen Dr. Frick u. Gen., Dr. Quaatz u. Gen., Simpfendörfer u. Gen., Dr. Frick u. Gen., Döbrich u. Gen. usw.
kurzum, allen Anträgen und Interpellationen, die sich auf die auswärtige Politik beziehen.
(Abgeordneter Stöhr: Ist darunter auch unser Antrag Nr.
312 )
Jawohl, der ist dabei.
(Abgeordneter Torgler: Herr Präsident!
Es ist doch unmöglich, daß der ganze Haushalt des Auswärtigen Amts aufgesetzt wird.
Es kann sich doch höchstens um Kapitel 1 Titel 1 handeln!)
Also ich ergänze: Haushalt des Auswärtigen Amts Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Die Sitzung ist geschlossen.