Präsident Lüde: Die Sitzung ist eröffnet.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Seydewitz und Stürtz für 11 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags.
nerr Hänse.
Vor Eintritt in die Tagesordnung lmt ums Wort gebeten zunächst Herr Abgeordneter Stöhr.
(Die Mitglieder der nationalsozialistischen Fraktion erheben sich von den Plätzen.)
Stöhr iX l ».
vi ', Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Ich habe namens der Fraktion der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei folgende Erklärung abzugeben: Reichst W l.
22, Launig Ausgegeben am Am 14.
September 1930 haben 6 T- Millionen deut- (0) über Wähler der t.
S. D. A. P. ihre Stimme gegeben in dem Vertrauen, daß unsere 107-Mann-Fraktion im Reichstag den aktiven Kampf eröffne gegen den Tributwahnsinn und die damit verbundene Verelendung des deutschen Volkes in seinen breiten arbeitenden Schichten.
Wider Recht und Gesetz haben die regierenden Gewalten des heutigen Systems die t.
S. D. A. P. von der Übernahme der Macht ausgeschlossen.
Das Kabinett Brüning hat unter Ausschaltung der verfassungsmäßig eingesetzten Instanzen des Deutschen Reichstags ohne dringende Not die einschneidendsten Oiesetzentwürfe auf wirtschaftlichem, sozialem und politischem Gebiet auf Grund des Artikels 48 der Reichsverfassung verordnet.
Es hat sich damit des qualifizierten Verfassungsbruches schuldig gemacht und nun seinem gesetzwidrigen Handeln die Krone aufgesetzt dadurch, daß es durch die hinter ibm stehenden Tributparteien eine verfassungswidrige Änderung der Geschäftsordnung unter Vergewaltigung der Opposition durchzwingen ließ, die dem von ihnen einst heilig beschworenen demokratischen Grundgesetz hohnsprichr und jede charaktervolle Opposition im Dienste der Interessen der Gesamtnation in diesem Reichstag von vornherein unmöglich macht.
(Andauernde große Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Stöhr (dlKDD), Abgeordneter: 1 Die nationalsozialistische Fraktion hat gestern durch ihre Nichtbeteiligung an der Abstimmung über diesen Verfassungsbruch zum Ausdruck gebracht, daß sie keines-Dl Wegs gewillt ist, auch nur dem Scheine nach zu dieser flagranten Verletzung von Recht und Gesetz ihre Hand zu bieten.
Sie erklärt heute feierlich, (Lachen links) daß, nachdem die Änderung der Geschäftsordnung verfassungswidrig zustande gekommen ist, alte von diesem Hause in Zukunft zu fassenden Beschlüsse gegen die Verfassung verstoßen und deshalb der Gesetzeskraft entbehren.
Flachen links.)
Dieses Parlament hat damit das Recht verwirkt, im Namen des deutschen Volkes zu reden und zu handeln.
Es ist vor der Nation und der Weltöffentlichkeit als das erkannt, was es von seinem Anfang an war: die Organisationsmaschinerie des internationalen Tributkapitalismus, wie er in den Doung Verträgen seinen praktischen Ausdruck gefunden hat.
So sicher aber das Kabinett Brüning sich in der Mehrheit dieses Hauses fühlt, so unsicher und erschüttert ist die Mehrheit, die es im deutschen Volke besitzt.
Diese ist längst zur nationalsozialistischen Führung abgewandert (Lachen links und in der Mitte) lind schaut nun voll Vertrauen auf die staatsbildenden und freihcitwollenden Kräfte, die in der nationalsozialistischen Volksbewegung zum Durchbruch gekommen sind.
Das Volk will, daß dem Tributwahnsinn ein Ende gemacht wird.
Es hat es satt, Opfer über Opfer zu bringen, ohne ein Ziel dafür zu sehen.
Es fordert l. Februar 1931.
m oDie Stenographische »Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch j den Verlag der Reichsdrurterei, Berlin SB l 8, Alte Fakobstrasie 106, zn beziehen.
874 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1931 (StShr lWvä.
k), Abgeordneter.)
stürmischer und stürmischer, daß Abrechnung gehalten wird mit der zwölfjährigen Bankerottpolitik, wie sie seit 1918 in Deutschland betrieben wurde.
Wir werden uns diesem Willen des Volkes nicht entziehen.
Und da er in diesem Hause des organisierten Verfassungsbruches 1 (Oho-Rufe und Unruhe in der Mitte und links.
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Stöhr, solche Behauptungen dürfen Sie nicht aufstellen.
Ich rufe Sie zur Ordnung.
Stöhr (dlSvk), Abgeordneter: nickt mehr mit Mitteln des parlamentarischen Kampfes durchgesetzt werden kann, werden wir den Tributreichstag verlassen (bravo!
bei den Sozialdemokraten) und im Kampf um die Seele des Volkes die Sache der Nation zu unserer Sache machen.
Die nationalsozialistische Fraktion appelliert in dieser historischen Stunde an den Herrn Reichspräsidenten als den Hüter der Verfassung: Dieser Reichstag ist aufzulösen, da er nicht mehr dem Willen des deutschen Volkes entspricht und nun auch noch durch Verfassungsbruch diesen ausgesprochenen Willen schnöde mißachtet!
Sie ruft den breiten arbeitenden Massen des deutschen Volkes zu: Nicht verzweifeln, kampfentschlossen her zu uns!
Sie warnt die Weltöffentlichkeit, (Lachen bei den Sozialdemokraten) Beschlüsse dieses Hauses als Beschlüsse des Volkes aufzufassen.
Wir als die deutsche Opposition, die heute schon das deutsche Volk verkörpert, fühlen uns, da sie verfassungswidrig sind, in nichts daran gebunden.
Eine kommende Regierung der nationalen Arbeit wird darüber zur Tagesordnung übergehen.
Wir verlassen also das Noung-Parlament (Rufe von den Sozialdemokraten: Gott sei Dank!
und Bravo!)
und werden dieses Haus erst wieder betreten, wenn sich etwa die Möglichkeit bietet, (Rufe von den Sozialdemokraten: Aha, eine Hintertür!)
eine besonders tückische Maßnahme der volksfeindlichen Mehrheit des Reichstags zu vereiteln.
(Stürmischer Beifall und Heilrufe bei den Nationalsozialisten.
Die Fraktion der Nationalsozialisten verläßt den Saal.
Zurufe von den Sozialdemokraten und den Kommunisten.
Große Unruhe.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven.
(Anhaltende Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
vr.
Freiherr von Freytagh Loringhoven (vdlV), Abgeordneter: Für unser Verhalten zu der heutigen Aussprache über auswärtige Politik sind sowohl die gestrigen Vorgänge wie die politische Gesamtlage in diesem Hause maßgebend.
Es gibt einen Gesichtspunkt, unter dem man das Schauspiel des gestrigen Sitzungstages mit Befriedigung betrachten könnte.
Das ist der Gesichtspunkt der Unverträglichkeit des Weimarer Parlamentarismus mit der Natur und dem Bedürfnis des deutschen Volkes.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Unter diesem Gesichtspunkt kann man es begrüßen, wenn gestern wieder ein gutes Stück dieses Weimarer Parlamentarismus verwirtschaftet worden ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nach unserer grundsätzlichen Einstellung gegenüber diesem System hätten wir uns gern daran beteiligt.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten und den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: 1 Meine Herren, Sie haben anderen den Vorwurf der Unruhe gemacht, ich bitte doch, jetzt ebenfalls ruhig zu sein.
Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven (vdlV), Abgeordneter: Ebensowenig werden wir, wenn das Rad sich gedreht haben wird, Bedenken tragen, uns des Beispiels zu erinnern, das Mitte und Linke uns geben denn Mitte und Linke haben die gestrige Zerstörungsarbeit an Weimar geleistet.
Aber wir wissen auf der anderen Seite, daß die gestern vor aller Welt besiegelte größere Koalition Sozialdemokratie, Zentrum, Deutsche Dolkspartei, Bayerische Volkspartei, Christlich Sozialer Volksdienst, Wirtschaftspartei, Staatspartei und Brüningflügel der Christlich-Nationalen Bauernpartei nicht etwa die Absicht hat, Weimar zu zerstören.
Wir wissen, daß sie durch eine parlamentarische Diktatur lediglich Weimar und die Zusammenarbeit von Sozialdemokratie und Zentrum.
in Preußen retten wollen.
Es ist bemerkenswert und bezeichnend, daß einige Parteien, die behaupten, durch Beteiligung am Stahlhelm-Volksbegehren der schwarzroten Herrschaft in Preußen ein Ziel setzen zu wollen, hier im Reichstag die selbstlosen Anhängsel der schwarzroten Koalition sind.
(Hört!
Hört!
bei den Dcutschnationalen.)
Ihnen soll deshalb in der bevorstehenden Werbe- und Wahlarbeit unsere besondere Aufmerksamkeit gewidmet sein.
Weil wir wissen, was diese Mehrheit will zum Teil führend, zum Teil an dem bekannten Halfterbande —, haben wir uns ihren Vorschlägen zur Geschäftsordnung widersetzt.
Denn die schönsten antiparlamentarischen Maßregeln sind wertlos, wenn sie nur den Zweck der Mundtotmachung der antiparlamentarischen nationalen Opposition haben.
Da die Mehrheit dieses Hauses und insbesondere seine Mittelparteien letzteres wollen, müssen sie sich auch über die Folgen klar sein.
Sie mögen sich dann allein der marxistischen Parteien und ihrer Forderungen erwehren.
(Sehr richtig!
bei den Dentschnationalen.)
Wir haben keine Veranlassung, wenn sie dabei ins Gedränge geraten, denjenigen Hilfsdienste zu leisten, die uns und die antimarxistische Sache im Stiche lassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ehrlichkeit ist heute die erste Voraussetzung deutscher Gesundung.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten und der Mitte.)
875 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1931. sOr.
Frhr.
von Freytagh-Loringhoven (VAVß Abgä () Deutschland kann nur gerettet werden, wenn die Deutschen sich gegen die Volk und Land zerstörenden Marxisten zusammenschließen.
Wer in diesem Sinne nicht für Deutschland ist, der ist gegen Deutschland.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lärmende Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Daruin kämpfen wir nicht nur gegen die Linke, sondern ebenso gegen alle, die mit ihr gehen, solange sie es tun.
Wir legen uns heute auf keine Art des politischen Verhaltens in der Zukunft fest.
Wir verzichten nicht auf eine Mitarbeit in diesem Hause.
(Aha!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden im gegebenen Augenblick das tun, was uns wichtig und unseren politischen Zielen dienlich erscheint.
Aber Sie können sicher sein, daß wir nach dem von der Mehrheit begangenen Verfassungsbruche alles tun werden, was geeignet ist, das unnatürliche Bündnis dieser Mehrheit zu brechen.
An der heutigen Verhandlung über auswärtige Politik werden wir uns nicht beteiligen, sondern unsere Auffassungen an anderer Stelle vor der deutschen und außerdeutschen Öffentlichkeit darlegen.
Dieser Reichstag ist ohne uns ein Uvung-Reichstag.
Wir wißen, wie seine Verhandlungen verlausen werden: Die Doung-Mehrheit wird die Haltung der Regierung billigen, wird Erfolge in Gens konstruieren, sich erneut zur Verständigung mit Frankreich bekennen und jede wirkliche Befreiungspolitik ablehnen.
Sie wird sicherlich auch eine französische Anleihe mit dem Erfolge noch weiterer Versklavung Deutschlands genehmigen.
Zn der holden Eintracht der Großen Koalition haben Sic ja bisher alles genehmigt, was Deutschland zu gründe richtet.
(Andauernde lärmende Zurufe, Entrüstung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Wiederholte stürmische Zurufe: Pfui!
Schluß!
Schluß!)
Sie werden zusammen mit Ihren neuen Bundesgenossen das auch weiter tun.
Reden in diesem Hause helfen dagegen im Augenblick nichts.
Es gibt auch andere Möglichkeiten, das Ohr des deutschen Volkes zu erreichen.
Wir wollen zum Thema Auswärtige Politik, indem wir uns aus diesem Saale entfernen, heute nur zweierlei zum Ausdruck bringen.
Deutschland kann nur noch gerettet werden, wenn das Volk sich auf sein Deutsch!
um besinnt.
Dies Haus aber ist heute eine Zwingburg der Feinde Deutschlands.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Deutschnationalen, die darauf den Saal verlassen.
Andauernde Erregung und lärmende PfuiRufe in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich habe die Ausführungen, die die Entrüstung des Hauses hervorgerufen haben, hier nicht hören können.
Ich werde sie nach dem stenographischen Protokoll feststellen und werde danach meine weiteren Anweisungen treffen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wendhausen.
Dr. Wendhausen (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Namen einiger Freunde und im eigenen Namen habe ich zu erklären, daß wir der Auffassung sind, daß sich das wahre Deutschland nur in den Reihen der nationalen Opposition befindet. '
'(Großer Lärm in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Wiederholte stürmische Rufe: Schluß!)
Aus grundsätzlichen Erwägungen schließen wir uns dem Vorgehen der Nationalsozialisten und der Deutschnationalen Volkspartei an und behalten uns alles Weitere für unsere spätere Mitwirkung vor.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei dem Deutschen Landvolk.
Andauernde lärmende Rufe in der Mitte und bei den Sozialdemokraten: Schluß!
Raus!)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Im Auftrage der kommunistischen Fraktion erkläre ich, daß wir trotz der Vergewaltigungen, die Sie gestern und diese Nacht hier vorgenommen haben, nicht daran denken, das Komödienspiel und Betrugsmanöver der Nationalsozialisten mitzumachen, die sich hier drücken wollen vor der Stellungnahme zu entscheidenden Fragen der Uoung-Politik.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir Bolschewisten kämpfen, wie dies unsere Freunde im Mussolinischen Italien und im Pilsudskischen Polen getan haben, bis zum letzten Momente für die Arbeiterklasse an den Stätten, wo wir das für richtig halten.
Wir zweifeln nicht daran, daß in Bälde der Tag kommen wird, wo die Nationalsozialisten im Bunde mit den Parteien, die hier (zur Regierungsbank zeigend) sitzen, den Versuch machen werden, 1 (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) um die Arbeiterklasse mit den Methoden niederzuknüppeln, die heute nacht von Ihnen hier beschlossen worden sind.
Die deutschen Arbeiter aber werden diese Pläne zuschanden machen.
Wir werden diese Tribüne bis zum Letzten ausnützen zum Kampfe für den Sturz dieses Uvung-Deutschland, zum Kampfe für ein freies Sowjet-Deutschland.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Ich bitte die Abgeordneten, ihre Plätze einzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshanshaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1931 (Nr.
311, Zu Nr.
311 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Auswärtigen Amts (Einzelplan IV), Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben, in Verbindung mit der Beratung s) des Mißtrauensantrags der Abgeordneten Dr. Oberfohren u. Gen. (Nr.
482 der Drucksachen), b) des Mündlichen Berichts des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) über die Anträge der Abgeordneten Torgler u. Gen., Döbrich u. Gen., V. Mumm, Simpfendörser, von Lindeiner-Wildau u. Gen- 121 8761Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1921.
(Präsident Lobe.)
I) r. Frick u. Gen., Drewitz n. Gen., betreffend Houng-Plan und Versailler Vertrag« Nr.
16, 22, 02, 62 und 91 der Drucksachen) (Nr.
217 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Freiherr von Frehtagh-Kori nghoven, o) der Anträge Dr. Frick u. Gen. (Nr.
101 und 290 der Drucksachen), Dr. Ouaatz u. Gen. (Nr.
22-1 und 220 der Drucksachen), Siinpfendörfer u. Gen. (Nr.
249 der Drucksachen), Dr. Frick u. Gen. (Nr.
256 der Drucksachen), Döbrich u. Gen. (Nr.
268 der Drucksachen), Dr. Freiherr von Jrcytagh-Loriughvven u. Oien, (illr.
278 bis 282 der Druck fachen), Dr. Frick u. Gen. (Nr.
289 lind 202 der Drucksachen), v. Mumm u. Gen. (Nr.
421 der Drucksachen), Dr. Spahn u. Gen. (Nr.
521 der Drucksachen), Siinpfendörfer u. Gen. (Nr.
566 der Drucksachen), Dingeldcy u. Oien.
(Nr.
671 der Drucksachen), Sieber u. Gen. (Nr.
692 der Drucksachen), Dr. Frick u. Gen. (Nr.
704 der Drucksachen) ck) der Interpellationen Dr. Freiherr von Frehtagh-Loringhoven u. Gen. (Nr.
82 und 82 der Drucksachen), Schmidt (Hannover) u. Gen. (Nr.
84 der Drucksachen), Dr. Ouaatz u. Gen. (Nr.
86 der Drucksachcn), Ulitzka u. Gen.« Nr.
202 der Drucksachen), Dr. Frick u. Gen. (Nr.
202 und 212 der Drucksachen), Dr. Kleiner u. Oien.
(Nr.
227 der Drucksachen), Dingeldcy, Drewitz u. Oien.
(Nr.
262 der Drucksachen), Dingeldcv, Siinpfendörfer u. Gen. (Nr.
264 der Drucksachen), Dr. Frick u. Gen. (Nr.
265 der Drucksachen), Laverrenz u. Gen. (Nr.
274 der Drucksachen), Dr. Frick u. Gen. (Nr.
442, 474 und 475 der Drucksachen), Dr. Freiherr von Frehtagh-Loringhoven u. Gen. (Nr.
624 und 652 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Rcichsaußcnminister.
Dr. Curtius, Reichsminister des Auswärtigem Meiue Damen und Herren!
Die außenpolitische Aussprache soll an die Genfer Tagung anschließen.
Damit ist ihr die Grundlage gegeben.
Meine Aufgabe kann es aber nicht sein, mich auf einen Bericht über die Genfer Verhandlungen und Ergebnisse zu beschränken.
Ich möchte vielmehr von dieser Grundlage aus zu den wich- 0 ') tigsten allgemeinen Fragen unserer Außenpolitik Stellung nehmen.
Ich balte das insbesondere nach den soeben erlebten Vorgängen für erforderlich.
Die Außen Politik kann nicht stillstehen.
Sie muß ihre Ziele vor der eigenen Nation, vor dem Auslande klarstellen.
Ich habe das, was die Vertreter der das Haus verlassenden Parteien erklärt haben, zu meinem Bedauern nicht ver stehen können.
Ich muß mir daher vorbehalten, in der Debatte des morgigen Tages, wenn ich Kenntnis von diesen Erklärungen genommen habe, noch eingehend dazu Stellung zu nehmen.
Ich will mich zunächst in meinen Ausführungen darauf beschränken, von der Grundlage des Genfer Ergebnisses aus die außenpolitischen Ziele zu entwickeln.
Mit der Aussprache ist auch eine ganze Reibe von Interpellationen und Anträge »verbunden.
« Andauernde starte Ilnrube bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Lobe: 1 Meine Herren, ich bitte, jetzt ruhig zu sein.
(Erneuter großer Oärm bei den Kommunisten.)
—Ich habe doch niemanden genannt.
Herr Abgeordneter Münzenberg, ich bitte um Ruhe.
Ich habe eine allgemeine Aufforderung an die Herren gerichtet.
« härmende Zurufe von den Kommunisten.)
—Da hört doch alles auf!
Ich habe doch keinen Abgeordneten genannt ich babe jeden gemeint, der stört.
(Zurufe des Abgeordneten De.
Neubauer.)
—Herr Abgeordneter Oe.
Neubauer, ich rufe Sic zur Ordnung!
1 (Abgeordneter Dr. Neubauer: Ja, das können sie natürlich!)
Dr. Curtius, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Mit der Aussprache sind auch zahlreiche Interpellationen und Anträge Verbum den.
Zum allergrößten Teil beziehen sie sich direkt oder indirekt auf die Genfer Derbandlungsgegcnstände nicht wenige aber liegen auch abseits und behandeln Ncbengebicte der Außenpolitik.
Ich darf mir vorbehalten, im Verlauf der Debatte auch auf diese Interpellationen und Anträge einzugehen.
Zunächst kommt es einmal darauf an, einen Weg zu bahnen zu den großen Zielen unserer Außenpolitik.
Ich beginne mit den Verhandlungen des von der letzten Versammlung eingesetzten Studienausschusses für die europäische Zusammenarbeit.
Die Verhandlungen setzten vor der Tagung des Dölkerbundsrats ein, zogen sich aber länger bin, als ursprünglich in Aussicht genommen war.
so kam es, daß die Beratungen des studienausschusses und des Völkerbundsrats nebeneinander und durcheinander liefen.
Dadurch ist ein verwirrtes Bild entstanden.
Es muß meine Aufgabe sein, dieses Bild zu entwirren.
Die Bundesversammlung batte dem Studienaus schuß die Förderung von europäischen Wirtschaftsfragen übertragen, die mit Rücksicht ans die Wirtschaftskrise brennend sind.
Infolgedessen nahmen die wirtschaftlichen Beratungen des studienausschusses deu breitesten Raum ein.
In der allgemeinen Aussprache darüber setzte sich die Erkenntnis durch, daß eine schematische, für alle europäischen Verhältnisse passende Oösnng nicht gefunden werde »kann.
Ohne dogmatische 877 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1931. ll) i. Cuvtius, Rcichsliülüstr 0 Ls Auswärtigen.)
(L) Voreingenommenheit ist es erforderlich, Ordnung auf einzelnen Gebieten der Wirtschaft zu schaffen und regionale Austausch- und Ausgleichslosungen zu fördern.
Auch von einer Besserung auf Teilgebieten kann eine Wicdergcsundung des gesamten europäischen Wirtschaftsvrganisinns einsetzen.
Bei solcher grundsätzlichen Haltung hat sich der Studieuausschuß in erster Linie mit der landwirtschaftlichen Krise und den Versuchen beschäftigt, durch eine neue Kreditorganisation und Aufnahme der Produkte der europäischen Getreidcübersckußländcr in Europa selbst zu helfen.
Die Ergebnisse dieser Bemühungen stehen noch aus.
Eine Reihe von Sonderausschüssen werden bis zum Mai brauchbare Pläne dem Studieukvmitce zu unterbreiten haben.
Wir werden im Mai auch andere eins besonders nahe berührende Fragen, wie den Kapitalverkehr, die Wiederberstellnng des natürlichen Kapitalstroms, zur Beratung zu stellen baben.
Auch wer vbne Illusionen an diese Zusammenarbeit berangebt, wird nickt verkennen können, daß ein starker Wille zur Zusammenarbeit vorhanden war.
Die deutsche Delegation hat entsprechend der seit Jahren in Genf zu den Wirtschaftsfragen eingenommenen Haltung sich intensiv an diesen Wirtschaftsarbeiten beteiligt.
Ich habe sowohl zu den Gesamtfragen wie zu den einzelnen Problemen Stellung genommen und versucht, durch Anregungen und Kritiken zur Lösung beizutragen.
Aber das europäische Stndienkomitec ist kein europäischer Volkswirtschaftsrat.
Es ist kein permanentes Komitee des Völkerbundes, kein überstaatliches Organ.
Es ist mit der Aufgabe betraut, die Gesamtfrage europäischer Zusammcnarbeit nach allen Richtungen zu studieren und der Bundesversammlung im Herbst Vorschläge für zk) Programm und Organisation zu unterbreiten.
Die bisberige Bebandlung des weitreichenden Problems einer europäischen Union ist begreiflicherweise über tastende Versuche nicht binausgekommen.
Sv verschwommen auch heute noch die Idee erscheint, so verschiedenartig auch die darauf gerichteten Tendenzen sich in den europäischen-Ländern kreuzen, so sind wir uns doch darüber klar, dasi ein starkes Bedürfnis unserer Gegenwart nach neuen Formen des europäischen Lebens im europäischen Raum zum Ausdruck drängt.
iZurufe von den Kommunisten: Was sind das für Formen )
Und dieses Bedürfnis erwächst aus Realitäten, die die deutschen Interessen auf politischem, wirtschaftlichem und geistigem Gebiete aufs engste berühren.
Wir haben deshalb die Bestrebungen zum europäischen Zusammenschluß nicht von vornherein als utopisch beiseite geschoben.
Die Reichsregiernng hat sich vielmehr in ihrer Antwort auf das französische Memorandum grundsätzlich positiv zu dem Versuch einer gemeinschaftlichen Verfolgung europäischer Interessen eingestellt und dabei dargelegt, in welchem Sinne sie sich die Durchführung dieses Planes denkt.
Die deutsche Antwortnote hat seinerzeit die weitestgehende Billigung der deutschen öffentlichen Meinung erfahren.
Der Standpunkt der deutschen Antwort ist naturgemäß auch heute noch für uns maßgebend.
Er bildete für mich in den letzten Genfer Beratungen die Grundlage für meine Stellungnahme.
Ich habe die programmatischen Forderungen gleich zu Anfang der Beratungen in den Vordergrund gestellt und unter Bezugnahme auf unsere Antwort ausgeführt, daß die Zusammenarbeit der europäischen Völker volle Gleichberechtigung und Ausgleich der Lebensnotwendigkeiten aller erfordert.
Ilm zu vermeiden, daß die Beratungen des Ausschusses durch die Behandlung noch so wichtiger Einzelfragen in eine einseitige Richtung gedrängt werden, habe ich sodann im Verlaus der Beratungen darauf hingewirkt, die Ausstellung des umfassenden Programms für die ganze europäische Zusammenarbeit einem besonderen Komitee zu überweisen.
Dieses Komitee hat die Aufgabe, die Fragen der Verfassung, der Organisation und der Arbeitsmethoden für eine europäische Union zu sichten und für die nächste Zusammenkunft im Mai vorzubereiten.
Unsere Richtlinien zu allen diesen Fragen sind durch die Antwort auf das Briand-Memorandum gegeben.
Zu konkreten politischen Debatten ist es in Genf über die Frage der Beteiligung der nicht dem Völkerbund angehörenden europäischen Staaten gekommen.
Ich bin für eine sofortige gleichberechtigte Teilnahme Rußlands und der Türkei eingetreten.
Die Zuziehung dieser Staaten war von uns und anderen Regierungen in den Äußerungen zum Briand-Memorandum gefordert.
In der Tat glaube ich, daß dem europäischen Gedanken nicht gedient wäre, wollte man die europäische Aufbauarbeit mit der Trennung der europäischen Länder in verschiedene Lager beginnen.
Als Folge unseres Antrages und desjenigen einiger anderer Regierungen, insbesondere der italienischen, ist vorerst der Beschluß zustande gekommen, wonach die Negierungen der beiden Nichtmitgliedstaaten und daneben auch die isländische Regierung zur Beteiligung an den wirtschaftlichen Fragen eingeladen wurden, die zurzeit zur materiellen Erörterung im Studienkomitee im —.
Vordergründe stehen.
Daß die Sowjetregierung sich im Prinzip bereit erklärt hat, an den Beratungen des Europaausschusses teilzunehmen, begrüße ich mit Rücksicht auf unsere Beziehungen zu Rußland mit Genugtuung.
Für die Frage weitergehender Teilnahme der eingeladenen Staaten an den späteren Gesamtarbeiten ist dadurch eine Grundlage geschaffen.
Wir werden das im gegebenen Augenblicke weiter zu betreiben Haben.
Ick habe mich ferner auch für die Beteiligung Danzigs eingesetzt.
Politischer Widerstand dagegen ist durch eine zustimmende Erklärung des polnischen Außenministers ausgeräumt.
Die Zuziehung bedarf aber nach der juristischen Seite nock der Prüfung, die sich aus der besonderen völkerrechtlichen Lage von Danzig ergibt.
Diese Prüfung konnte in der kurzen Taguna im Januar nicht mehr erfolgen, wird aber vor den materiellen Beratungen im Mai nachgeholt.
Meine Damen und Herren!
Immer wieder, wenn man die Gesamtheit der großen Fragen ins Auge faßt, von denen die künftige Entwicklung Europas abhängt, stellt sick einem das Erfordernis umfassendster Solidarität vor Augen.
Die Aufgaben, die unserer Zeit gestellt sind zur Beseitigung der Kriegsursachen, zur Behebung der Wirtschaftskrise, zur Ermöglichung des Ausgleichs der gewaltigsten Spannungen auf allen Gebieten menschlicher Betätigung, können nicht von einzelnen Völkern und nicht nur in den Formen und mit den Mitteln der ''Vorkriegszeit gelöst werden.
Wir stehen vor ganz neuen Problemen, vor der Schaffung einer neuen Rechts- und Friedensordnung.
Das erfordert allseitige Zusammenarbeit.
Auch für unsere besonderen deutschen Ziele kann einseitige Orientierung nicht in Frage kommen.
Ich habe 8781Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1931. sOr.
CurtiuS, Reichsminister des Auswärtigen.)
mich, wie ich glaube, mit vollem Recht stets gegen den Vorwurf verwahrt, als ob die Leitung unserer Außenpolitik ausschließlich oder zu sehr auf die Beziehungen zu dieser oder jener einzelnen Macht eingestellt sei.
Niemals kann ein Land in der Lage Deutschlands hoffen, mit einer solchen einseitigen Politik ans Ziel zu gelangen.
(Sehr richtig!
bei der Mehrheit.)
Stets und überall wird cs da, wo seine Absichten und Interessen mit denen anderer Länder Parallel gehen, diesen Vorteil für sich nutzen müssen.
Wir haben deshalb auch während der Genfer Verhandlungen solche Parallelität der Interessen nach den verschiedensten Richtungen hin genutzt.
Naturgemäß ist aber bei den nun einmal gegebenen historischen und geographischen, wirtschaftlichen und politischen Verhältnissen das deutsch-französische Verhältnis in gewissem Sinne der Angelpunkt der großen europäischen Fragen.
(Zustimmung bei der Mehrheit.)
Wenn sich daraus von selbst ergibt, daß für uns der nächste Weg zur Lösung wichtiger außenpolitischer Auf gaben der Weg der Zusammenarbeit mit Frankreich ist, (bravo!
bei den Sozialdemokraten) so ist das freilich nicht gleichbedeutend damit, daß sich dieser direkte Weg auch wirklich in allen Fällen als gangbar erweist.
Wir haben in den letzten Monaten des vergangenen Jahres ich habe davon ausführlich in meiner Rede vor dem Reichsrat im November gesprochen Rückschläge in der Entwicklung unserer Beziehungen zu Frankreich erlebt, die hoffentlich bald Hy überwunden werden.
Es wäre verhängnisvoll, nicht nur für das zukünftige Schicksal der deutsch-französischen Beziehungen, sondern für das Schicksal Europas, wenn sich nicht auch jenseits des Rheins die Erkenntnis der Ursachen durchsetzte, die letzten Endes die heutige Situation in Europa herbeigeführt haben, (sehr wahr!
bei der Mehrheit) wenn man sich nicht davon überzeugte, daß es eine gebieterische Notwendigkeit ist, an die Reform derjenigen Verhältnisse heranzugehen, die sich als unhaltbar erweisen.
(Zustimmung bei der Mehrheit.)
Die Forderungen, für die wir uns einsetzen, sind mit den Lebensnotwendigkeiten anderer Völker nicht unvereinbar (sehr richtig!
bei der Mehrheit) sie lassen sich auf dem Wege gerechten, friedlichen Ausgleiches erfüllen.
Die weitesten Kreise Deutschlands sind bereit, neue Wege der Zusammenarbeit zu gehen, neue Formen europäischer Gemeinschaft anzuwenden.
Wir wollen aber nicht, daß das neue Europa auf der Grundlage unseres schwersten Niederbruches aufgebaut wird.
(Lebhafte Zustimmung bei der Mehrheit.)
Wir sind durchdrungen von der Überzeugung, daß ein neues Gemeinschaftsgefühl im Werden ist.
Über die Herbeiführung der hieraus zu stützenden europäischen Neuordnung haben wir uns in erster Linie mit Frankreich auseinanderzusetzen.
Wir geben die Hoffnung nicht auf, daß sich das französische Volk mit dem unsrigen auf diesem Wege zusammenfinden wird.
(Bravo!)
Meine Damen und Herren!
In den Verhandlungen des Völkerbundsrats, zu denen ich nunmehr übergehe, hat die Abrüstungsfrage eine bedeutsame Rolle gespielt.
Wie man sich erinnert, hat das Vorbereitende Abrüstungskomitee nach fünfjähriger Tätigkeit endlich im November des vergangenen Jahres seine Arbeiten mit einem Konventionsentwurf und einem Bericht abgeschlossen.
(Zuruf von den Kommunisten: Donnerwetter!)
Bericht und Konventionsentwurf sind dem Völkerbundsrat zugeleitet und von ihm zur Kenntnis genommen worden.
Sie werden mit den noch nachzuholenden technischen Ergänzungen alsbald allen Regierungen übermittelt werden.
Bei der Vorlage dieser Dokumente im Rat habe ich im Anschluß an die Erklärungen, die Graf Bernstorff im Vorbereitenden Abrüstungskomitee abgegeben hatte, die deutsche Stellungnahme zum Konventionsentwurf noch einmal festgelegt.
Das Rüstungsschema dieses Entwurfs läuft nach unserer Auffassung höchstens auf eine Stabilisierung des heutigen Rüstungsstandes hinaus.
Zum Teil würde es sogar noch eine Erhöhung des Rüstungsstandes erlauben.
(Hört!
Hört!)
Daher hat sich schon im Frühjahr 1929 der deutsche Vertreter auf Weisung der deutschen Regierung von dem Programm der Mehrheit des Ausschusses losgelöst.
Die Kommission hat auch diese deutliche Warnung nicht beachtet.
Sie ist schließlich so weit gegangen, den schon an sich völlig ungenügenden Entwurf auch noch von vornherein zu verbinden mit einer erneuten Festlegung des uns vertragsmäßig auferlegten Entwaffnunqsstandes.
1 (Hört!
Hört!)
1 'So war es selbstverständlich, daß wir das Ergebnis der Arbeiten des Vorbereitenden Abrüstungskomitees ablehnten.
(Zustimmung.)
Diese Ablehnung habe ich im Verlaufe der Tagung des Völkerbundsrats wiederholt und dabei nochmals dargelegt, daß der Konventionsentwurf keine verpflichtende Kraft besitze.
Der Völkerbundsrat hat sich sodann mit dem Termin für die Allgemeine Abrüstungskonferenz beschäftigt.
Noch im vergangenen Herbst war die Mehrheit im Völkerbund nicht bereit, einen Termin für die Allgemeine Abrüstungskonferenz festzulegen.
Diese Widerstände sind jetzt überwunden.
Der Termin ist endlich festgesetzt.
Selbstverständlich hätte ich es begrüßt, wenn es möglich gewesen wäre, die Allgemeine Abrüstungskonferenz zu einem noch früheren Termin zusammenzuberufen.
Ich habe mich aber damit einverstanden erklärt, daß der Beginn statt in den November 1931 auf Anfang 1932 gelegt worden ist.
Die Konferenz beginnt im Anschluß an die Ianuartagung des Völkerbundsrats am 2.
Februar 1932, also zu einem Zeitpunkt, wo eine große Zahl von Außenministern ohnehin in Genf versammelt ist und eine lange pausenlose Arbeitszeit zur Verfügung steht.
Die Frage des Vorsitzes der Allgemeinen Abrüstungskonferenz war in wenig erfreu!
cher Art vor der Januartagung in die Weltöffentlichkeit lanciert worden.
Der Völkerbundsrat hat beschlossen, wie bei anderen großen vom Völkerbund einberufenen Konferenzen die Vorsitzenden selbst zu bestimmen.
Er hat aber zu den PerReichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1931.
879 (Dr. Curtius, Reichsminister des Auswärtigen.)
sonenfragen noch keine Stellung genommen es bedarf dazu noch weiterer Verhandlungen, die von dem Grundsatz getragen sein müssen, daß in der Führung der Konferenz volle Unparteilichkeit gewahrt bleibt (sehr richtig!)
und auch der bloße Anschein vermieden wird, als könne dieser Grundsatz durchbrochen werden.
(Erneute Zustimmung.)
Wir nähern uns so dem Abschluß der Vorarbeiten des Völkerbundes für die Allgemeine Abrüstungskonferenz.
Die Zeit bis zu ihrem Zusammentritt wird durch diplomatische Verhandlungen ausgefüllt werden.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Bei der Größe der Aufgabe ist zu erwarten, daß die Außenpolitik der gesamten Länder in der nächsten Zukunft entscheidend von ihr beeinflußt werden wird.
Auf der Allgemeinen Abrüstungskonferenz wird der große Prozeß, den wir seit Jahren vor der Weltöffentlichkeit um die Durchführung der allgemeinen Abrüstungsverpflichtung führen, zu Ende gebracht werden.
Damit wird sich herausstellen, ob es zur Abrüstung kommt oder nicht.
Von Prophezeiungen sehe ich ab.
Für uns ist entscheidend, daß wir einen klaren Rechtsanspruch auf Durchführung der allgemeinen Abrüstung haben, (sehr wahr!
bei der Mehrheit) daß wir uns nicht mit einer noch längeren Verzögerung der Erfüllung dieses Anspruchs abfinden werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir können hierbei für uns die Tatsache buchen, daß die Überzeugung von unserem Recht auf allgemeine echte Abrüstung Schritt um Schritt an Boden gewon (L) nen hat.
Ich will gern anerkennen, daß auch von französischer Seite kürzlich im Völkerbundsrat ein Bekenntnis zu dem »snALAsiusnt saors« aus Artikel 8 der Völkerbundssatzung abgelegt worden ist.
Ebenso haben maßgebende englische Kreise noch letzthin das deutsche Recht auf allgemeine Abrüstung betont.
(Abgeordneter Dr. Kaas (Triers: Sie haben nur 'vom moralischen Recht gesprochen!)
So hat noch gestern der englische Außenminister in einer Abrüstungskundgebung der Internationalen Frauenliga erklärt, daß jedes Mitglied des Völkerbundes durch Gesetz und Ehre zur Abrüstung verpflichtet sei.
(Hört!
Hört!)
Mit Befriedigung können wir auch hinweisen auf Kundgebungen wie die Weihnachtsbotschaft der CarnegieStiftung, die an die endliche Verpflichtung auf Abrüstung der alliierten und assoziierten Mächte mahnt.
(Zurufe von den Kommunisten: Aufrüstung!
Glauben Sie das, Herr Curtius )
Nun müssen den Worten die Taten folgen.
Der Maßstab, den wir an das Konferenzergebnis anzulegen haben, ist einfach.
Wir verlangen Sicherheit, und zwar denselben Grad von Sicherheit, den die anderen Staaten für sich in Anspruch nehmen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Mehrheit.
Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn die anderen Staaten ein Naturrecht geltend machen, ihre Landesgrenzen zu sichern, zum Schutz gegen jeden Angriff alle erforderlichen Verteidigungsmaßnahmen zu treffen, so darf nicht mit zweierlei Maß ge- (C , messen werden, so kann Deutschland erst recht Anspruch auf Sicherheit erheben.
(Stürmische Zustimmung und Händeklatschen.)
Deshalb werden wir immer mit größter Entschiedenheit betonen, daß ein Ausgleich der Rüstungsunterschiede nicht nur eine vertragliche Verpflichtung darstellt, sondern daß er auch unabweisbar notwendig ist, um Ruhe und Sicherheit in Europa zu schaffe ».
(Sehr richtig!)
Der Völkerbund aber steht vor seiner wichtigsten Aufgabe.
Seine Zukunft, sein Bestand würde gefährdet, wenn er 6 ch nicht imstande erweisen sollte, das Abrüstungsproblem zu lösen.
(Erneute Zustimmung.)
Nicht nur für uns, für alle Welt ist die Lösung der Abrüstungsfrage der Prüfstein des Völkerbundes.
(Wiederholte Zustimmung.)
Ich habe deshalb im Rat die Erklärung abgegeben: Würde der Völkerbund den Grundsatz paritätischer Sicherheit preisgeben, würde er bei dieser Aufgabe versagen, die darin besteht, durch Abrüstung allen seinen Mitgliedern Sicherheit zu verschaffen, so würde er seine Friedensaufgabe verfehlen, sein eigenes Dasein erschüttern, seine Daseinsberechtigung verlieren.
(Sehr richtig!)
Erfüllt er seine Abrüstungsverpflichtung, so werden wir die ersten sein, das anzuerkennen.
-Niemand kann mehr an wirklicher Abrüstung gelegen sein als dem deutschen Volke.
(Lebhafte Zustimmung.)
Im Mittelpunkt der Tagung des Völkerbundsrats stand die Behandlung der polnischen Gewalttaten gegen die deutschen Minderheiten in Oberschlefien sowie in Pos en-Pommerellen.
Es war das erstemal, daß eine Ratsmacht von sich aus von der Befugnis Gebrauch machte, die Aufmerksamkeit des Völkerbundsrats auf eine Verletzung der Minderheitenschutzbestimmungen zu lenken.
Die Terrorakte waren besonders schwerwiegend.
Sie erhielten ihr Gepräge durch Duldung und Förderung seitens amtlicher Stellen.
Neben der im Volkstumsgedanken wurzelnden Pflicht der Treue zu unseren unter fremder Staatshoheit stehenden Volksgenossen war es für uns bestimmend, daß der Völkerbund an einer so schweren Verletzung der Schutzbestimmungen nicht ohne Einbuße seines Ansehens vorübergehen konnte.
Der Inhalt unserer drei Noten ist bekqnnt.
Tie wurden vom Völkerbundsrat zur Verhandlung mit der später eingelaufenen Beschwerde des Deutschen Dolksbundes verbunden.
Auch meine Anklagerede und Replik sowie die Ausführungen des polnischen Außenministers dürften in Ihrer Erinnerung sein.
Der gesamte Sachverhalt lag nach Abschluß der Verhandlungen so klar, daß eine weitere Beweisaufnahme, etwa durch persönliches Gehör des Präsidenten der Gemischten Kommission für Oberschlesien oder durch Einsetzung einer neutralen Enquete-Kommission, nicht mehr erforderlich war.
(Hört!
Hört!)
Auf Grund unseres Vorbringens kam der Rat zu einer sofortigen Entscheidung.
8801Reichstag.
22.
Sitzimg.
Dienstag den w. Aebrtlar t02!

(vr.
Curtius, Reichsministor des Ailswärtigen.
j Zn dem Beschluß des Völkerbundsrats konnten aus den Wahlentrechkungen keine Folgerungen für die Ungültigkeit der Wahlen gezogen werden.
Die oberschlesische Minderheit hatte erklärt, daß sie sich wegen der Wahlentrechtung an die polnischen Instanzen gewandt hätte und sich ausdrücklich die Einreichung einer besonderen Beschwerde an den Rat für später vorbehielte.
Für die Minderheit in Posen-Pommerellen unterstellt der Beschluß das gleiche Vorgehen.
Der Beschluß beschränkt sich unter Liesen Umständen darauf, die politische Seite der Wahlentrechtungen ins Auge zu fassen.
Diese Seite wird durch die nachfolgende Entscheidung über die Gewalttaten als solche und über das den ganzen Vorkommnissen zugrunde liegende System mit umfaßt.
Die Mißbilligung des polnischen Verhaltens seitens des Rates erstreckt sich damit auch auf die Vorgänge in Posen-Pommerellen.
Mit klaren Worten stellt der Bericht fest, daß in zahlreichen Fällen eine Verletzung der Bestimmungen der Genfer Konvention vorliegt.
Er verlangt von der Polnischen Regierung bis zur Maitagung des Rates eine Mitteilung der Ergebnisse der eingeleiteten Straf und Disziplinarverfahren und der Entschädigungs aktion für die Opfer.
Das Verhalten der polnischen Behörden, des Aufständischen-Verbandes und die Zusammenhänge zwischen diesem und polnischen Beamten wird einer eingehenden Kritik unterzogen.
Ohne Nennung von Namen wird mit aller Deutlichkeit auf die Schuldigen hinge wiesen.
Vom Aufständischen-Verband wird gesagt, daß er offenbar von einem Geiste beseelt ist, der sicherlich nicht die Annäherung zwischen zwei Elementen einer Bevölkerung erleichtert, deren friedliches Nebeneinander eine Vorbedingung der politischen Konsolidation in diesem Teile Europas darstellt.
Es wird zum Ausdruck gebracht, daß das Gefühl des Vertrauens der deutschen Minderheit unglücklicherweise tief erschüttert zu sein scheine.
Der Beschluß stellt sodann Richtlinien auf über gewissenhafte Beachtung der Mindcrheitenrcchte und weitgehendes Verständnis der Behörden für deren Lage, über die Pflicht der Behörden und gerade der höchstgestellten, sich nicht dem Verdacht der Beteiligung an politischen Streitigkeiten auszusetzen, über die Unzulässigkeit der Privilegierung von Vereinen mit ausgesprochen nationalistischer Tendenz und die Lösung der besonderen Bande, die zwischen den Behörden und derartigen Vereinigungen bestehen usw.
Die polnische Negierung wird schließlich aufgefordert, an der Hand dieser Richtlinien eine Nachprüfung vorzunehmen.
Lie wird ausdrücklich darum ersucht, die notwendigen Mas; nahmen zu ergreifen, um jene besonderen Bande zwischen den Behörden und den genannten Vereinigungen zu lösen.
(Hört!
Hört!)
Auch über die auf diesem Gebiet unternommenen Maßnahmen hat die polnische Regierung bis zur Maitagung des Völkerbundsrates zu berichten.
Es ist für die Geschichte des Minderheitenschutzes von besonderer Bedeutung, daß die Feststellung von Vertragsverletzungen durch eine dem Völkerbundsrat ungehörige Macht seitens des Rates in aller Deutlichkeit erfolgt ist, und daß der Völkerbundsrat eine Natsmacht so eindringlich aufgefordert hat, die vorhandenen Miß stände zn beheben und der Minderheit zu ihrem Rechte zu verhelfen.
Daran ändern nicbts gewisse Erklärungen im Auswärtigen Ausschuß des Senats in Warschau über die Genfer Tagung, die vergeblich zu beschönigen versuchen.
(Beifall.)
Zn der Möglichkeit der Nachprüfung der Berichte der polnischen Negierung bei der Maitagung liegt die wichtigste Garantie, die uns und den Minderheiten ge geben worden ist.
Wir müssen erwarten, daß die polnische Regierung im Sinne des Rate beschlossen das Er forderliche veranlaßt, daß sie sich nicbt von Ratschlägen beeinflussen läßt, wie sie in einigen polnischen Zeitungen nach der Genfer Entscheidung in geradezu zynischer Weise laut geworden sind.
(Sehr richtig!)
Es muß durch eine Änderung des Systems den Minderheiten der Schutz gegeben werden, auf den sie »acb den Verträgen Anspruch haben.
Zustimmung.)
Wir werde »das Ergebnis genau prüfen und bcyalten uns vor, falls es unseren Erwartungen nicht entspricht, die zur Erreichung des gewünschten Zieles notwendigen!
Anträge zn stellen.

1 (Bravo!)
Die Vorkommnisse, die Gegenstand der Genfer Ent scheidung waren, sind ein neuer Beweis für die Wichtig keit der Aufgabe, die dein Völkerbünde in der Minder heitcnfragc obliegt.
Auf die Durchführung der von ihm übernommenen Verpflichtungen kommt alles an.
Daran hat nicht nur Deutschland ein wesentliches Interesse, sondern auch der Völkerbund selbst.
In eindrucksvoller und würdiger Weise hat der Präsiden
des Völkerbunds rats, Herr Henderson, in seinen Schlußworte »diesem Gedanken Ansdruck verliehen.
Er bat festgestellt, daß die Minderheitenvcrträge und die Genfer Konvention Bestandteile des öffentlichen Rechtes in Europa und der Welt sind, daß lobale Durchführung der Schuhbestii »mungen eine Lebensnvtwendigkeit für die Anfrechterbal tung des Friedens ist.
Würden die gemeinsamen Pflichten, die aus dieser internationalen Aufgabe erwachsen, nicht erfüllt, würde das Vertrauen in dieses Rechts system erschüttert werden, so würde das zu Folgen führen tonnen, die unabsehbar wären.
(Sehr wahr!)
Schließlich hat der Ratspräsident der Hoffnung und dem Glauben Ausdruck verliehen, daß die Verhandln » gen und Ergebnisse der Ratstagung das Entstehen einer neuen und endgültigen Bemühung sind, uni zu einer erfolgreichen Lösung des Mindcrheitenproblems in Oberschlesien zu gelangen.
Zch habe diesen Worten und Wünschen des Herrn Henderson nichts hinzuzufügen.
Auch die Deutsche Re i gierung erwartet, daß der Völkerbund in Zukunft cnt!
schlossener als bisher seine hohe Aufgabe durchführt,!
ein Hort der Minderheiten z »sein, dem werdenden!
Dolkstumsrecht zum Durchbruch zu verhelfen, den Ge danken der Toleranz des Staates gegenüber fremdem Volkstum zu einer NsZu »61, -n-tr, für dieses auszugestalten.
(Lebhafter Beifall.)
Wir Deutsche werden uns an dieser Aufgabe wie bisher j aktiv beteiligen.
Minderheitenschutz, Entwicklung des 881 22.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1931.
Reichstag.
(Dr. Curtius, ReichsminisK 'r des Auswärtigen.)
(X) Volkstumsgedankens bleiben Hauptaufgaben der deutschen Außenpolitik.
(Bravo!)
Wir werden zur gegebenen Zeit nach endgültiger Beendigung des polnischen Minderheitenstreites zu prüfen haben, ob Anlaß und Notwendigkeit für eine weitere Verbesserung des Minderheitenschutzverfahrens gegeben sein werden.

Meine Damen und Herren!
Ich gehe nun noch auf zwei andere im Dölkerbundsrat behandelte Fragen ein, welche besondere deutsche Interessen berühren, nämlich auf die Memelfrage und die mit dem kolonialen Mandatssystem zusammenhängende Ostafrikafrage.
Kurz vor der Ratstagung war es in Memel, entsprechend den Zusicherungen, die uns von litauischer Seite in der Ratssitzung September vorigen Jahres gegeben waren, zur Ernennung eines Direktoriums gekommen, das ausschließlich aus Mitgliedern der deutschen Parteien des Memelländischen Landtags besteht.
Damit hat endlich und zum ersten Male das Memelland eine Regierung erhalten, die dem Willen der Bevölkerung und dem Memelstatut entspricht.
Für die diesmalige Verhandlung im Rate blieben von der ursprünglichen Memelbeschwerde noch die Frage des Vetorechts des Gouverneurs, des Finanzausgleichs, des Iustizkonflikts und des Kriegszustandes übrig.
Von diesen Fragen hat eine Klärung nur diejenige des Vetorechts erfahren: Der litauische Außenminister hat in der Ratssitzung die Verpflichtung des Gouverneurs ausdrücklich anerkannt, sein Veto zu begründen.
Eine sachliche Entscheidung der übrigen Fragen durch den Völkerbundsrat erforderte vorab die Entscheidung (2) einiger seit langem strittigen Rechtsfragen durch den Haager Gerichtshof oder durch ein besonderes juristisches Komitee.
Zu einer Einigung über das hierbei einzuschlagende Verfahren ist es nicht gekommen.
Der Vorsitzende des Rats hat die weitere Verhandlung auf die nächste Ratstagung vertagt.
Sind hiernach die Fragen des Finanzausgleichs, des Iustizkonflikts und des Kriegszustandes durch den Völkerbundsrat nicht weiter gefördert worden, so bleibt doch die Memelbeschwerde, deren Absetzung von der Tagesordnung des Völkerbundsrats betrieben wurde, weiter anhängig.
Es bleibt auch der dem Berichterstatter im September vorigen Jahres erteilte Auftrag weiterhin bestehen, dem Rate nach Zuziehung juristischer und finanzieller Sachverständiger Bericht zu erstatten.
In Würdigung dieses Sachverhalts hat das neue Direktorium des Memelgebiets bereits eine Kommission ernannt, deren Aufgabe es sein soll, durch direkte Verhandlungen mit der litauischen Regierung nach Möglichkeit eine Einigung über die noch nicht erledigten Punkte der Memelbeschwerde bis zur nächsten Ratstagung zu erzielen.
Wir wünschen, daß es aus diesem Wege gelingt, zu dem angestrebten Ergebnis zu kommen, ohne daß ein Eingreifen des Berichterstatters des Völkerbundsrats und der von ihm zu ernennenden Sachverständigen sowie des Völkerbundsrates selbst erforderlich wird.
Bei der Frage der Kolonialmandate handelt es sich um die bekannten englischen Bestrebungen, das vstafrikanische Mandatsgebiet mit den britischen Eigenkolonien zusammenzuschließen.
(Hört!
Hört!)
Reichstag 1931.
22.
Sitzung.
Wir haben diese Bestrebungen von Anfang an mit (6) größter Aufmerksamkeit verfolgt.
Ich darf an die verschiedenen Erklärungen meines Amtsvorgängers aus den Jahren 1928 und 1929 sowie an meine eigenen Ausführungen im Juni vorigen Jahres erinnern, in denen gesagt wurde, daß die Deutsche Regierung mit den ihr zur Verfügung stehenden Mitteln für Aufrechterhaltung des Mandatssystems in seiner Reinheit eintreten werde.
Seither habe ich, und zwar Anfang September vorigen Jahres, der englischen Regierung ein Memorandum übermittelt.
Darin haben wir dargelegt, daß die im Juni 1930 bekanntgegebenen weitgehenden Zentralisierungsvorschläge des Kolonialamts mit der Völkerbundssatzung und der gewährleisteten staatsrechtlichen Selbständigkeit der Mandatsgebiete nicht vereinbar seien.
(Sehr richtig!)
Die gleiche Auffassung ist von uns auch in Genf vertreten worden.
Während der letzten Ratstagung habe ich bei der Vorlage des Berichts der Ständigen Mandatskommission des Völkerbunds Wert auf die Feststellung gelegt, daß zurzeit offizielle britische Vorschläge noch nicht vorliegen.
Die erwähnten Zentralisierungsvorschläge des Kolonialamts sind inzwischen von der Britischen Regierung einem Sonderkomitee des Parlaments zur Beratung unterbreitet.
Die Ergebnisse dieser Beratungen wird die Britische Negierung, der von ihr im Jahre 1929 gegebenen Zusage entsprechend, der Mandatskommission des Völkerbunds zur Begutachtung vorlegen.
Die Reichsregierung wird ihre weiteren Schritte von dem Ausgang dieser Verhandlungen abhängig machen.
Sie wird dabei keine Handhabe unbenutzt lassen, um der deutschen Auffassung von der Unantast.
barkeit der Selbständigkeit der Mandatsgebiete Geltung zu verschaffen.
(Bravo!)
Lassen Sie mich im Anschluß an die erörterten einzelnen Völkerbundsfragen einige Ausführungen über unsere allgemeine Einstellung zum Völkerbund machen, Ausführungen, die mir durch die vorliegenden Interpellationen und Anträge bezüglich eines etwaigen Austritts Deutschlands aus dem Völkerbund nahegelegt werden.
In der Debatte, die Ende Januar 1926 hier im Reichstag der Ablehnung des deutschen Antrags auf Eintritt in den Völkerbund vorausging, hat der damalige Reichskanzler vr.
Luther allem Für und Wider die eine grundsätzliche Frage entgegengehalten: Wo glauben wir ullsere deutschen Interessen, um die es sich ganz allgemein handelt, kräftiger und eindrucksvoller zur Geltung zu bringen, drinnen oder draußen, innerhalb oder außerhalb des Völkerbundes
Luther antwortete selbst: Drinnen!
Ebenso wie damals ist die Frage auch heute zu stellen und, wie ich überzeugt bin, noch heute zu beantworten.
(Sehr richtig!)
Gewiß, wir haben oft Anlaß zu scharfer Kritik an den Beschlüssen des Völkerbundes gehabt.
Unser Einfluß im Völkerbundssekretariat ist außerordentlich gering.
(Sehr wahr!)
Ich habe unserer Enttäuschung darüber, daß das System von Verpflichtungen, welches der Völkerbund darstellt, noch so unzureichend funktioniert, in der Ver122 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1931.
882 sOr.
Curtius »Reichsminister des Auswärtigen.)
sammlung in Genf letzten Herbst lebhaften Ausdruck gegeben.
Aber Kritik und Enttäuschung sind nicht ohne weiteres gleichbedeutend mit der Notwendigkeit, unsere Mitgliedschaft und damit den Kampf in Genf aufzugeben.
Was wollen diejenigen, die das fördern und fordern, damit gewinnen
Glauben sie, heute in all Len Fragen, wie Schutz der Minderheiten, Memel-Autonomie, Danzig und Saargebiet, vor allem Abrüstung und Sicherheit, ja auch in den Fragen, die mit einer Revision der heutigen Grenzen zusammenhängen, als Nichtmitglied des Völkerbundes besser und wirksamer für das eintreten zu können, was wir alle im Interesse Deutschlands und zugleich im Interesse des europäischen Friedens anstreben
Ich fürchte sehr, daß die Befriedigung, die jetzt über die demonstrative Geste einer deutschen Kündigung empfunden werden könnte, recht schnell einer großen Ernüchterung Platz machen würde.
(Sehr richtig!)
Solche Geste würde uns bestimmt nicht weiterbringen und nur denjenigen Elementen im Ausland Vorschub leisten, die nicht gerade die besten Freunde Deutschlands sind.
(Sehr richtig!)
Selbstverständlich darüber will ich hier keinen Zweifel lassen steht die Reichsregierung nicht auf dem Standpunkt, daß Deutschland einfach unter allen Umständen im Genfer Völkerbund zu bleiben hätte, gleichviel, wie dort künftig die Entscheidungen in den von mir genannten großen Fragen auch fallen mögen.
(Sehr richtig!)
Davon ist nicht die Rede.
Sollten wir eines Tages (k) feststellen müssen, daß der Völkerbund in der Erfüllung derjenigen Aufgaben, die die Grundlage seines Daseins bilden, versagt, dann wäre eine Lage gegeben, die uns zu neuen Entschlüssen zwingen würde.
(Bravo!
und Händeklatschen.)
Diese Sachlage ist aber heute nicht gegeben.
Es ist einfach nicht richtig, zu behaupten, daß die Zugehörigkeit zum Völkerbund bisher für Deutschland ergebnislos gewesen sei, daß sie uns nur Hemmungen unserer politischen Bewegungsfreiheit eingebracht habe.
Ich will nicht von einzelnen Dingen, wie der Erledigung von Minderheitsbeschwerden, dem deutschen Einfluß auf Vertragsinstrumente allgemeiner Art, den Entscheidungen des Haager Gerichtshofs und anderem sprechen.
Es kommt bei der Erörterung des Gedankens einer Kündigung der deutschen Mitgliedschaft auf die Frage, wie groß oder gering unsere bisherigen Erfolge sind, nicht in erster Linie an.
Entscheidend ist vielmehr, ob heute gesagt werden muß, daß sich die Möglichkeit, in Genf unsere Interessen und Ansichten zur Geltung zu bringen, endgültig als illusorisch erwiesen habe.
Diese Frage verneine ich.
Ich sehe eine der wichtigsten Ausgaben der deutschen Außenpolitik darin, den Völkerbund in seinem eigenen und im deutschen Interesse immer mehr zu einer Aktivität zu bringen, die seinen wahren Grundgedanken entspricht, den Grundgedanken, die mit unseren deutschen Zielen, der Sicherheit des Friedens auf der Grundlage voller moralischer und materieller Gleichberechtigung aller Staaten, zusammenfallen.
(Sehr richtig!)
Von der materiellen Gleichberechtigung Deutschlands habe ich bereits gesprochen.
Mit dem unbedingten Erfordernis moralischer Gleichberechtigung Deutschlands steht in engstem Zusammenhang die Kriegsschuldfrage, die gleichfalls Gegenstand verschiedener Anträge und Interpellationen ist.
Alle deutschen Regierungen haben immer wieder gegen die Versailler Kriegsschuldthese schärfste Verwahrung eingelegt.
Ganz Deutschland ist darüber einig, daß ihm durch das einseitige Schulddiktat von Versailles schwerstes Unrecht zugefügt worden ist.
(Sehr richtig!
und Händeklatschen.)
Die Welt weiß, daß wir diejenigen, die diesen Schuldspruch gefällt haben, nicht als unparteiische und unabhängige Richter anerkennen.
(Sehr richtig!)
In vielen feierlichen Erklärungen ist das von berufener Seite gesagt worden.
Ich erinnere an die amtliche Kundgebung der Reichsregierung vom 29.
August 1024 aus Anlaß der Annahme des Dawes-Planes.
Ich erinnere an das Memorandum für unseren Eintritt in den Völkerbund, das wir den Ratsmächten zugestellt haben.
Wir haben darin erklärt, daß wir mit der Übernahme der internationalen, Pflichten nicht die zur Begründung gewisser Verpflichtungen aufgestellten Behauptungen anerkennen, die eine moralische Belastung Deutschlands in sich schließen.
Ich verweise auf die in der gleichen Richtung liegende Verwahrung in der Note, die unter dem 29.
September 1025 von der Reichsrcgierung an die Locarno-Mächte gerichtet worden ist.
Der Herr Reichspräsident hat in der Stunde der Einweihung des Tannenberg-Denkmals am 28.
September 1927 für ganz Deutschland die Kricgsschuldlüge feierlich zurückgewiesen.
Ferner hat sich der Herr Reichs-,, Präsident mit der Ncichsregierung vereinigt zu einer ' gemeinsamen Kundgebung aus Anlaß der zehnten Wiederkehr des Tages der Unterzeichnung des Versailler Vertrages am 28.
Juni 1929.
Alle diese Kundgebungen haben den deutschen Standpunkt vor aller Welt klargelegt.
Es bedarf daher nicht noch weiterer einseitiger Notifizierungen.
(Sehr richtig!)
In dem Kampfe für Wahrheit, Ehre und Freiheit haben wir neben solchen Kundgebungen den Weg der Aufklärung beschritten.
Auf diesem Wege sind bedeutsame Fortschritte zu verzeichnen.
Wie Sie wissen, hat die deutsche Regierung ihren Feldzug mit der Offenlegung ihrer geheimpvlitischcn Archive, der Veröffentlichung der diplomatischen Dokumente der Vorkriegszeit eingeleitet.
Dieser bahnbrechende Schritt hat unsere ehemaligen Kriegsgegner gezwungen, uns zu folgen.
Die Wirkung unseres Schrittes war, daß sich die Sachverständigen nicht nur Deutschlands, sondern auch fast aller anderen Länder eingehend mit der Frage der Schuld am Kriege befaßt haben.
Ein Gedankenaustausch zwischen den Gelehrten der verschiedensten Länder ist seit Jahren im Gange.
Durch diese Arbeit ist die Grundlage der Versailler Kriegsschuldthese, der sogenannte Rapport der Vorfriedenskonferenz, in seiner historischen Haltlosigkeit längst erwiesen.
(Zustimmung.)
Der Tag ist nicht fern, an dem ein Areopag von Richtern oder Gelehrten zusammentreten wird, um endlich den Spruch der Wahrheit und Gerechtigkeit zu fällen.
(Lebhafter Beifall.)
883 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1931.
(Dr. Curtius, Neichsmlnister des Auswärtigen.)
Die deutsche Regierung wird ihren Kampf fortsetzen und wie bisher alle geeigneten Mittel einsetzen.
Sie wird nicht ruhen, bis sie unser Volk von der ihm aufgezwungenen seelischen Last befreit hat.
(Beifall.)
Meine Damen und Herren!
Die Reparationsfrage, auf die ich zum Schluß eingehe, stand in Gens nicht auf der Tagesordnung.
Ich habe, wie im Herbst vergangenen Jahres, die Wirtschaftsdebatte benutzt, um aus die Wirtschaftswidrigkeit und ihre Folgen hinzuweisen, die durch den gewaltigen Kapitalentzug ohne Gegenleistung und durch den Zwang zu einer von anderen Volkswirtschaften als nachteilig empfundenen Handelspolitik entstehen.
Die Reparationsfrage drängt sich aber auch gleichsam wie ein ungebetener Gast in alle internationalen Zusammenkünfte ein.
Das Gespenst wird erst zur Ruhe kommen, die Weltwirtschaft von diesem Alb befreit sein, wenn Wirtschaftsvernunft lind Gerechtigkeit sich endgültig durchgesetzt haben.
(Sehr gut!)
Seit den Tagen von Versailles, wo Siegesrausch Hunderte von Milliarden aus Deutschland hcrauspressen wollte, durch die Zeit der Diktate, Ultimaten und Sanktionen hindurch bis zur Gegenwart, wo das Verständnis für den unerträglichen, auf dem deutschen Volk lastenden Druck und die Gefahren der Reparationen für die Weltwirtschaft wächst, ist die Reparationsfrage ein Störungsfaktor friedlicher Weltpolitik und zugleich ein entscheidendes Problem deutscher Außenpolitik.
(Zustimmung.)
Zeit einem Jahr ist ein »Neuer Plan« internationales Vertragsrecht geworden.
Unsere Gegner wissen, daß wir uns von ihm nicht einseitig lossagen, daß wir ihn nicht zerreißen werden.
Wie die Unverbrüchlichkeit der Pflicht zur Zahlung privater deutscher Finanzschulden, so steht fest, daß wir über unsere öffentlichen Schuldverpflichtungen nur auf dem Bertragsboden, nur mit den Mitteln internationaler Rechtsordnung verhandeln und handeln werden.
(Bravo!)
Aber unsere Gläubiger wissen auch, daß wir niemals eine Garantie für die Erfüllbarkeit des Neuen Plans gegeben, sie vielmehr stets abgelehnt haben.
(Zustimmung.)
Schon Stresemann hat im Juni 1929 in diesem Hohen Hause darauf hingewiesen, daß niemand es unternehme, von uns eine Garantie für die Erfüllung zu fordern.
Ich selbst habe bei der Verabschiedung der Gesetze über den Neuen Plan keinerlei Voraussagen, selbst nicht für kurze Zeiträume, übernommen.
In weiten Kreisen des Auslands ist man sich wohl nicht im Zweifel darüber gewesen, daß es sich nur um eine neue Etappe handelte.
Die Elastizität des Plans ergibt sich ja schon aus dem Sonder-Memorandum, in welchem Grundsätze für den Fall der Herabsetzung oder Streichung der interalliierten Schulden durch die Vereinigten Staaten festgelegt sind.
Wir können feststellen, daß inzwischen eine weitere Besinnung der Welt auf die Wirtschaftsvernunft und auf die Lebensnotwendigkeiten aller Völker eingetreten ist.
Wir dürfen darauf hinweisen, daß seit den Haager Konferenzen eine völlige Verlagerung in der Weltwirtschaft stattgefunden Hat, und daß wir vor ganz neuen Aufgaben zur Überwindung dieser Krise wie der deutschen Krise stehen, bei denen die Reparationsfrage einen ausschlaggebenden Faktor bildet.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir haben schließlich in unserer Krisennot noch wenig von dem Geiste der Zusammenarbeit verspürt, der Deutschland die Erfüllung seiner Verpflichtungen nach dem Wunsche der Sachverständigen erleichtern sollte.
(Lebhafte Zustimmung.)
Diese Lage in Verbindung mit unserer Finanznot und der Verelendung unseres Volkes bringt die Reparationsfrage in den Vordergrund auch des außenpolitischen Handlungsbereichs.
Der Herr Reichskanzler hat die Haltung der Neichsregierung zur Lösung des Neparationsproblems in diesem Hohen Hause vorige Woche festgestellt.
Die Reichsregierung hat am Ncujahrstag dem Herrn Reichspräsidenten gegenüber die Verantwortung dafür übernommen, daß das deutsche Volk durch unerträgliche Lasten nicht seiner sozialen und sittlichen Grundlagen beraubt wird.
Mit dem Reichsfinanzminister fühle ich diese Verantwortung und lasse sie bei keinem außenpolitischen Schritt aus dem Auge.
Wie, nach innen gesehen, die Neparationsfrage nur ein Teil, wenn auch der wichtigste, unseres ganzen Finanzproblems ist, so steht sie nach außen im Gesamtzusammenhang der Außenpolitik.
Wir dürfen diese Zusammenhänge niemals außer Acht lassen.
Ich bin deshalb mit dem Herrn Reichskanzler der Meinung, daß Zeitpunkt und Maßnahmen für eine Erleichterung unserer Lasten nicht außerhalb solcher Zusammenhänge bestimmt werden dürfen.
1 (v) (Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich mit einigen mehr persönlich gefärbten Bemerkungen über außenpolitische Zusammenarbeit in unserem Volke schließen.
Die Vertreter deutscher Interessen, die von internationalen Tagungen heimkehren, stoßen zu Hause häufig auf irrige Vorstellungen.
Manche Kreise in Deutschland werden von der Anschauung beherrscht, daß wir in internationalen Verhandlungen das Gefühl für die Werte des nationalen Lebens verlieren, daß wir uns gleichsam in einen dem eigenen Volk feindlichen Zusammenhang verstricken lassen.
Dem möchte ich meine persönliche Erfahrung gegenüberstellen.
Gerade in Genf und bei sonstigen internationalen Verhandlungen ist die Verantwortung für das deutsche Volk wach.
Gerade dort ist das Nationalbewußtsein hell und wird im internationalen Ringen um Höherentwicklung der Menschheit nicht verdunkelt.
In diesem Ringen auf internationalem Boden ist es aber von entscheidender Bedeutung, daß es gelingt, die geistige Gemeinschaft, die seelische Mitarbeit, die Resonanz im Volke zu verbreitern und zu verstärken.
(Sehr wahr!)
Wie in Wirtschaft und Finanzen gerade auch für eine erfolgreiche Außenpolitik Konsolidierung erforderlich ist, so sollte es auch unser Bestreben sein, stärkere Kräfte als bisher geordnet der außenpolitischen Vertretung zur Verfügung zu stellen.
(Erneute Zustimmung.)
Die Neichsregierung hat bei ihrem Amtsantritt und bei Eröffnung des neuen Reichstags ihre außenpoli122 884 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1931.
(Dr. Curtius, Reichsminister des Auswärtigen.)
(LI tischen Ziele gekennzeichnet: Erringung der nationalen Freiheit sowie der moralischen und materiellen Gleichberechtigung Deutschlands auf dem Wege des Friedens unter Ablehnung einer Politik der Abenteuer.
Hinter diesem Ziele steht die überwältigende Mehrheit des deutschen Volkes auch über Einzelziele, die sich auf solchem Hintergründe abheben, herrscht weitgehendste Übereinstimmung.
Die Methode zu ihrer Erreichung kann nur in Vereinigung zähen Willens mit klarer Erkenntnis der Lage und Besonnenheit der Führung bestehen.
Die Reichsregierung wird die werbende Kraft ihrer Ziele und ihres leidenschaftlichen nationalen Strebend entschlossen einsetzen.
Sie wird davon bin ich überzeugt auf diesem Wege eine stetig wachsende Gefolgschaft finden.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ehe wir in die weitere Aussprache eintreten, muß ich Ihre Aufmerksamkeit für einige Augenblicke in Anspruch nehmen.
Der Passus der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven, der Ihre Empörung hervorgerufen hat, lautete: Die Doung-Mehrheit.


wird sicherlich auch eine französische Anleihe mit dem Erfolge noch weiterer Versklavung Deutschlands genehmigen.
(Rufe aus der Mitte: Unerhört!)
In der holden Eintracht der großen Koalition haben Sie ja bisher alles genehmigt, was Deutschland zugrunde richtet.
Meine Damen und Herren!
In diesen beiden Sätzen (L) wird dem Hause nicht die Absicht der Versklavung oder der Zugrunderichtung unterstellt, sondern Herr von Freytagh-Loringhoven sieht das als die Wirkung der Beschlüsse des Hauses an, wie sie seiner Ansicht nach eintreten wird.
So sehr also Ihre Empörung berechtigt ist, zu einem Einschreiten habe ich keinen Anlaß.
Dagegen hat Herr von Freytagh-Loringhoven seine Rede, als das Geräusch stärker war, mit den Worten geschlossen: Dieses Haus aber ist heute eine Zwingburg der Feinde Deutschlands.
Hierfür rufe ich ihn zur Ordnung.
Meine Damen und Herren!
Ebenfalls rufe ich Herrn Abgeordneten Seger (Dessau) wegen eines unparlamentarischen Zurufs gegenüber dem kommunistischen Abgeordneten zur Ordnung.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Stöhrhat mir das folgende Schreiben übergeben: Sehr geehrter Herr Präsident!
Ich bitte Sie, zur Kenntnis zu nehmen, daß ich mein Amt als Vizepräsident des Reichstags hiermit niederlege (Bravo!)
Gleichzeitig mit mir scheiden meine Parteigenossen Kaufmann (Elberfeld) und Linder aus dem Vorstand des Reichstags aus.
In größter Hochachtung Stöhr, Mitglied des Reichstags.
Meine Damen und Herren!
Solange durch die vorübergehende oder dauernde Abstinenz einiger Parteien die Beratungen des Hauses gefährdet werden können, ist es die Pflicht aller anderen Abgeordneten, durch ihre v) stete Präsenz das Haus vor Beschlußunfähigkeit zu bewahren.
(Sehr gut in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Es ist möglich, daß diese Enthaltsamkeit zur Verkürzung gewisser Debatten in den Ausschüssen oder im Plenum beiträgt und uns die Möglichkeit von Freitagen gibt.
Solange aber das Haus hier tagt, nehme ich an, daß außer unseren schwerkranken Kollegen niemand die Verantwortung auf sich nimmt, unseren Verhandlungen fernzubleiben.
(Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Wenn diese Verhandlungen sich in der Ruhe und in dem Ernst vollziehen, wie es eben während der Ausführungen des Herrn Außenministers der Fall war, würde ich das begrüßen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Ich schlage für die Aussprache eine Redezeit von einer Stunde vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Stampfer.
Stampfer (8
I ), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wer sich der dröhnenden Prophezeiungen erinnert, die dieser Debatte vorangegangen sind und sich dann die Szenen vor Augen hält, die wir soeben hier erlebt haben, der wäre wahrhaftig versucht, in die historischen Worte auszubrechen: Welch eine Wendung durch Gottes Führung!
(Lachen bei den Kommunisten.)
1 (v) Denn wahrhaftig diejenigen, die in der Absicht hierhergekommen waren, in diesen Tagen ihren entscheidenden parlamentarischen Sieg zu erfechten, sind heute davongelaufen, um sich weiteren parlamentarischen Niederlagen, die ihnen sonst ganz gewiß waren, zu entziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichsaußenminister wird unter diesen Umständen über den Ausgang der heutigen Debatte keine Sorge zu haben brauchen.
Es wird auch in diesem Reichstag des 14.
September eine Mehrheit vorhanden sein, die bis auf weiteres bereit sein wird, die auswärtige Politik der Reichsregierung zu unterstützen.
Diese Mehrheit das gebe ich nicht nur zu, sondern ich betone es ist bunt zusammengewürfelt.
Es sind die allergrößten Meinungsverschiedenheiten in ihr vorhanden.
Aber ich meine, daß es notwendig ist, überhaupt eine Mehrheit zu haben, um die Funktionen des Reichstags und damit die politischen Lebensfunktionen des deutschen Volkes überhaupt aufrechterhalten zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Das muß in den letzten Tagen jedermann begriffen haben, daß es in diesen Kämpfen gegangen ist und geht um die politische Existenz des deutschen Volkes selbst, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) um das Recht des deutschen Volkes, sich selber regieren zu dürfen.
(Lachen bei den Kommunisten.)
885 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1931. iStampfer s
O), Abgeordneter.)
Für dieses Recht sind wir in der Februarschlacht in dieser vergangenen Nacht eingetreten.
Dieses Recht haben wir in diesem Kampfe dem deutschen Volke erkämpft, und darum sind die Herrschaften von da drüben (nach rechts) davongelaufen.
Auf diese Weise haben wir dem deutschen Volke auch erst die Möglichkeit gerettet, überhaupt auswärtige Politik zu machen denn ich frage Sie, meine Damen und Herren, wie soll auswärtige Politik möglich sein, wenn ein in moderner Form organisierter Volkskörper überhaupt nicht mehr vorhanden ist.
Im alten Deutschen Reich gab es zwei Faktoren der politischen Gewalt, den Reichstag und den Kaiser, und es ging das Wort, daß der Kaiser und der Reichstag an ein und demselben Tage geboren seien.
Der Kaiser ist nicht mehr da.
Ich weiß nicht, ob es Herren in diesem Saale gibt oder vor dem Auszug der Herren von drüben (nach rechts) gegeben hat, die der Meinung sind, der Kaiser solle wiederkommen.
Darüber Pflegen sich ja die Herren nicht ganz deutlich zu äußern.
Aber gleichviel, der Kaiser ist nicht mehr da, der Reichstag ist geblieben.
Wollten die Herrschaften von drüben jetzt den Reichstag zerschlagen und zerstören
Soll ein Volk erfolgreich Außenpolitik treiben, dann braucht es eine Vertretung nach außen, braucht es ein Parlament, und zwar ein solches, das auch seine Würde zu bewahren weiß.
(Sehr richtig!
bei den Soozialdemokraten.)
Ein Volk im Unglück, nach der Niederlage, kann und soll wenigstens seine Würde bewahren.
Es ist der auswärtigen Politik des Deutschen Reichs ein sehr schlechter Dienst geleistet worden durch die würdelosen Szenen, die wir von jener Seite her in der letzten Zeit erlebt haben, und von denen wir jetzt nehmen wir an für längere Zeit erfreulicherweise befreit sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Abstinenzpolitik, zu der sich die sogenannte nationale Opposition vorhin mit einigen leisen, aber doch recht hörbaren Vorbehalten bekannt hat, ist in der Geschichte fast immer eine Torheit gewesen.
Es ist eine Torheit, wenn man ohne weiteres aus dem Völkerbund davonlaufen will.
Es ist eine Torheit, wenn man wie ein unartiges Kind aus diesem Parlament herausläuft, wenn man seine Puppe nimmt und geht.
Erfolge hat man auf solche Weise sehr selten erzielt.
Aber auch das, meine Damen und Herren, möchte ich Ihnen zu bedenken geben: Eine solche Abstinenzpolitik hat nur dann einen Sinn, wenn man gewillt und entschlossen ist, auf das Ganze zu gehen.
Den parlamentarischen Mitteln zu entsagen, hat nur dann einen Sinn, wenn man gewillt und entschlossen ist, mit außerparlamentarischen Mitteln um die ganze politische Macht zu kämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Soozialdemokraten.)
Ob dieser Wille auf jener Seite vorhanden ist, das wage ich nicht zu entscheiden, die Kraft gewiß nicht.
Aber ich glaube, für uns, die wir die Sache des demokratischen Deutschland und die Sache der deutschen Republik vertreten wollen, heißt es von diesem Augenblick an: Augen auf und aufgepaßt!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen nicht hoffen, daß die Herren von da drüben (zu den Kommunisten) in einem entscheidenden Augenblick ebenso die Rolle der unfreiwilligen Helfer derer (6) von drüben (nach rechts) spielen werden, (große Unruhe und lebhafte Zurufe bei den Kommunisten) die sie in allen Abstimmungskämpfen gespielt haben.
(Andauernde große Unruhe bei den Kommunisten.
Zuruf von den Kommunisten: Unverschämtheit!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Hecker, ich bitte um Ruhe!
Herr Abgeordneter, Sie haben »Unverschämtheit« gerufen.
Ich rufe Sie zur Ordnung.
(Unruhe bei den Kommunisten.)
—Ich bitte jetzt um Ruhe!
Stampfer (8
v), Abgeordneter: Nachher wird ja Ihr Redner beweisen können, daß wir die Helfer sind Einstweilen gestatten Sie mir darauf binzuweisen, daß Sie gestern noch gerufen haben »Hitler, verrecke«, und daß Sie in derselben Minute genau dasselbe getan haben, was die Hitler-Partei getan har.
Ich will also hoffen, daß Sie in dieser Taktik nicht fortfahren werden, und Sie haben ja heute zum erstenmal in diesem Reichstag gezeigt, daß Sie sich auch von den Herren da drüben loslösen können und Ihre eigene Politik zu machen versuchen.
Ich wünsche Ihnen dabei viel Glück und viel Erfolg.
(Abgeordneter Torgler: Denken Sie an Ihre Haltung 1925!)
—Herr Torgler, sagen Sie das doch nachher!
Besonders interessiert aber an der Erklärung des Herrn Stöhr hat mich jene Stelle, in der auf einmal ein mir sehr bekanntes Wort aufklang, nämlich das Wort »Weltöffentlichkeit«.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das klang schon beinahe wie »Weltgewissen«.
Da sagte ich mir: Wie tief müssen die Herren da drüben in der.
Tinte sitzen, wenn sie schon anfangen, an das Weltgewissen zu appellieren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Kennen Sie, meine Damen und Heren, den Ton, den eine Maus von sich gibt in dem Augenblick, in dem die Klappe der Falle hinter ihr zuschlägt
Sehen Sic, genau so hat die Stimme des Herrn Stöhr mir geklungen in dem Augenblick, in dem er man wäre versucht zu sagen: ausgerechnet Herr Stöhr!
an die Weltöffentlichkeit zu appellieren begonnen hat.
Nun haben die Herren, ich sagte es schon vorhin, leise, aber doch hörbare Vorbehalte für ihre Abstinenzpolitik gemacht, und wenn ich den Herrn Stöhr richtig verstanden habe, dann hat er gesagt, er und die Seinen würden in dieses Haus nur zurückkehren, um besonders tückische Maßnahmen abzuwehren, die hier etwa geplant werden sollten.
Ich nehme an, die Heerscharen Hitlers werden von dem heutigen Tage an ihren Gott täglich um solche tückischen Maßnahmen bitten, die es ihnen ermöglichen, wieder ihren Rückzug in dieses Haus zu halten und damit die Torheit wieder ungeschehen zu machen, die sie heute begangen haben.
Vorhin hatte es doch ganz anders geklungen.
Damals war ja auch die gesamtpolitische Situation ganz anders, als sie sich heute darstellt.
Noch vor 3 oder 886 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1931. lStampfer (8
v), Abgeordneter.)
(L) 4 Wochen, wenn ich richtig rechne es kann vielleicht noch etwas länger her sein —, glaubten die Nationalsozialisten und die Deutschnationalen an ihren Sieg hier im Hause, weil sie auf die Niederlage Deutschlands in Genf hofften und an sie glaubten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war Herr Nosenberg, der Chefredakteur des »Völkischen Beobachters«, der in seinem Blatt ankündigte, wenn Herr Curtius als blamierter Paneuropäer aus Genf zurückkommen werde, dann werde für die nationalen Opposition die Stunde der großen Entscheidung und Abrechnung mit ihm gekommen sein.
Und nun, welche Wendung!
Die blamierten Europäer nicht hier bei uns, sondern dort drüben sind sie!
Und sie haben das getan, was sie nach jeder Niederlage getan haben, auch nach dem 9.
November: Sie sind davongelaufen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Erfolg, den Deutschland in Genf erreicht hat, haben sie nicht gewollt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Den hätten Sie am liebsten verhindert.
Darum habe ich zu denen gehört, die sich bei den Worten des Herrn von Freytagh-Loringhoven besonders empört haben, wir hier wären an allem beteiligt, was Deutschland zugrunde richte.
Nein, nicht wir sind an allem beteiligt, was Deutschland zugrunde richtet, sondern die Herrschaften von drüben hatten auf etwas spekuliert, was dazu beitragen sollte, Deutschland zugrunde zu richten.
Sie hatten spekuliert auf die Niederlage Deutschlands in Genf, und nun kam das peinliche Ereignis, daß Herr Goebbels noch am 27.
Januar in seinem »Angriff« an der Notlüge von der deutschen Niederlage festhielt und schrieb: Die Außenpolitik des Herrn Curtius hat in Genf eine vernichtende Niederlage erlitten.
Herr Curtius kehrte als geschlagener und politisch erledigter Mann heim.
Zugleich der Stahlhelm in seinem Organ erklärte: Deutschland und Herr Curtius persönlich hätten in Genf einen Erfolg gehabt, und Polen hätte dort eine schwere Niederlage erlitten.
Es scheint also, daß man in der nationalen Opposition, zu der ja der Stahlhelm auch noch gehört, sich über die Bedeutung des Ereignisses von Genf noch nicht ganz im klaren ist.
Ich glaube, wir können froh sein, daß die auswärtige Politik sich noch nicht in den Händen von Leuten befindet, die mit so wenig Wirklichkeitssinn behaftet sind wie die Herrschaften von drüben (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und die in so wichtigen Fragen, wie es die Bedeutung des Ergebnisses von Genf ist, nicht einmal zu einer einheitlichen Meinung zu gelangen imstande sind.
Noch vor wenigen Tagen hatten ja die Deutschnationalen im Auswärtigen Ausschuß erklärt, sie beschränkten sich bloß auf Fragestellungen, weil sie hier im Hause unbedingt eine große öffentliche Aussprache haben müßten.
Und heute
Sie sind davongelaufen, sie sind verschwunden, sie haben gekniffen.
Es ist hier nichts mehr von ihnen zu bemerken.
Ist es nicht eine sehr wenig intelligente Ausrede, wenn Herr Stöhr sagte, in diesem Hause wäre jetzt eine charaktervolle Opposition nicht mehr möglich
Wer hat denn die Herren von der nationalsozialistischen und der deutschnationalen Opposition daran gehindert, heute hier in c) stundenlangen Reden vor dem ganzen Volke das zu sagen, was sie aus dem Herzen tragen
Kein Mensch hat sie daran gehindert sie selber aber haben sich daran gehindert, weil sie gewußt haben, daß sie sich hier bei dieser Gelegenheit nichts anderes als nur neue Blamagen holen können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Weil sie keinen Charakter haben!)
Eine charaktervolle Opposition kann ich das durchaus nicht nennen es ist eine durch und durch charakterlose Opposition.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun, meine Damen und Herren, zu den Dingen, die sich um die Ratstagung von Genf gruppieren!
Wir sind in einen Konflikt mit der polnischen Nachbarpolitik geraten.
Warum
Wenn ich dieses Problem auf eine kurze Formel bringen will, so darf ich wohl sagen: wir sind in einen akuten Konflikt mit Polen geraten, weil in Polen das Dritte Reich ausgebrochen ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Was die Herren hier wollen, das haben Ihre Gesinnungsgenossen in Polen schon erreicht.
Was uns aus dem Gesicht der Aufständischen von Ostoberschlesien herübergrinst, ist eine uns recht wohlbekannte Hakenkreuzfratze.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie die Aufrufe lesen, die von den Aufständigen in Ostoberschlesien erlassen worden sind, so werden Sie finden, daß die Sprache und der Geist der Sprache genau dieselben sind, wie sie hier von dieser Seite geführt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bloß die Worte sind nicht deutsch, sondern polnisch.
Wir aber bedanken uns für eine solche Art polnischer Wirtschaft auch dann, wenn die Speisekarte noch deutsch geblieben sein sollte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir känipsen hier gegen die Polonisierung Deutschlands in dem Sinne, wie Polen unter der Herrschaft Pilsudskis geworden ist.
(Abgeordneter Torgler: Deshalb gestern die Pilsudski-Geschäftsordnung!)
Darum, Herr Torgler, wollen wir dafür sorgen, daß wir ein aktionsfähiges Parlament haben.
Denn hätte Polen ein aktionsfähiges Parlament gehabt, dann hätte es nicht in diese Schande kommen können, in die es geraten ist (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) nicht bloß durch die Vergewaltigung Ostoberschlesiens, sondern auch durch die Vergewaltigung der unglücklichen Ukraine, für die, wie ich hoffe, der Herr Minister Curtius im Mai ein ebenso kraftvolles Wort finden wird, als wenn es sich um Deutschland handeln würde, und auch durch die Vergewaltigung des polnischen Volkes selbst.
Wir als internationale Sozialisten (Lachen bei den Kommunisten) erheben in dieser Stunde Protest nicht nur gegen die Unterdrückung unserer eigenen Stammesbrüder in 887 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1931.
(Stampfer (8
I)), Abgeordneter.)


Ostoberschlesien, sondern auch gegen die Vergewalti gung des unglücklichen ukrainischen Volkes.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir erheben Einspruch gegen die schamlosen, unge heuerlichen Dinge, die sich in den Kerkern von BrestLitowsk zugetragen haben.
(Stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Dinge, Herr Abgeordneter Torgler, vor denen wir das deutsche Volk und auch Sie bewahren wollen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Darum haben wir die Schlacht dieser Nacht geschlagen.
Das sollten Sie endlich einmal verstehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Was aber die Sache der deutschen Minderheiten betrifft, so mochte ich folgendes erklären.
Wir deutsche Sozialdemokraten stehen zum deutschen Volke in der ganzen Welt.
(Zuruf von den Kommunisten: So wie der Strick zum Henker!)
Wir vertreten das Recht der deutschen Volksgemeinschaft, der deutschen Kulturgemeinschaft.
Wir erwarten von den deutschen Volksgenossen im Auslande, daß sie zu dieser Volksgemeinschaft stehen und daß sie ihre Menschenrechte verteidigen werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo sie diese Menschenrechte verteidigen, da werden wir ihnen nach Kräften zu Hilfe kommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum sind wir es gewesen, die den Schritt der deutschen Regierung in Genf in Sachen Ostobcrschlesiens verlangt haben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Am 16.
November waren die Sejmwahlen in Polen.
Am 18.
November hat das Zentralorgan der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands, der »Vorwärts«, die Forderung erhoben, daß die deutsche Regierung in Genf für das Recht der deutschen Minderheit in Ostvberschlesien eintreten möge.
Wenn also in Genf in der Sache des Deutschtums in Ostoberschlesien ein gewisser Erfolg erzielt worden ist, so haben wir deutsche Sozialdemokraten in allererster Linie Grund, uns dieses Erfolges zu freuen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich verrate Ihnen kein Geheimnis, wenn ich Ihnen sage, daß wir für diesen Erfolg im lauten und im stillen bei uns geht es manchmal im stillen bester als im lauten (Zustimmung und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) vorgearbeitet haben.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Ach, bei Ihnen (zu den Kommunisten) 'geht es manchmal auch sehr still zu.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben diesem Erfolg vorgearbeitet, so gut wir konnten, und in dieser Weise glauben wir ein ganz bescheidenes Stück praktischer Arbeit für das deutsche Volk geleistet zu haben, während die Herrschaften, die ( jetzt nicht im Saale sind, Szenen aufgeführt haben, wie wir sie vorhin erlebt haben.
Wir treten ein für das Recht aller nationalen Minderheiten, wir treten ein für das Recht der Deutschen überall im Auslande, und wir haben sehr wenig Verständnis für ein Nationalgefühl, das zwar gegen den Landvogt von Ostoberschlesien, Herrn Graczynski, die Faust ballt, das aber die Stiefel leckt dem Henker Südtirols, dem Herrn Mussolini.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben keine Spur von Verständnis für einen Nationalstolz, der sich in dem Augenblick, in dem er die Brennergrenze überschreitet, in Hundedemut verwandelt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Art nationaler Politik werden wir internationale Sozialisten niemals anerkennen.
Der Herr Minister Di-.
Curtius hat von neuen Wegen der Zusammenarbeit gesprochen und hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, mit diesen Worten auf jenen Komplex der internationalen Probleme hinweisen wollen, die man weithin unter dem Schlagwort der Vereinigten Staaten von Europa zusammenzufassen pflegt.
Gestatten Sie mir dazu nur ein ganz kurzes Wort!
Man mag das Ziel der Vereinigten Staaten von Europa so nahe oder so fern sehen, wie man will, eines steht von vornherein fest, nämlich daß die wirkliche Arbeit für die Vereinigung der Völker Europas erst in dem Augenblick beginnt und beginnen kann, in dem die Zusammenarbeit zwischen dem deutschen Volk und dem französischen Volk gesichert ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Solange diese Grundlage nicht geschaffen ist, solange wäre es nur Heuchelei und nur ein bloßes Lippengebet, von Vereinigten Staaten von Europa zu sprechen.
Darum begrüße ich auch die Worte, die der Herr Minister Dr. Curtius insbesondere über das Thema der Zusammenarbeit mit Frankreich gesprochen hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht meine Absicht, auf alle Probleme der Außenpolitik in dieser Stunde einzugehen.
Ich will manches davon noch einem meiner Freunde, der nach mir sprechen will, überlassen.
Gestatten Sie mir nur noch ein kurzes Wort zur Abrüstung!
Ich möchte dazu erklären, daß wir im Prinzip durchaus mit der Regierung einverstanden sind, die volle Gleichberechtigung des deutschen Volkes zu fordern.
Wir wären ja schlechte Sozialdemokraten, wenn wir Gegner derGleichberechtigung wären oder wenn wir Gleichberechtigung verlangen würden für alle, nur nicht für unser eigenes Volk. '
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es versteht sich also ganz von selbst, daß wir in der Forderung der Gleichberechtigung mit der Regierung vollkommen übereinstimmen.
Wir halten gemeinsam mit der Regierung an diesem Endziel fest.
Wir sind gemeinsam mit ihr der Meinung, daß man alles tun soll, um diesem Endziel so nahe wie möglich zu kommen, daß ntan aber mögliche praktische Fortschritte nicht wegen dieses Endziels unter Verschanzung hinter letzte prinzipielle Forderungen unmöglich machen soll und darf.
Ich hatte mir vorgenommen, zu diesem Thema die ganz ausgezeichneten Worte zu zitieren, die unser verehrter Freund Arthur Henderson über die 888 22.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1931.
Reichstag.
(Stampfer (8 kv), Abgeordneter.)
L) Frage der Abrüstung gestern veröffentlicht hat.
Ich hatte den dringenden Wunsch, diese Worte auch in dem stenographischen Protokoll des Deutschen Reichstags verewigt zu sehen, und ich habe mich gefreut, daß der Herr Reichsaußenminister mir diese Arbeit abgenommen hat.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Was nun aber, Herr Minister Dr. Curtius, die Frage der Kriegsschuld betrifft, so auch dazu nur ein Wort!
Glauben Sie nicht, daß der Kanzler Seiner Majestät Kaiser Wilhelms II.
Fürst Bülow, durch seine »Denkwürdigkeiten« uns den Kampf gegen das, was man die Kriegsschuldlüge nennt, ganz verdammt erschwert hat
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Fürchten Sie nicht, daß, wenn man wieder einmal ich hoffe, es wird nicht geschehen die Torheit begehen sollte, mit feierlichen Erklärungen, mit Noten und dergleichen in die auswärtigen Ämter des Auslandes zu kommen, man dort unsern Botschaftern und Gesandten lächelnd die Bände der »Denkwürdigkeiten« des Fürsten Bülow in die Hand legen wird
Ich glaube, das sind Dinge, die man nicht übersehen darf.
Man darf auch nicht übersehen, daß man nirgends in der Politik und am wenigsten in der auswärtigen Politik alle Hasen auf einmal jagen kann.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Schon aus diesem Grunde möchte ich es mir versagen, auf all die Themata einzugehen, die man bei dieser Gelegenheit anschneiden kann.
Wenn Sie es W darauf anlegen würden, den schütz der Minderheiten, die Revision der Ostgrenze, die Wiedergewinnung der Kolonien, den Widerruf der Kriegsschuld, die Revision des Doungvertrages und den Anschluß Österreichs, der leider bei vielen ganz zum Schluß kommt, alles das auf einmal durchzusetzen, dann kann ich es Ihnen geschrieben geben, daß Sie gar nichts erreichen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Minister Dr. Curtius, Sie kennen den berühmten Ausspruch Bismarcks, daß man Artischocken nur blattweise essen kann, und Sie werden wohl nicht in Versuchung kommen, eine derartige Frucht aus einmal in den Mund stecken zu wollen.
Aber das war die Politik, die uns von jener Seite drüben (nach rechts) empfohlen wurde.
Wir sind in diesem Hause über gewisse Fragen der auswärtigen Politik in sehr vielen Dingen verschiedener Meinung aber ich glaube, es gibt einen Punkt, über den hier Einigkeit herrscht, und über den auch Einigkeit herrschen würde, selbst wenn die Herren, die davongelaufen sind, sich noch im Saale befänden.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist der Haß gegen Sowjetrußland!)
Das ist nämlich der Punkt, daß die auswärtige Politik des deutschen Kaiserreichs mindestens seit dem Abgänge Bismarcks unter der Kanone gewesen ist.
Und da komme ich wieder auf die Denkwürdigkeiten des Fürsten Bülow.
Wenn es jemals eine heulende Selbstanklage eines Systems gegeben hat, dann sind es diese Denkwürdigkeiten.
Aus diesen Denkwürdigkeiten geht hervor, daß die ganze auswärtige Politik des Kaiserreichs, deren Folgen wir hier alle noch zu tragen haben, seit dem Regierungsantritt Wilhelms II.
bis zum 1.
August (6) 1914 nichts anderes gewesen ist als eine einzige Operette (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und daß dieser Operette dann am 1.
August 1914 allerdings die Tragödie gefolgt ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Und Ihr szu den Sozialdemokraten) habt die Rolle der komischen Alten gespielt.
Heiterkeit.)
Darüber würde hier, glaube ich, Einigkeit herrschen, auch wenn die Herren von rechts noch da wären.
Es ist nicht zuviel gesagt, wenn wir erklären, daß die auswärtige Politik der Republik bisher besser gewesen ist als die auswärtige Politik des Kaiserreichs.
Der Beweis ist sehr einfach: Wäre die auswärtige Politik, wie sie im Kaiserreich getrieben worden ist, fortgesetzt worden, von diesem Deutschland wäre heute kein Fetzen mehr übrig.
(Lebhafte Zustimmung von den Sozialdemokraten.)
Nur weil wir uns entschlossen von dieser Politik abgewendet haben, ist es möglich gewesen, den Bestand des Deutschen Reichs zu erhalten.
Wenn nun die Herren, die nicht da sind, auch mit uns darüber einig sind, daß die Politik des kaiserlichen Deutschland falsch gewesen ist, so scheinen sie mir doch von einem ganz anderen Standpunkt der Kritik ausgegangen zu sein.
Mir scheint nämlich, daß die Herrschaften der Meinung sind, die kaiserliche Außenpolitik wäre nicht genug laut und vorlaut, nicht genug bunt, nicht genug theatralisch und nicht genug großmäulig gewesen.
In allen diesen Beziehungen sind sie bemüht, die kaiserliche Politik zu übertreffen.
1 (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, meine Herren, ist der Weg, der sicher in den Abgrund führt!
Wenn Niederlagen ein Gutes haben, so ist es das, daß die Völker aus ihnen lernen können.
Wehe dem Volk, das aus seiner Niederlage nicht einmal mehr lernen kann!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Millionen deutscher Volksgenossen, deutscher Arbeiter, die zu uns stehen, haben längst erkannt, daß es für das Deutsche Reich, für die deutsche Republik nur einen Weg aufwärts gibt, den Weg der Gerechtigkeit und der Freiheit für alle.
Das aber, meine Herren, ist der Weg der Demokratie und des Sozialismus.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Kaas (Trier).
Dr. Kaas (Trier) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sie werden mit mir der Meinung sein, daß durch den Exitus der sogenannten »nationalen Opposition« die Verhandlungen in diesem Hohen Hause jedenfalls an Sachlichkeit und an Geistigkeit nur gewonnen haben.
(Sehr gut!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe das Empfinden, daß die Kampfkraft dieser Herren von der äußersten Rechten und auch derjenigen, die im Anhängerwagen der Hitler-Politik zu fahren belieben, (sehr gut!
und Heiterkeit) 889 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1931. svr.
Kaas sTrier) (2), Abgeordneter.)
doch nicht so groß ist, wie es nach den Ankündigungen unmittelbar nach dem 14.
September hätte scheinen können.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten: Aber unsere Kampfkraft brauchen Sie sich keine Sorgen zu machen!)
Herr Kollege Torgler, ich bin nicht so ahnungslos, daß ich Ihre Kampfkraft irgendwie unterschätzte.
Auf der anderen Seite bin ich auch nicht unliebenswürdig genug, Ihnen hier in aller Öffentlichkeit zu sagen, was ich wirklich über Ihre Kampfkraft denke.
(Heiterkeit.)
Auch bei Ihnen wird nur die Ernstprobe die richtige Bilanz zeigen, ob es eine Minus- oder eine Plusbilanz ist.
Sie kämpfen ja auch »legal«, wenigstens mit der »Legalität der Mittel«: Wie es nachher mit der Anwendung der von Ihnen eroberten Macht bestellt wäre, das hat uns ja vor einiger Zeit Ihr Herr Kollege Stoecker in einem vertrauten Schäferstündchen im Auswärtigen Ausschuß verraten, (hört!
hört!
und Heiterkeit) als er sagte, selbstverständlich beabsichtigten Sie, hier in Deutschland, nachdem Sie sich einmal auf diesen Plätzen hier etabliert hätten, die Tscheka durchaus nach Moskauer Muster einzurichten.
(Hört!
Hört!
Zuruf von den Kommunisten: Sehen Sie sich vor, Herr Dr. Kaas!)
—Ich sehe mich nicht vor die Sache wird sehr wenig praktisch werden.
(Heiterkeit.)
Und wenn
Meine sehr verehrten Herren von der äußersten Linken!
Im allgemeinen haben in der Weltgeschichte die Bekenner, die für ihre Sache gelitten haben das behaupten Sie ja selbst —, eine bessere Presse als die Henker.
Also bedienen Sie sich ruhig!
(Sehr gut!
und große Heiterkeit.)
Wenn ich mir den Exitus der sogenannten »nationalen Opposition« heute betrachte und damit vergleiche, was von dieser Seite noch vor wenigen Tagen im »Tag« geschrieben wurde, nämlich von Herrn von FreytaghLoringhoven als Einleitung zu der Außendebatte, dann weiß ich wirklich nicht, wo ich die Logik bei diesen Herren suchen soll.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nicht zu viel verlangen!
Heiterkeit.)
»Nicht ganz ohne Zögern«, so leitet Herr von Freytagh-Loringhoven seinen Artikel ein, »nicht ganz ohne Zögern und Widerstreben hat sich die Reichsregierung bereit gefunden, gemäß dem Wunsche der nationalen Opposition eine außenpolitische Debatte stattfinden zu lassen«.
(Heiterkeit.)
Und dabei wissen alle Kollegen von dem Auswärtigen Ausschuß, die hier zugegen sind, daß ein Antrag, der die außenpolitische Debatte forderte, von keiner Seite irgendwelchen Bedenken unterlag, im Gegenteil, daß sogar die Deutschnationale Partei sich nachher veranlaßt sah, ihren Antrag als überflüssig und als gegenstandslos zurückzuziehen, (hört!
hört!)
weil sie sich davon überzeugen mußte, daß diese außenpolitische Debatte von den übrigen Parteien bis zu den Reichstag 1931.
22.
Sitzung.
Kommunisten, bis zu Herrn Stoecker, geradeso als eine (6) Selbstverständlichkeit erwartet und gefordert wurde wie von ihnen.
Und in dem Augenblick, wo man nun das Kampfziel erreicht hat, wo man Herrn Minister Curtius an den Haaren, wenn ich so sagen darf, (große Heiterkeit) ja, wenn Sie Einspruch erheben, muß ich sagen: an den wenigen Haaren, die ihm seine Amtssorgen noch übriggelassen haben, (Heiterkeit) in das Plenum »hineingeschleift« hat, wie man zweifellos jetzt draußen in der Agitation behaupten wird, in dem Augenblick, wo der Ernstkampf beginnen soll, in dem Augenblick, wo die sogenannte nationale BefreiungsPolitik sich Auge in Auge geistig mit den Vertretern einer mindestens ebenso nationalen, aber weniger phrasenhaften Gedulds- und Verständigungs-, aber nicht weniger Befreiungspolitik auseinandersetzen soll, in demselben Augenblick weiß man keinen anderen Weg als den der Flucht.
Ich habe im »Abend« von gestern von der »Marneschlacht Hitlers« gelesen.
Ich habe den Eindruck, daß der Rückzug, den die Herren heute hier vollzogen haben, auch durch die pompös klingenden Erklärungen nur sehr schwach und sehr wirkungslos maskiert worden ist.
(Sehr gut!)
Meine Damen und Herren!
Nachdem durch diesen Exodus das deutsche Parlament wieder das geworden ist, was es eigentlich niemals hätte aufhören dürfen zu sein, (sehr gut!)
nachdem das deutsche Parlament nun wieder eine einwandfreie Tribüne sachlicher Arbeit, geistigen Suchens und geistigen Ringens nach dem richtigen Weg geworden ist, lassen Sie mich einige kurze Auseinandersetzungen über die heutigen Darlegungen des Herrn Reichsaußenministers machen.
Im wesentlichen haben sich seine Ausführungen auf diejenigen Fragen erstreckt, die vor kurzem sowohl im europäischen Studienausschuß in Genf als auch im Völkerbundsrat zur Debatte standen.
Ich darf für meine politischen Freunde erklären, daß wir mit allen wesentlichen Erklärungen, die der Herr Reichsaußenminister in Übereinstimmung mit dem Herrn Reichskanzler und dem gesamten Kabinett abgegeben hat, durchaus übereinstimmen.
Auch wir sind der Auffassung, daß mit den Mitteln der Vorkriegszeit, die wahrhaftig ihre Wirkungskraft nicht überall überzeugend nachgewiesen haben, die Problenie der Gegenwart nicht zu meistern sind.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Eine Außenpolitik, die nicht an der Vergangenheit haftet, die nicht an der Gegenwart klebt, sondern wirklich in die Zukunft blickt, muß den Mut und die Arbeitsfreudigkeit haben, sich auf neue Methoden, aus neue Mittel und aus einen neuen Geist einzustellen.
Weil wir etwas von dem Wehen dieses Geistes in den Darlegungen des Herrn Neichsaußenministers hören, deshalb kann er die Versicherung entgegennehmen, daß, solange er diesen Kurs steuert, meine politischen Freunde bereit sein werden, seine Politik zu unterstützen.
(Beifall im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
123 890 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1931.
(vr.
Kaas sTrier) s), Abgeordneter.)
Der Herr Reichsaußenminister hat in seinen Darlegungen nicht nur die sachliche Notwendigkeit, sondern auch die zeitlicheDringlichkeit betont, nun endlich einmal mit denjenigen Fragen vorwärts zu kommen, die mit dem Problem einer rechtlichen, politischen und wirtschaftlichen Neuordnung Europas zusammenhängen.
Ich habe den Eindruck, daß die Staatsmänner der Entente glauben, man könne ein neues Europa lediglich auf der Landkarte schaffen, daß sie aber vergessen, in allen Völkern den Geist großzuziehen, der allein diesem Mechanismus Europa das Leben eines zukunftsfähigen Organismus geben kann.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wir von deutscher Seite aus sind bereit und müssen bereit sein, unseren Beitrag zum Bau dieses neuen Europas zuzusteuern.
Wir haben dafür nur die eine Bedingung, daß es in diesem Europa keine Staaten doppelter Klasse, keine Politik mit doppeltem Boden gibt, sondern daß der Grundsatz der ehrlichen Gleichberechtigung das ungeschriebene, aber heilige Gesetz dieses neu zusammengefaßten Europas sein muß.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Aber wenn man das will, dann darf man, darin stimme ich dem Herrn Reichsaußenminister durchaus zu, nicht von dem Gedanken ausgehen, das niedrigste Niveau deutscher Verdemütigung zur Basis zu nehmen und von Deutschland zu verlangen, daß es sich für alle Zeiten mit diesem 8 tutu guo abfinden soll.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich habe an einer anderen Stelle gesagt, daß die t »tu yuo-These eine Friedhofsthese ist, (sehr wahr!
im Zentrum) die den ewigen Gesetzen lebendiger Entwicklung zu sehr widerspricht, als daß ein vernünftiger Mensch, ein weitblickender Staatsmann sich mit ihr identifizieren könnte.
Wir wissen, daß dieser Prozeß Zeit braucht, wenn Sie wollen, lange Zeit braucht, und wir haben Geduld, die verschiedenen aufeinanderfolgenden Etappen aufzubauen und auszubauen.
Aber wenn andere an den Anfang, an die Pforten des neuen Europas von vornherein schon das Wort setzen, Deutschland dürfe eine Evolution des heutigen 8 lutu gao nicht verlangen, dann mögen sie ruhig ihre Europahoffnungen begraben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Sie werden niemals ein neues Europa aufbauen, wenn sie dem wirtschaftlichen, politischen und geographischen Herzen Europas nicht die Lcbensmöglichkeiten geben wollen, die für die Gesundung des gesamten Organismus eine Selbstverständlichkeit sind.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Der Schwerpunkt der Verhandlungen in Genf lag, wie zu erwarten stand, wenigstens im gegenwärtigen Stadium weniger in dem europäischen L-tudienkomitee als im Völkerbundsrat.
Auch die Fragen, die dort zu Verhandlungen und zu gewissen, wenigstens vorbereitenden und einleitenden Beschlußfassungen gediehen sind, stehen mit der Eurvpafrage, mit der Frage der Sanierung der Nachkriegsverhältnisse in einem so wesentlichen und lebensvollen Zusammenhang, daß ich nicht darauf verzichten kann, auch auf sie kurz einzugehen.
Der Herr Reichsaußenminister hat in diesem Zusammenhang zunächst die Abrüstungsfrage gestreift und mit Recht darauf hingewiesen, wie objektiv unbefriedi gend, wie wenig zukunftsweisend und schöpferisch die Gedanken sind, auf denen sowohl der Bericht als aucb der Konventionsentwurf für die endgültige Abrüstungskonferenz aufgebaut sind.
Er hat mit Worten, die an Klarheit nichts zu wünschen übrig ließen, festgestellt, daß Deutschland sich niemals die endgültige Filterung der jetzigen Nüstungsdistanz gefallen lassen kann, die eine Selbstverständlichkeit wäre, wenn wir diesen Konventivnsentwurf als bindendes Gesetz für die Verhandlungen der endgültigen Abrüstungskonferenz betrachten wollten.
Über den Termin dieser Abrüstungskonferenz brauche ich nicht viel Worte zu verlieren.
Im Auswärtigen Ausschuß und an anderer Stelle ist gelegentlich darüber debattiert worden, ob es vom deutschen Interesse ans tragbar sei, eine so weitgehende Hinausschiebung des Termins hinzunehmen.
Wenn man sich überlegt, daß jetzt ungefähr schon ein Jahrzehnt absolut ergebnisloser Beratungen über die Abrüstungsfragen dahingegangen ist, lZurnfe von den Kommunisten: Abrüstung
Aufrüstung überall!)
sagt man nicht zuviel, wenn man feststellt, daß die Verschiebung um ein Vierteljahr oder ein halbes Iabr keine entscheidende Lebensfrage darstellt.
Sie (zu den Kommunisten) reden von Aufrüstung.
Ich glaube, wenn man auf dasjenige Land hinschaut, als dessen allerdings nur sehr intim akkreditierte Vertreter Sie hier sitzen, (sehr gut!
in der Mitte lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
dann wird man dort zweifellos feststellen können, daß von effektiver Abrüstung keine Rede ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie sind wohl neidisch )
Ach, worauf soll man Rußland gegenüber neidisch sein
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Sie scheinen von einer rührenden Anspruchslosigkeit zu werden, sobald Sie über die deutschen Grenzen hinaus in fremdes Land kommen.
(Andauernde lebhafte Zurufe des Abgeordneten Iadasch.
Glocke.)
Präsident Löhe: Herr Abgeordneter Iadasch, ich bitte um Ruhe.
De.
Kaas (Trier) (2), Abgeordneter: Das Elend und das Leid der Erwerbslosen ist nicht eine Monopolsache für Sie, sondern ist eine Frage für das ganze deutsche Volk.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Aber untersuchen Sie einmal, wem es schlechter geht: den Arbeitenden in Rußland oder den Arbeitslosen hier in Deutschland.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Aber lassen Sie mich zunächst einmal bei der Ausienpolitik bleiben.
(Erregte Zurufe des Abgeordneten Thälmann.
Glocke.)
Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1931.
891 (ä,) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Thälmann, ich rufe Sie zur Ordnung.
De.
Kaas (Trier) (2), Abgeordneter: Ich habe meine Überzeugung ausgesprochen.
Herr Thälmann, weisen Sic mir nach, daß meine Überzeugung falsch ist dann werde ich sie berichtigen.
(Weitere Zurufe des Abgeordneten Thälmann.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Thälmann, ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung.
Dr. Kans (Trier) (2), Abgeordneter (zu dem Abgeordneten Thälmann): Vielleicht ermöglichen Sie mir einmal eine Informationsreise nach Svwjetrußland.
Vielleicht bin ich dann in der Lage, andere Ausführungen zu machen.
(Zuruf von den Kommunisten: Dann tonnen Sie wieder Waffen segnen!)
Ich habe noch keine Waffen gesegnet und beabsichtige auch nicht, welche zu segnen.
(Andauernde Unterbrechungen von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren!
Ich bitte endlich uni Ruhe.
Sie müssen es dock) auch ertragen können, das; ein Redner sich mit Ihnen beschäftigt.
Ihre Redner beschäftigen sich doch auch mit dem ganzen Haus.
Was würden Sie tun, wenn jedesmal gleich 20 Leute dagegen schreien!
Dr. Kktts (Trier) (2), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wir sprachen von der Abrüstung, und dann haben Sie (zu den Kommunisten) mir zugerufen: Aufrüstung!
und dann habe ich fcstge stellt, daß jedenfalls in Rußland von einer effektiven Abrüstung zurzeit nichts zu bemerken ist.
Aber es kommt »ns zurzeit wirklich nicht darauf an, uns mit Sowjetrußland über die Frage der Abrüstung oder Aufrüstung auseinanderzusetzen.
Ich sprach von der Iln-!
erträglichkcit der Rüstungsdistanz, die zwischen Deutsch- j land und den übrigen hocbgcrüsteten Mächten sich her i ausstellen müßte, wenn nicht die Abrüstung, und zwar!
in baldiger Frist, von der anderen Seite entschlossener i aufgegriffen wird, als es bisher geschehen ist.
1!
i (Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
1!
Es ist mir auch bei anderen Verhandlungen gerade!
von dem Vertreter der Kommunistischen Partei immer!
und immer die Absicht unterschoben worden, als ob ich!
für deutsche Aufrüstung sei.
Ich lege Wert darauf, an!
dieser Stelle mit allem Nachdruck zu erklären, daß für meine politischen Freunde nicht nur aus realpolitische », sondern auch aus ethischen und grundsätzlichen Erwägungen die Frage der Abrüstung in vorderster Linie steht.
(Unterbrechungen von den Kommunisten.
Lebhafte Zurufe des Abgeordneten Iadasch.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Iadasch, ich zlh rufe L-ie jetzt wegen fortgesetzter Störungen zur Ordnung.
(Weitere laute Zurufe des Abgeordneten Iadasch.)
Herr Abgeordneter Iadasch, ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung.
Sie haben jetzt nicht das Wort, und Sie haben den Redner nicht zu überschreien.
(Lebhafte Zurufe des Abgeordneten Schreck (Badens.)
Herr Abgeordneter Schreck (Baden), ich bitte um Ruhe.
Du.
Kaas (Trier) (2), Abgeordneter: Leider ist Ihr Herr Kollege Stoeckcr nicht hier er würde zweifellos bestätigen müssen, daß ich diese Auffassung auch im Auswärtigen Ausschuß dargelegt habe.
(Abgeordneter Torgler: Ein Blick in Ihren Reichswehretat beweist das Gegenteil!)
—In meinen Rcichswehretat
(Abgeordneter Torgler: Na, in den Ihres Parteifreundes Brüning!)
—Wenden Sie sich an meinen Kollegen Ersing, und ich glaube, eine Auseinandersetzung zwischen Ihnen würde nicht nur in freundschaftlicher, sondern auch in für Sie sachlich belehrender Form auskaufen.
(Heiterkeit.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Darin ist kein Zweifel, daß Deutschland an einem Gedanken festhalten muß, der hier von dem Herrn Reichsaußenminister mit besonderem Nachdruck ausgesprochen worden ist, nämlich an dein Anspruch auf eine gleichwertige Sicherheit.
Unser aller Wunsch und unser aller primäres und ehrliches Ziel ist, daß diese Sicherheit durch die Abrüstung der anderen erreicht werden möge.
Wenn aber die anderen nicht abrüsten, wenn die anderen was wir nicht wünschen, dem wir mit allen Kräften entgegenarbeiten werden ihren Verpflichtungen aus dem Versailler Vertrag und aus dem Völkerbundspakt nicht nachkommen, wollen Sie dann dem Land, das diesem Militarismus der anderen gegenüber nun an eine 'Aufrüstung denken würde, Militarismus vorwerfen
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn Verteidigung Militarismus ist, dann ist Rußland auch militaristisch.
(Sehr gut!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
—Wollen Sie nicht vielleicht auf der alleräußersten Rechten Platz nehmen
Sie fangen jetzt langsam an, fast so unsachlich zu werden wie die Herren von drüben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Herr Rcichsaußcnminister hat dann in der vornehmen Form, die man Kollegen schuldig ist, bei der Erörterung der Frage des Präsidiums für die kommende Abrüstungskonferenz festgestellt, daß dieses Präsidium, das die Verhandlungen über die endgültige Abrüstung leitet, selbstverständlich nur in solche Hände gelegt werden 123 892 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1931.
(Dr. Kaas jTrierj (2), Abgeordneter.)
(ä) kann, die durch ihre Objektivität, durch ihre unbedingte Sachlichkeit die Gewähr dafür bieten, daß diese Schicksalsfrage des neuen Europa und der Welt eine möglichst förderliche Behandlung findet.
Ich habe ebenso wie der Herr Reichsaußenminister das Empfinden, daß trotz aller Hemmungen doch die Vernunft auf dem Marsche ist.
Ich gebe dem Herrn Reichsaußenminister zu, daß ich mich bei meinem erstmaligen Zwischenruf in einem Irrtum befunden habe, als ich sagte, daß der Herr Minister Henderson nur von der moralischen Pflicht Englands gesprochen habe.
Henderson hat das gebe ich zu, nachdem ich den Text noch einmal nachgeprüft habe in seiner Rede ganz klar von der gesetzlichen und der moralischen Pflicht gesprochen.
Ich meinte Lord Cecil, der für mich früher einmal eine wirkliche Hoffnung auf dem Gebiete der Abrüstungsfrage bedeutet hat.
Ich erinnere an die denkwürdige Sitzung in Genf im September 1927, wo er mit einer Energie ohnegleichen den Völkerbund darauf hinwies, daß es eine Schicksals- und Existenzfrage für ihn sei, hier einen Erfolg zu haben oder nicht.
Gerade Lord Cecil hat in einem Interview, von dem ich allerdings nicht weiß, ob es im Wortlaut absolut einwandfrei seine Meinung wiedergegeben hat, nur von einer moralischen Pflicht aller Länder zur Abrüstung gesprochen.
Allerdings hat er bei dieser Gelegenheit auch die andere Feststellung gemacht, daß diese Länder ihre Pflicht nicht erfüllt haben, und er ist so ehrlich gewesen, sein eigenes Land von dieser Feststellung nicht auszunehmen, soweit es sich um die Luftrüstung handelt.
Ich kann nur der Erwartung Ausdruck geben und das entspricht zweifellos der Auffassung in den weitesten deutschen Kreisen und, wie ich hoffe, auch in den Kreisen derer, die sich sonst zur Opposition rechnen —, daß diese beachtenswerten Äußerungen, die jetzt in der Zwischenzeit erfolgen, nachher auch ein Kompaß sein werden, nach dem sich die verantwortliche amtliche Arbeit der Vertreter Englands bei der definitiven Abrüstungskonferenz richten wird.
Uber die Ostfragen brauche ich hier nicht viele Worte zu verlieren.
Schon an anderer Stelle ist von uns die eine Feststellung gemacht worden, daß die Ratsentscheidung über die Beschwerde Deutschlands gegen die Bedrückung der deutschen Minderheit in Polen eigentlich nur einen Anfang darstellt, der ein endgültiges Urteil über die Weiterentwicklung dieser wichtigen Fragen noch nicht gestattet.
Meine politischen Freunde begrüßen mit Genugtuung, daß dieser Anfangserfolg herausgeholt wurde.
Zu einem endgültigen Urteil können wir aber erst kommen, wenn wir gelegentlich der Maitagung sehen werden, was dann der Völkerbundsrat auf Grund des Berichtes der polnischen Regierung einmal über das Ergebnis der Gerichtsverhandlungen und Untersuchungen, zum zweiten über das Ergebnis der Entschädigungsverhandlungen dort beschließen wird.
Wir denken nicht daran, die deutsche Politik irgendwie in eine grundsätzliche Gegnerschaft gegen den polnischen Staat Hineingleiten zu lassen.
Das wäre ein verhängnisvoller Weg, von dem Deutschland sicher keinen Vorteil zu erwarten hätte und den wir auch aus ethischen Erwägungen mit unseren Überzeugungen nicht vereinbarm könnten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zurufe von den Kommunisten.)
—Pilsudski ist nicht Polen, ebensowenig wie Stalin Rußland ist.
(Lachen und Zuruf bei den Kommunisten: Die Bibel kennt ihr ja besser!
In Rußland werden die Pfarrer Schuster.)
—Sie würden vielleicht dazu nicht einmal geeignet sein.
Gelegentlich habe ich das Empfinden, als ob auf polnischer Seite die Besorgnis bestände, daß von irgendwie ernst zu nehmender deutscher Seite ein grundsätzlich antipolnischer Kurs gesteuert werden könnte.
Deutschland hat doch letzten Endes, wenn auch aus Gründen, die hier im einzelnen nicht erörtert zu werden brauchen, den polnischen Staat entstehen lassen.
Von einer grundsätzlichen Gegnerschaft zwischen Deutschland und Polen zu sprechen, ist infolgedessen schon ein historischer Fehler.
Niemals haben wir daran gedacht, das Recht des polnischen Volkes auf eine eigene Staatlichkeit anzuzweifeln.
Aber gegenüber den Grenzen, gegenüber dem Ausmaß, das dieser Staat in Versailles teilweise auch zum Schaden seiner eigenen wohlverstandenen Interessen gefunden hat, (sehr gut!)
haben wir sachliche Bedenken, und wir müssen uns das Recht wahren, festzustellen, wo die Mindestgrenze deutschen Rechtsanspruches verläuft.
Das braucht nicht zu hindern, daß man auch schon in der Gegenwart versucht, zu einem nachbarlichen Verhältnis zu kommen und dadurch eine Atmosphäre zu schaffen, in der eine förderliche Weiterbehandlung der zwischen den beiden Staaten hängigen Dissonanzen überhaupt erst möglich wird.
(Sehr wahr!)
Das eine müssen wir dem Völkerbund gegenüber auch aussprechen.
Die Minderheitenfrage ist eine Frage, ohne deren entschlossene Förderung der Völkerbund im Urteil des deutschen Volkes immer mehr und mehr seine Existenzberechtigung einbüßen wird.
(Sehr richtig!)
Ich hoffe, daß die Feststellungen, welche der englische Außenminister Henderson am Schluffe der Ratstagung über die Minderheitenfrage gemacht hat, einen berechtigten Grund darstellen, zu hoffen, daß diese Frage in Zukunft vom Völkerbund mit etwas größerem Elan und größerer Objektivität in Angriff genommen wird, als es bisher der Fall gewesen ist.
Der Herr Neichsaußenminister ist dann in seinen Darlegungen auf eine Frage gekommen, die zwar vielleicht kein unmittelbares Gegenwartsproblem darstellt, die mir aber wichtig genug erscheint, um sie auch hier mit Nachdruck zu unterstreichen.
Ich meine die Auseinandersetzungen, die sich auf gewisse englische Bestrebungen wegen der langsamen Umbildung des Mandatscharakters des früheren Deutschostafrika beziehen.
In London finden gegenwärtig Verhandlungen einer aus Mitgliedern beider Häuser des Parlaments zusammengesetzten Kommission statt, welche über die Vereinigung des ostafrikanischen Mandatsgebiets Tanganjika mit den angrenzenden englischen Kolonien Kenya und Uganda beschließen soll.
Es soll nach dem von der englischen Regierung vorgelegten Weißbuch eine Zusammenlegung unter einem gemeinsamen Oberkommissar erfolgen, dem weitgehende politische und Verwaltungsbefugnisse zustehen sollen.
Es kann gar kein Zweifel darüber bestehen, meine Damen und Herren, Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1931.
(Dr. Kaas sTrierj (2), Abgeordneter.)
(L) daß wir, 'wenn diese Pläne durchgeführt würden, hierin eine klare, nicht nur faktische, sondern auch rechtliche Distanzierung Englands von den Verpflichtungen sehen müßten, die es bei der Übernahme dieses ostafrikanischen Mandats übernommen hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es kann in keiner Weise für Deutschland in Frage kommen, sich mit einer solchen Revision des Friedensvertrages In peius schweigend abzufinden.
(Sehr wahr!
Abgeordneter Stoecker: Also her mit neuen Kolonien, Herr Kaas!)
Herr Stoecker, vorläufig rede ich nur von der Wahrung deutschen Rechtes gegenüber beabsichtigtem kolonialen Unrecht von anderer Seite.
Ich möchte meinen, wenn Sie wirklich die proletarische Einheitsfront aller Völker und Rassen und aller Farben hier vertreten und Sie müssen sie vertreten als aufrechter Kommunist —, dann müßten Sie hier wenigstens ich habe ja selten das Vergnügen, mit Ihnen ganz übereinzustimmen, so sehr ich mich dann auch freue mit mir übereinstimmen in der Abwehr dieses beabsichtigten Unrechts, vor allem, wenn Sie bedenken, was ich jetzt noch feststellen will, daß nämlich die Behauptung, daß die Eingeborenen selbst eine solche verwaltungsmäßige und politische Zusammenfassung wünschten, absolut nicht der Wahrheit entspricht, weder in dem früheren deutschostafrikanischen Gebiet noch in den beiden englischen Kolonien.
(Abgeordneter Stoecker: Wir bekämpfen Ihre Kolonialpläne genau so gut wie die der Briten und der anderen Mächte!)
(V) Ich denke gar nicht daran, hier die Frage der Kolonialpolitik anzuschneiden.
Hier schneide ich nur die Rechtsfrage an.
Ich gebe Ihnen das eine zu: Die Zeiten der Kolonialpolitik alten Stils sind meiner ehrlichen Überzeugung nach endgültig vorüber, und wer sie wieder einführen will, der huldigt einem Anachronismus, für den er bei uns zweifellos keine Unterstützung finden wird.
Aber unter dem Gesichtspunkt der Rohstoffversorgung, unter dem Gesichtspunkt einer wirklichen wirtschaftlichen Zusammenarbeit der Völker ist doch zum mindesten das eine berechtigt: daß wir dafür sorgen, daß nicht solche Kolonialmächte, die heute schon übersaturiert sind, zu dem, was sie haben, sich unter Bruch vertragsrechtlicher Verpflichtungen nun noch Zusatzerwerbungen sichern.
(Sehr gut!)
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Es ist eigenartig, wie gerade solche, die sonst gegen jede auch nur leise revisionistische Tendenz gegenüber dem Versailler Vertrag sofort nervös aufbegehren, diese rekormatlo in die sich gegen Deutschland kehrt, als eine Selbstverständlichkeit betrachten.
Ich habe das Empfinden, als ob gerade in dieser Frage jenseits des Kanals in gewissem Sinne ein »Komplott des Schweigens« bestehe.
Denn alle Proteste, alle Feststellungen, die von deutscher Seite nach dieser Richtung gemacht worden sind, sind in einem eigentümlich disziplinierten Einverständnis der britischen Presse totgeschwiegen worden, und es ist mir gesagt worden, daß ehrliche englische Politiker sogar es befremdlich gefunden haben, daß bisher von deutscher Seite gegen derartige Tendenzen nicht energischer Front gemacht worden sei.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
893 Das ist der Grund und das ist der einzige Grund, Herr Stoecker, warum ich an dieser Stelle und in diesem Augenblick diese Ausführungen gemacht habe.
(Zuruf von den Kommunisten: Kein Afrikaner hat Sie dazu beauftragt!)
—Haben Sie auch von denen schon ein Mandat
(Zurufe von den Kommunisten: Ja, ja!)
Sie Habens wirklich weit gebracht.
(Zuruf von den Kommunisten: Wir sind denn doch andere Kerle!)
—Ich habe nie bezweifelt, daß Sie sich sehr hoch einschätzen.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Dann hat der Herr Reichsaußcnminister gegen Schluß seiner Darlegungen Ausführungen grundsätzlicher Art über die deutsche Einstellung zum Völkerbund gemacht.
Ich kann feststellen, daß diese seine positive Einstellung zum Dölkerbundsgedanken als solchem und auch zur Fortführung der deutschen Völkerbundsarbeit in Genf unsere Zustimmung finden trotz der entgegengesetzten Anträge, die von anderer Seite hier eingebracht wurden.
Ich weiß wirklich nicht, wie die Herren von der sogenannten »nationalen Opposition« dazu kommen, für den Antrag auf Austritt aus dem Völkerbund sich ausgerechnet den gegenwärtigen Moment auszusuchen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.
Abgeordneter Stoecker: Der Antrag war ja gar nicht ernst gemeint!)
—Ich bin nicht so intim mit den Herren, wie Sie, (große Heiterkeit) deshalb sind mir ihre Motive nicht so bekannt.
(Zuruf von den Kommunisten: Mussolini und der Heilige Vater sind auch schon ziemlich intim miteinander!)
—Ich widerstehe der Versuchung, auf- diese geistreichen Zwischenrufe einzugehen.
Im gegenwärtigen Augenblick, darüber kann gar kein Zweifel sein, würde ein solcher Schritt Deutschlands gerade bei denjenigen Mächten, die vernünftigen evolutionistischen Tendenzen Deutschlands sympathisch und positiv gegenüberstehen, am allerwenigsten verstanden werden.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Wie sind diese Aufforderungen zum Austritt aus dem Völkerbund motiviert worden
Mit dem Hinweis auf das vollständige Versagen, des Völkerbunds in der Frage der Minderheiten und der Abrüstung.
Ja, meine Damen und Herren, wenn man das Versagen des Völkerbunds in der Minderheitenfrage feststellen will, dann soll man wenigstens nicht einen Moment aussuchen, wo nach langer Zeit zum ersten Male trotz aller Interpretationskünste in der Senatskommission in Warschau ein wirkliches Positives, wenn auch nur anfängliches Ergebnis vorliegt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann müßte man wenigstens den Mut haben, zu warten, bis sich bei der Maitagung des Völkerbunds zeigt, ob dieser Ouvertüre nicht eine entsprechende Fortsetzung folgt.
894 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1931. svr.
Kaas sTrierj s), Abgeordneter.)
(L Was die Abrüstungsfrage angeht: ja, wenn man sich die Dinge so einfach vorstellt, wie es die Herren von der nationalen Opposition belieben, dann weist ich wirklich nicht, wie wir weiterkommen sollen.
In der Frage der Abrüstung handelt es sich um eine Wendung von weltgeschichtlicher Bedeutung, (sehr gut!
im Zentrum) um eine Abkehr von einem Weg, der sich in die Ideen und Geister der Volker und Nationen derart eingeprägt hat, daß es der Überwindung unendlicher Schwierigkeiten bedarf, über diese Mentalität hinauszukommen.
Wer den Mut hat, heute, nach 10 Jahren, endgültig zu verzweifeln, der muß dann wenigstens auch den Mut haben, die Konsequenzen in Kauf zu nehmen, die sich aus einer solchen Desperadvpolitik ganz von selbst ergeben.
Man wirft uns vor, dafi wir Illusionspolitik treiben dadurch, daß wir Völkerbundspolitik treiben.
Meine Damen und Herren!
Bei der modernen Entwicklung der zwischenstaatlichen Verhältnisse und auch der weltwirtschaftlichen Verhältnisse scheint mir eine größere Illusionspolitik überhaupt nicht denkbar, als immer noch an den reinen Machtgedanken zu appellieren in einem Augenblick, wo es keine entmachteterc Nation und kein entmachtetcres Land gibt als gerade Deutschland.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Nein, meine Damen und Herren, im gegenwärtigen Augenblick den Kampf aufgeben, weil wir vorübergehend noch keinen Erfolg erzielt haben, das würde eine Komprvmitticrung deutscher Zukunft sein, für die meine politischen Freunde unter keinen Umständen zu haben sein werden.
1 (Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn man die Dinge so sieht, wie die Herren von der äußersten Rechten in ihrem Antrag sie darzustellen beliebt haben, dann merkt man: sie selbst haben ja nicht einmal den Mut gehabt, den anerkennenswerter weise die Herren von der kommunistischen Seite hatten, nämlich den sofortigen Austritt aus dem Völkerbund zu vollziehen sie selbst haben eigentlich nur eine Kündigung mit Zeitzünder beschlossen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Was soll das, meine Damen und Herren: man will den Austritt aus dem Völkerbund durch Kündigung vorbereiten
Will man schon eine Geste machen, die nach außen dokumentieren soll, daß Deutschland an einer förderlichen Mitarbeit beim Völkerbund verzweifelt, dann kann man sie doch nur in einem Augenblick machen, wo auch die große Weltöffentlichkeit in aller Evidenz sieht, daß nicht Deutschland, sondern daß der Völkerbund versagt.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Niemand Vvn uns weiß, was aus der Genfer Gründung werden wird.
Niemand von uns weiß, ob das Gebäude an den Ufern des Genfer Sees, zu dein man im vorigen Jahre den Grundstein legte, auf die Dauer einen wirklichen Völkerbund beherbergen wird.
Aber wenn sich schon der Völkerbund nicht durchsetzen sollte, wenn er einmal an dem Mangel an Mut, die Aufgaben aufzugreifen, die ihm selbst gestellt sind, zusammenbrechen sollte, dann soll er an sich selbst zugrunde gehen, niemals aber an der Weigerung der deutschen Mitarbeit.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Damen und Herren!
Es ist schnell aus Genf,, ) verzichtet und auf diese Institution, die aus dem furchtbaren Erlebnis des Krieges herausgewachsen ist es ist leicht, Kritik zu üben.
Ich bin der festen Überzeugung: an dein Tage, wo der Völkerbund zusammenbräche, wo diese Hoffnung der europäischen und der anderen 1 Völker endgültig zunichte würde, würde die Menschheit!
über kurz oder lang doch wieder die Trümmer des!
alten Baues zusammensuchen, um sie zu einem neuen i Bau zusammenzufügen, der dann allerdings mit!
anderem und schöpferischem Geiste erfüllt werden!
müßte.

1 (Sehr gut!
in der Mitte.)

Wir sind noch nicht so weit, daß man sich in veraut!
wörtlicher Weise heute schon hinstellen und sagen kann: der Völkerbund hat definitiv versagt.

Allerdings, diese Feststellung ist Deutschland im Interesse der Wahrhaftigkeit sich selbst und auch dem Ausland schuldig: die Skepsis gegenüber der völkerkundlichen Arbeit hat heute in Deutschland einen Grad erreicht, der zweifellos von einer gewissen Gefahr nicht!
mehr fern ist.
(Sehr wahr!)

Nicht unsere Aufgabe allein kann es sein, den Völker!
band zu sanieren.
Die tragenden Mächte, die an ihm in erster Linie teilweise auch nationalegoistisch interessiert sind, müssen sich auf eine stärkere Synthese besinnen zwischen dein, was ihr Nationalcgoismus ihnen nabelcgt, und dein, was wirklicher europäischer und völkerkundlicher Geist vvn ibnen fordert.
In Deutsch!
land würde die kritische Stimmung, die auch heute in diesem Schauspiel des Eritus der Nechtsopposition ck ) iyren symbolischen Ausdruck gefunden hat, die sich schon am I I. September wie ein Naturereignis offenbarte, nicht zu solchen Ausmaßen gediehen sein, wenn tatsächlich die Institution des Völkerbundes ihre Pflicht!
nach außen erkennbarer und wirksamer erfüllt hätte,!
als es bisher geschehen ist.

1 (Sehr richtig!
im Zentrum.)

Deutschland kann und wird sich nicht damit abfinden, 1 daß man es dauernd zum minderen Recht behandelt, zum minderen Neckt in materiellen Dingen,!
1 (sehr wahr!
im Zentrum) i zum minderen Neckt in politischen Dingen, zum minderen Recht auch in solchen Dingen, die die nationale Ehre angehen, wie es in der Kriegsschuldfraae der Fall ist, von der der Herr Reichsaußcnminister gesprochen hat.
(Zustimmung im Zentrum.)

Der Herr Kollege Stampfer ist im Zusammenhang 1 mit der Erörterung dieser Frage auf die unter Umständen ungünstige Wirkung zu sprechen gekommen, die für eine Aufwerfung der Kriegsschuldfrage im gegenwärtigen Augenblick die sogenannten »'Denkwürdigkeiten« von anderer Seite sind sie »Denk unwürdigkeiten« genannt worden des Fürsten Bülow haben konnten.
Ich bin der Mcinnng: in der Kriegsschuldfrage ist seit den schweren Juni Tagen des Jahres 1010 ein Fortschritt unverkennbar.
In immer steigendem Maße überzeugen sich die wirklich freien Geister des Auslandes, daß dieses Schulddiktat mit 895 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1931.
(Dr. Kaas) Trier) (2), Abgeordneter.)
() ehrlicher Wahrheitssuche sehr wenig, aber mit nationalegvistischem Pharisäismus sehr viel zu tun hat.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Wahrheit ist auf dem Marsche, und cs wird niemand geben, der sie am Weiterschreiten verhindern kann wenn in irgendeiner Frage die Zeit mit uns ist, so hier.
Aber eine Bedingung muß erfüllt werden, nämlich daß wir den Mut haben, uns unter das Imperium der Wahrheit auch dann zu beugen, wenn für die eine oder andere deutsche Stelle, für die eine oder andere deutsche Persönlichkeit ein Teil von Schuld festgestellt werden sollte.
Wenn wir wirklich nur die Wahrheit und nicht egoistische Interessen vertreten, dann ist- es selbstverständliche Pflicht, auch diese Feststellungen entgegenzunehmen.
Aber ich bin der festen Überzeugung: wir haben das kommende Urteil nicht zu scheuen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wer die Memoiren des Fürsten Bülow gelesen und den geradezu aufreizend gehässigen Ton einmal auf sich hat wirken lassen, diesen aufreizend rechthaberischen Geist, in dem die Memoiren geschrieben sind, der wird nicht glauben, daß diese Darstellung ab iruto, die in erster Linie den Zweck verfolgt, alle Mitarbeiter und Nachfolger endgültig aus dem deutschen Walhall der Diplomaten und Staatsmänner auszuschalten, uns übermäßig im Wege stehen wird.
(Sehr gnt!
im Zentrum und rechts.)
Nun noch eill kurzes Wort zu derjenigen Frage, die heute im Vordergrund der Debatten steht und die auch gerade iu den Erklärungen der Herren, die vorhin ihren Austritt vollzogen haben, eine wesentliche Nolle (L) spielt, nämlich zur Neparationsfrage.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Herren haben sich aber alle eingezeichnet!
Heiterkeit.
Weiterer Zuruf: Sic kommen auch wieder!)
Das ist auch ein Teil der Neparationsfrage, (Heiterkeit) der -'Finanzausgleich 'zwischen schaffender Mehrheit und Opposition.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber nicht die Wiedergutmachung aller Schäden!)
Was die Neparationsfrage angeht, so rückt sie immer und mehr in den Vordergrund der ganzen Debatten, nnd zwar aus dem Grunde, weil die Opposition den Versuch macht, das ganze innerpolitische Sanierungswerk, das die Negierung Brüning eingeleitet und mit solcher Energie wcirergeführt hat, deshalb als absurd zu erklären, daß am Ende dieses Sanierungswerks doch weiter nichts stehe als ein sinnloses Opfern deutscher Vvlkskraft und Wirtschaftskraft auf dem Altar der Reparationen.
Als Ausführungen in diesem Sinne hier gemacht wurden, hat ein Vertreter der Nationalsozialistischen Partei ich glaube, es war Herr Koch (Ostpreußen) den Zwischenruf gemacht: Ja
wir opfern für die Freiheit, aber Ihr opfert für die Sklaverei!
« Eine gewisse Primilivität in der politischen Auffassung der nationalsozialistischen Rechten wird Ihnen allen, meine verehrten Damen und Herren, in den verflossenen Wochen und Monaten mehr als einmal aufgefallen sein.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
So einfach liegen die Dinge nun doch nicht, wie sie von der Seite (zu den Sitzen der Nationalsozialisten) dargestellt werden.
Ich habe an anderer Stelle schon ausgesprochen, daß das gerade der tiefste Sinn, der Motor des ganzen inncrpolitischen Sanierungswerks des Kanzlers Brüning und seines Kabinetts ist, dadurch den Start für eine aussichtsreiche Ankurbelung der Debatte über die Neparationsfrage zu gewinnen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich stimme durchaus dem Grundsatz des Kanzlers zu, wenn er feststellte, daß unser eigentliches Ziel Gesamtlösungen sein müssen.
Heute hat Herr Kollege Stampfer hier einen anderen Gedanken ausgesprochen, der als in scheinbarem Gegensatz dazu stehend aufgefaßt werden konnte, nämlich den, man möge nicht verfehlen, auch beachtenswerte Teillösungen wahrzunehmen.
Ich weiß nicht, ob Herr Kollege Stampfer, als er diese Ausführungen machte, an die Vorschläge erinnern wollte, die vor wenigen Tagen von dem französischen Publizisten und Politiker Herrn Grafen d'Ormesson gemacht wurden.
Ich glaube, man wird den Streit damit schlichten können, daß man feststellt, daß dieser Vorschlag des Grasen d'Ormesson in keiner Weise den Ehrgeiz hat, als eine reparationspolitische Teillösung angesprochen zu werden.
Der innerste Sinn dieses Vorschlags, den ich als zweifellos subjektiv ehrlich anspreche, ist der, zwischen Frankreich und Deutschland einmal für die Zwischenzeit bis 'zur endgültigen Abrüstungskonferenz eine Atmosphäre zu schaffen, in der wieder eine etwas positivere und schöpferischere Arbeit geleistet werden kann.
Ich bin nicht optimistisch genüg, darin einen wirklichen Friedcnsengel zu sehen, aber ein Friedenstäubchcn, Frau Weber (Berlin), wenn Sie diese Feststellung gestatten, (Heiterkeit.
Zurufe von den Kommunisten) ist es doch immerhin.
Wer so gut in der Bibel beschlagen ist wie Sie, weiß, daß das erste Täubchen, das Noah von der Arche entsandte, auch wieder zurückkehrte, weil es noch keinen Platz fand, wo es sich niederlassen konnte.
(Heiterkeit.
Zurufe von den Kommunisten: Es ist doch ertrunken!
Wissen Sie das nicht
In unserer Bibel steht das so!
Heiterkeit.)
Sie scheinen eine wundervolle Bibel zu haben.
(Große Heiterkeit.)
Sie lesen zweifellos eine apokryphe statt der wirklichen Bibel.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Ich bin gern bereit, wenn Sie Wert darauf legen, Ihnen ein anderes Exemplar zur Verfügung zu stellen, vorausgesetzt, daß Herr Stalin Ihnen die Lektüre erlaubt.
1 (ehr gut!
im Zentrum.)
Denn nach dem moskowitischen Index gehört die Bibel doch auf das Verzeichnis der verbotenen Bücher.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Aber kaffen Sie mich zunächst zur Erörterung des Vorschlages des Herrn Grafen d'Ormesson zurückkehren.
Eines ist gewiß: einzelne Details dieses Vorschlages erwecken Bedenken, und ich sehe zurzeit, da mir eine genauere Nachprüfung noch nicht möglich war, noch nicht, wie aus solchem Wege eine wirkliche realpolitische und in die Zukunft weisende Annäherung zwischen den beiden Völkern realisiert werden kann.
Aber es ist zweifellos ein erfreuliches Moment, wenn über896 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1931.
(Dr. Kaas sTrier) (2), Abgeordneter.)
(, Haupt in diesem Augenblick zwischen zwei Völkern, wie Deutschland und Frankreich, freie Geister den Versuch machen, Brücken zu schlagen, wenn auch der erste oder der zweite und dritte Versuch noch keinen gangbaren und endgültigen Weg öffnet.
Meine verehrten Damen und Herren!
Eine Feststellung scheint mir im gegenwärtigen Augenblick im Rahmen dieser außenpolitischen Debatte nicht entbehrt werden zu können: Wenn tatsächlich Deutschland mit irgendwelcher Aussicht auf einen greifbaren Erfolg den großen und schweren Zielen entgegenstreben soll, die uns der Herr Reichsaußenminister in seinen Darlegungen hier entwickelt hat, dann ist mehr als in irgendeinem anderen Augenblick der Nachkriegsentwicklung Sammlung und nicht innere Zerklüftung die Forderung der Stunde.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Wie sollen wir dem Auslande gegenüber überhaupt manövrierfähig, verhandlungsfähig und abschlußfähig werden, wenn dieses Ausland kaum weiß, mit welchem Deutschland es eigentlich verhandelt und mit welchem es abschließt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Und darum muß ich sagen: Daß in einem solchen Moment die sogenannte »nationale Opposition« ihre Aufgabe darin sieht, die Zerklüftung zu predigen und den Haß, aber nicht die Sammlung und den Zusammenschluß, das ist die tiefste Tragik der Stunde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir halten, zusammen mit allen übrigen Parteien, welche den Regierungskurs stützen, fest an dem Grund gedanken, der bisher die deutsche Außenpolitik auf dem Wege einer ehrlichen, aber zugleich auch selbstbewußten Verständigungspolitik geführt hat.
Wir bleiben dieser Politik treu, weil wir von keiner Seite, weder von der äußersten Rechten noch von der äußersten Linken, irgendeinen anderen brauchbaren Weg gezeigt bekommen haben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir bleiben dieser Politik treu, dieser Politik der Sachlichkeit, dieser Politik der Wahrhaftigkeit.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Es ist Zeit, daß man endlich aufhört, unserem Volke den billigen, aber vergiftenden Fusel der Demagogie zu reichen.
(Lebhafte Zustimmung und Händeklatschen im Zentrum.)
Wir müssen ihm den Trank der Wahrheit reichen denn diese Wahrheit allein kann uns freimachen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dauch (Hamburg).
Dauch (Hamburg) (VV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Das, was wir heute erlebt haben, war die notwendige Folge der Überspitzung einer Opposition.
Die Wahlversammlung war hier etabliert mit ihren theatralischen Gesten, und die Sachlichkeit war aus diesem Hause gewichen.
Ich hoffe sehr, daß sie jetzt wieder einkehrt.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Herr Fadasch, ich werde mich mit Ihrer Fraktion nicht beschäftigen, auch nicht mit ihren Zwischenrufen, weil wir uns ja doch nicht verstehen werden.
ES wäre ein erfolgloser Versuch am untauglichen Objekt.
Ich glaube, daß die sogenannte nationale Opposition schon deswegen nicht ungern vor der außenpolitischen Debatte ausgewandert ist, weil ihre Position beute außerordentlich schwierig geworden wäre.
Fm Auswärtigen Ausschuß haben sich die Herren in Anbetracht ihrer schwierigen Position nämlich, nun einmal positiv werden zu müssen, nur darauf beschränkt, Fragen zu stellen, und haben uns mit Worten, die eine gewisse Drohung enthielten, auf die heutige Plenarsitzung verwiesen, wo sie uns die Wahrheit sagen wollten.
Und jetzt sind sie gegangen, und ich kann wohl sagen, daß das, was gestern geschehen ist, für sie in dem Sinne zu werten ist, daß dieser Mortimer ihnen sehr gelegen starb.
Es hätte mich außerordentlich gefreut, einmal gerade mit ihnen über alle diese Fragen von diesem Platze aus sachlich und ruhig zu diskutieren.
Da sie nicht hier sind, muß ich es mir leider versagen.
Aber auf eine der Interpellationen der Deutschnationalen muß ich doch zurückkommen.
Fn dieser Interpellation Nr.
82 wird von der bisherigen erfolglosen Unterwersungspvlitik gesprochen und die Rcichsregierung aufgefordert, nun eine friedliche Befreiungspolitik einzuleiten.
Man ist erstaunt, daß eine Reichstagssraktion eine Interpellation mit einem solchen Wortlaut einbringt.
Ein solcher Wortlaut mag vielleicht in der öffentlichen Agitation vor Leuten Eindruck machen, die nicht Bescheid wissen, obgleich auch dies schon wegen der damit verbundenen Verhetzung sehr bedenklich ist.
Aber wenn man als eine Reichstagsfraktion im Reichstag eine solche Formulierung wählt, so muß man wohl fragen: handelt es sich hier um eine wirkliche Gedächtnisjchwäche jener Fraktion oder um eine, die bloß aus agitatorischen Gründen vorgetäuscht wird.
Gewiß, bis zum Jahre 1922 ist hier eine reine Erfüllungspolitik getrieben worden, und ich habe mich von dieser Tribüne aus im Aufträge meiner Fraktion stark gegen die Annahme des Londoner Ultimatums, gegen das Wiesbadener Abkommen, das Ruppel-Gilette-Abkommen und alle jene Abkommen gewendet, die nicht unsere Position verbesserten, sondern lediglich dazu dienten, die Bestimmungen des Versailler Vertrags zu erfüllen.
Aber seit 1928 haben wir doch bereits eine friedliche Besreiungspolitik geführt, teilweise sogar mit den Deutschnationalen.
Der Dawes-Plan hätte doch gar nicht ohne ihre Mithilfe angenommen werden können.
Aber sie haben sich meistenteils versagt, sobald einmal eine Entscheidung zu treffen war, die unpopulär war.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wie war es denn 1923
Das Rheinland, die Ruhr besetzt, völliger Stillstand von Handel, Gewerbe und Industrie, die Separatisten wüteten dort, wir standen mit« einer Schuldenlast von 132 Milliarden Gegenwartswert da, das Eigentum von Reich und Ländern verpfändet, alle unsere Einnahmen verpfändet, Kontrollkommissionen hier im Lande und über uns die Reparationskommission, die jederzeit Sanktionen über uns verhängen konnte und wer damals im Ausland gereist ist, der hat die Empfindung gehabt: wir waren ein Paria unter den Völkern.
Und seither
Seither haben wir doch eine Ermäßigung jener Reparationslast um ungefähr 100 Milliarden durch friedliche VerhandReichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1931.
897 (Dauch (Hamburg)) VV), Abgeordneter.)
langen erzielt.
Wir haben keine direkten Verpfändungen mehr, keine Kontrollkommissionen, keine Reparationskommission.
Und, meine Damen und Herren, das Rheinland ist doch frei von der Besatzung.
Mussolini, auf den die Herren, die heute nicht hier sind, immer schwören, hat doch selbst zum Ausdruck gebracht, daß die Politik Stresemanns mit einem großen Aktivsaldo für Deutschland schließt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn wir auch von uns aus sagen, daß das bisher Erreichte nur ein Anfang ist, so müssen wir uns doch dagegen wehren, daß man das, was bisher mit schweren Opfern erreicht wurde, einfach wegbagatelliert.
Wir haben bereits Befreiungspolitik betrieben, und sind in dem Ziel durchaus einig gerade mit jenen Herren, die nicht hier sind, den Versailler Vertrag allmählich auszuhöhlen und zu einer Gleichberechtigung Deutschlands unter den Völkern zu kommen.
Ich komme nun zu dem eigentlichen Gegenstand der heutigen Debatte, zur Genfer Ratstagung und zuerst auf die Europakonferenz.
Das Briandsche Memorandum war, wie auch im Auswärtigen Ausschuß von verschiedenen Seiten festgestellt worben ist, der Versuch der Schaffung eines neuen Genfer Protokolls, und ich habe es sehr begrüßt, daß in unserer Antwort in einer gewissen Weise gerade auf diese politischen Gedankengänge eingegangen wurde, natürlich mit dem Ziele einer Revision der augenblicklichen politischen Grundlagen.
Aus unserer Note ist klar erkenntlich, daß der sogenannte 8 tatu guo oder die sogenannten Friedensverträge dasjenige sind, was in Europa friedens- und wirtschaftsstörend wirkt.
Als Briand dann sah, daß eine Distel kussion auf diesem Gebiete für seine Thesen und Ziele doch etwas gefährlich wäre, konzentrierte er sich besonders auf den wirtschaftlichen Teil und zeigte an den anderen Fragen nur mangelndes Interesse.
Leider haben bisher in allen wirtschaftlichen Fragen die Regierungen ziemlich versagt, und die Empfehlungen, die ihnen zum Beispiel die Weltwirtschaftskonferenz gegeben hat, sind von den wenigsten Regierungen auch nur einmal versuchsweise angewandt worden, auch nicht bei uns.
So enthält zum Beispiel eine Entschließung der Weltwirtschaftskonferenz, die wir von uns aus angenommen haben, den Hinweis, es sei unmöglich, daß die öffentliche Hand gegen die Privatwirtschaft in irgendeiner Weise bevorzugt sei, wie dies bei uns durch eine Steuerbefreiung der Fall ist, weil darin eine wirtschaftliche Gesundung nicht eintreten könnte, da eben die betreffende Privatwirtschaft jenes Landes nicht imstande wäre, mit der öffentlichen Hand erfolgreich zu konkurrieren.
Auf der Genfer Tagung wurde empfohlen, möglichst viel zweiseitige Verträge zu schließen, um zu einer Senkung des Zollniveaus zu kommen.
In den vertraulichen Besprechungen der Weltwirtschaftskonferenz wurde jedoch betont, daß mehrseitige Verträge, die größere Wirtschaftseinheiten in Europa schaffen könnten, viel besser zum Ziele führten.
Daß das selbstverständlich nicht im Interesse derjenigen liegt, die den augenblicklichen politischen 8 tatus guo aufrechterhalten wollen, liegt auf der Hand.
Aber gerade deswegen müssen wir den erwähnten Bestrebungen unser besonderes Interesse zuwenden.
Ich komme nun zu den deutsch-polnischen Beschwerden, nämlich zu der Minderheitsvergewaltigung in Polen.
Ich muß offen sagen, daß ich im Anfang HinReichstag 1931.
22.
Sitzung.
sichtlich des Ausgangs dieser Verhandlungen einiger- (6) maßen pessimistisch gewesen bin.
Vielleicht hatte ich auch einen gewissen Grund dazu, denn leider hat die bisherige Arbeit des Völkerbundes nicht gerade großes Vertrauen und berechtigte Hoffnungen auf den Völkerbund im deutschen Volke auslösen können.
Es handelte sich aber diesmal um eine für uns besonders günstige Situation, als tatsächliche barbarische Vorkommnisse zu geißeln waren.
Man kann wohl sagen, daß man in Polen mit astatischen Methoden vorgegangen ist.
Daß dem so ist, ist festgestellt worden im Bericht des japanischen Vertreters.
Wenn dieser Bericht auch in der Völkerbundssprache abgefaßt worden ist, so hat er doch für die Polen ganz vernichtende Feststellungen getroffen.
Dieser Bericht ist nichts anderes als eine Brandmarkung der Maßnahmen Polens und zeigt deutlich die unmöglichen Verhältnisse, die sich hinsichtlich der Minderheiten leider Gottes dort noch immer feststellen lassen.
Der Bericht läßt aber auch die Folgen der unglückseligen Grenzziehung im Osten erkennen, die schließlich zu den andauernden Schwierigkeiten führen muß.
Ich muß auch feststellen, daß in dem Bericht des japanischen Vertreters all die Forderungen enthalten sind, die von uns gestellt worden waren: Entschädigungen, Sanktionen, eine Verurteilung des Zusammenarbeitens der Behörden mit Aufständischenverbänden usw.
Polen ist aufgegeben worden, entsprechende Maßnahmen zu treffen.
Wir werden sicherlich im Mai auf der Ratstagung darum zu kämpfen haben, daß diese Aufgaben von Polen auch voll erfüllt werden.
Ich möchte aber nicht verfehlen, von dieser Stelle aus unserem Außenminister, der die berechtigten Forderungen der Minderheiten mit Nachdruck vertreten und sich.
wacker geschlagen hat, unseren besonderen Dank aus- 'zusprechen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich komme jetzt zur Frage der Abrüstung.
Das Ergebnis der Arbeit der Vorbereitenden Abrüstungskommission ist für uns unannehmbar und für die anderen Unterzeichner des Versailler Vertrags geradezu beschämend.
Wenn Henderson jetzt gesagt hat, daß die Unterzeichner des Versailler Vertrags durch Gesetz und Ehre zur Abrüstung verpflichtet wären, so muß man doch feststellen, daß bisher in dem Entwurf der Kommission auch nicht ein Schatten einer wirklichen Abrüstung vorhanden ist.
Der Artikel 8 der Völkerbundssatzung schreibt diese Abrüstung als zwingendes Gesetz vor, die Präambel zum Teil V des Versailler Vertrags ebenfalls.
Als letztes Ziel unserer Politik streben wir an die Gleichberechtigung mit anderen Rationen, die uns schließlich schon als Mitglied des Völkerbundes zukäme.
Wenn wir dieses Ziel erreichen wollen, dann muß als Grundlage für die Abrüstung der andern das Schema und der Umfang der Abrüstung zu gelten haben, die man uns aufgezwungen hatte.
Die Herren Nationalsozialisten haben diesen Wortlaut in einem ihrer Anträge auch gebraucht.
Schon zu einer Zeit aber, als sie noch nicht im Auswärtigen Ausschuß saßen, vor ungefähr vier Jahren, als wir das Kriegsgerätegesetz berieten, habe ich als Berichterstatter des Ausschusses und im Einverständnis mit den Parteien von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten diese Forderung in meinem Bericht aufgestellt.
Die Herren Vorredner haben auch über die Frage der Kriegsschuldlüge gesprochen.
Wenn man sich über124 898 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1931 (Dauch (Hamburg) (VV), Abgeordneter.)
(L) legt, worauf eigentlich Frankreich bei seiner ungeheuren Rüstung seine Ansprüche auf besondere Sicherheit noch gründen kann, so ergibt sich: nur auf diesen Artikel 231 des Versailler Vertrages.
Immer und immer wieder sprechen französische Politiker, letzthin noch Barthou, von dem Angriff Deutschlands im Fahre 1914.
Über die uns zustehende nationale Sicherheit spricht dagegen kein Mensch, und gerade diese gilt es herbeizuführen.
Ich muß sagen, daß vielleicht gerade, während der Verhandlungen der Abrüstungskonferenz, in Genf sich Gelegenheit bieten wird, Frankreich vor die Frage zu stellen: wie es denn bei unserer völligen Entwaffnung heute noch darauf bestehen kann, seine gewaltige Rüstung aufrechtzuerhalten.
Hierauf muß eine klare Antwort gefordert werden.
Und dann könnte ja, da Frankreich für seine Stellung im Grunde nur den Artikel 231 wieder anziehen kann, sehr gut von uns die Forderung gestellt werden, nun einmal eine internationale Kommission einzusetzen, die wissenschaftlich die Wahrheit dieses Vorwurfs untersuchen soll.
Was die Abrüstungsforderungen, die wir zu stellen haben, anbelangt, so muß auch ich sagen, daß die Rede, die Herr Dr. Curtius in Genf gehalten hat, eigentlich alles enthält, was wir verlangen müssen, und ich schließe mich auch hier den Ausführungen meines Vorredners an, daß wir in erster Linie die Abrüstung der anderen betreiben müssen, daß wir nicht etwa heute die Forderung aufstellen können: wenn die anderen nicht abrüsten, dann rüsten wir auf.
Ich meine vielmehr, es ist ganz falsch, heute Eventualbeschlüsse zu fassen in einer Sache, über deren Ausgang man noch gar nichts weiß.
Aber eins möchte ich doch ganz klar zum Aus (g) druck bringen: sollte die Abrüstungskonferenz tatsächlich versagen, dann stehen wir vor entscheidenden Beschlüssen, wobei es heute vollkommen dahingestellt bleiben kann, ob ein Austritt aus dem Völkerbund, dessen Versagen dadurch dokumentiert wäre, erfolgen müsse oder eine Erklärung unsererseits, daß wir uns nicht mehr an den TeilV des Versailler Vertrags gebunden halten, oder daß wir für uns Wehrfreiheit proklamieren.
Aber, wie gesagt, heute in dieser Beziehung irgend etwas Positives festlegen zu wollen, hieße bloß, unserer Position und der allgemeinen Abrüstung schaden denn wir hören aus englischen und amerikanischen Stimmen, daß uns dort Bundesgenossen für unser Ziel einer Abrüstung der anderen erwachsen.
Zum anderen weiß man auch noch gar nicht, welche Pläne eigentlich die Vereinigten Staaten hegen, was sie vielleicht hinsichtlich einer Ermäßigung der interalliierten Schulden vorhaben, wenn eine tatsächliche Abrüstung zustande käme.
Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hat einen Antrag gestellt, wonach das Auswärtige Amt sich dafür verwenden möge, daß in Griechenland die deutschen Schulen weiter auch von Griechen und anderen Staatsangehörigen beschickt werden dürfen.
Ich hoffe sehr, daß das Auswärtige Amt diesem unserem Wunsche entsprechen wird.
Ich selbst bin mehrfach im Ausland Vorstand solcher deutschen Auslandsschulen gewesen und weiß, daß, wenn auch Kinder des Landes, die nicht Deutsche sind, in jene Schulen gehen, ein außerordentlich guter und naher Kontakt der Ausländsdeutschen mit den Familien des Landes entsteht, was im Interesse freundschaftlicher Beziehungen liegt.
Deshalb legen wir großes Gewicht darauf, daß Griechenland zuläßt, daß auch die Kinder seiner Staatsbürger ( in die deutschen Schulen in Griechenland gehen dürfen.
Über Deutsch-Ostafrika ist bereits von meinem Herrn Vorredner sehr eingehend gesprochen worden.
Mein Kollege Dr. Schnee hat die Wichtigkeit dieser Frage in unzähligen Verhandlungen hier im Reichstag immer und immer wieder betont und aufs Tapet gebracht.
Laut Artikel 22 der Völkerbundsatzung muß das Mandat eine völkerrechtliche Einheit bilden, und dem widersprechen unbedingt die Bestrebungen der Engländer, aus dem früheren Deutsch-Ostafrika und den anliegenden Kolonie », die England selbst besitzt, ein großes Ganzes unter einer einheitlichen Verwaltung zu bilden.
Der Präsident Wilson hat in seiner Note an England vom 20.
November 1920 England deutlich darauf hingewiesen, der Sinn der Mandate wäre der, daß nur die denkbar strikteste Treuhänderschaft in Betracht käme.
Mit einer solchen denkbar strikten Treuhänderschaft ist cs nicht vereinbar, wenn das ehemalige Deutsch Ostafrika mit britischen Kolonien verbunden werden soll.
(Abgeordneter Mollath: Das nennt man Unterschlagung!)
Sehr richtig!
Wir sind schließlich Mituntcrzeichner des Versailler Vertrags, und wir werden immer wegen der Verpflichtungen, die uns dieser Vertrag auferlegt, von den anderen in Anspruch genommen.
Hier haben wir ein Recht durch den Versailler Vertrag, und ich hoffe, daß die deutsche Regierung dieses Recht verteidigen wird, soweit sie es nur irgend kann.
Ich habe auch kürzlich gehört, daß sich vor nicht langer Zeit die in Ostafrika Ansässigen gegen eine solche Vereinigung ausgesprochen haben, insbesondere die Indier-Konferenz.
Da der ganze Handel dort in den Händen der Indier ist, kann es, wenn die IndierVersammlung einstimmig zu einer Ablehnung kommt, unmöglich im Interesse des Mandatsgebietes Ostafrika liegen, wenn es mit anderen britischen Kolonien verbunden wird.
Meine Damen und Herren!
Ich komme jetzt zu einem Gegenstand, den mein Herr Vorredner auch schon eingehend besprochen hat, einem Gegenstand, der im großen und ganzen die Hauptfrage darstellt, die uns beschäftigt, nämlich die Frage einer eventuellen Revision des Doung-Plans.
Die Regierung hat erklärt, daß sie von den im Doung-Plan gegebenen Möglichkeiten einer Revision Gebrauch machen wolle, sobald sie die dazu nötigen Vorbereitungen getroffen hätte und die Vorbedingungen dafür als gegeben erachtete.
Der Herr Ncichsaußenminister hat heute selbst zum Ausdruck gebracht, es werde wohl niemand in Deutschland leugnen, daß die Lasten, die uns der Doung-Plan auferlegt habe, heute fast nicht mehr zu ertragen wären.
Wir haben immer den Standpunkt vertreten, daß diese Lasten auf die Dauer nicht aufzubringen sind.
Wir haben ein entscheidendes Interesse daran, daß eine Revision so bald, wie nur irgend angängig, in Angriff genommen wird, denn wir sind drauf und dran, uns an dieser gegenwertlosen Übertragung an das Ausland zu verbluten.
Unsere innere Sanierung kann niemals dauerhaft sein, wenn wir so große Summen an daS Ausland zu übertragen haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Es werden immer wieder Störungen unseres gesamten Wirtschaftslebens eintrete », solange diese Übertragun899 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1931.
(Tauch (Hamburg) (VV), Abgeordneter.)
M gen zu leisten sind.
Aber wir stimmen mit der Regierung darin überein, daß, bevor eine Revision ernstlich in Angriff genommen wird, eine gewisse Sanierung im Innern stattgefunden haben muß.
Ich darf daran erinnern, daß ich, bevor noch die Regierung Brüning bestand, im Auftrage meiner Fraktion am 7.
März vorigen Jahres diese Forderung hier aufgestellt habe, und zwar mit den Worten, es sei unmöglich, daß wir noch einmal wegen der schlechten Lage unserer Finanzen und unserer Wirtschaft in eine so klägliche Situation kommen könnten, wie während der Sachverständigenkvnferenz in Paris im Jahre 1929.
Aber wir können mit der Revision nicht so lange warten, bis einmal alles bei uns saniert ist, sonst verbluten wir uns inzwischen und werden uns niemals sanieren.
Es kann sich nur darum handeln, schnellmöglichst zu gesunden Grundlagen für unsere Finanzen und Wirtschaft zu gelangen.
Ganz unmöglich ist es, mit dem Revisionsbegehrcn so lange warten zu wollen, bis wir unsere kurzfristigen auswärtigen Verpflichtungen in langfristige umgewandelt haben denn das hieße ohne Zweifel eine Vertagung auf viele Jahre.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich sagen: Ich stehe mit meinen Freunden immer auf dem Standpunkt: Erst wägen und dann wagen!
Aber man soll doch keineswegs vergessen, daß, wer nicht wagt, auch nicht gewinnt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Fch möchte da besonders folgendes bemerken.
Wir haben hier Maßnahmen auf innerpolitischem Gebiet getroffen, die beinahe den Anschein erwecken, als wollten nur hier den risikolosen Menschen züchten, und die natürlich zu einer gewissen Wehleidigkeit und Verantwortungsscheu des einzelnen geführt haben.
Man sollte sich hüten, zu glauben, auch außenpolitisch risikolos sein zu können.
Ohne ein gewisses Risiko wird niemals eine gute Außenpolitik zu führen sein.
(Sehr richtig!)
Der Herr Außenminister hat mit vollem Fug und Recht auf die Schlußbetrachtungen des Uoung-Plans hingewiesen, die ein integrierender Bestandteil dieses Plans sind, und in welchen festgestellt ist, daß die Lösung des Reparationsproblems nicht etwa eine einseitige Aufgabe Deutschlands wäre, sondern eine Aufgabe sämtlicher Gläubigerstaaten und der ganzen Welt, und die Sachverständigen haben ausdrücklich festgestellt, das; es nur durch eine solche gemeinsame Zusammenarbeit möglich wäre, den Plan überhaupt zu erfüllen.
Ja, meine verehrten Damen und Herren, ich darf Sie daran erinnern, daß wir die Bedingungen des UoungPlans bis heute aufs genaueste erfüllt haben.
Ick) frage Sie aber: Wo haben denn die anderen die Zusammenarbeit mit uns betätigt
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Heute haben wir im Inland an Zinsen für kurzfristige Anleihen mindestens 5 Prozent, für langfristige 10 Prozent zu bezahlen.
Draußen wird nicht einmal die Hälfte dieser Sätze bezahlt.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wie sollen wir da wettbewerbsfähig sein
Hat man vielleicht von einer Zusammenarbeit der anderen mit uns etwas gehört, wonach sie es uns erleichtert hätten, unsere Ausfuhrgüter bei ihnen einzuführen denn nur durch unseren Ausfuhrüberschuß sind ja die Übertragungen möglich.
Nein, im Gegenteil, niemand hat eraußen nur daran gedacht, die Zollmauern zu.
senken oder gar uns Erleichterungen zu gewähren.
Hat viel- (O) leicht die Bank für internationale Zahlungen uns auf diesem Gebiete bereits etwas geholfen
Nein!
Man muß leider feststellen: wir haben den Nouna-Plau bisher einseitig erfüllt, die andere Seite hat ihn nicht erfüllt, und ich frage mich angesichts dieser Tatsache, ob es nicht möglich wäre, daß unsere Reichsregierung jetzt schon Veranlassung nähme, den anderen zu notifizieren, daß wir erfüllt haben, sie aber nicht.
Ich darf an eines erinnern, was schließlich für die ganze Reparationsfrage entscheidend ist.
Es sind jetzt über 100 Jahre her, da befanden sich die Vereinigten Staaten in derselben Lage, in der wir uns heute befinden.
Sie hatten große Schulden an England nach ihrem Befreiungskriege.
England errichtete aber damals aus finanziellen Gründen ungeheure Zollmauern.
Da hat der damalige Staatssekretär der Vereinigten Staaten, Matthison ich glaube, es war im Jahre 1789 —, eine Note an England folgenden Inhalts gerichtet: »Wir schulden euch soundfo viel und haben den Willen, unsere Schulden zu bezahlen.
In unserem Lande ist aber nicht genug Hartgeld vorhanden, um zu bezahlen.
Wenn wir bezahlen sollen, dann ermöglicht es uns, durch unsere Waren zu bezahlen.
Das können wir aber nicht, weil ihr zu hohe Zölle darauf legt.
Daraus ergibt sich folgende Konsequenz: Entweder ihr senkt eure Zölle, dann werden wir bezahlen, oder ihr bleibt auf euren Zöllen sitzen, dann können wir nicht bezahlen und ihr müßt auf euere Forderungen verzichten.
« Wir sind heute in der gleichen Lage wie damals die Vereinigten Staaten.
Meine Damen und Herren!
Wir sind mit den Herren, die heute aus diesem Saale ausgewandert sind, im Ziele einig.
Wir wollen die Gleichberechtigung des (v) deutschen Volkes.
Wir wollen die endliche Freiheit.
Aber wir werden dieses Ziel niemals erreichen, wenn die Verhetzung im Innern weiter solche Formen behält wie heute.
Wir brauchen vielmehr eine einheitliche Front.
Wir haben gestern von Herrn Frank II gehört, daß eine solche Erregung im Volke sei, daß die Nationalsozialisten nicht mehr garantieren könnten, daß die 6 L Millionen Menschen, die sie gewählt hätten, nicht letzten Endes zum Bürgerkrieg ihre Zuflucht nehmen würden.
Ein Land, in dem der Bürgerkrieg droht, ist kein Verhandlungsgegncr für das Allsland ein solches Land erreicht nichts.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn die Herren wirklich etwas erreichen wollen mit uns zusammen zur Erleichterung der Lasten des deutschen Volkes, dann sollen sic zuerst einmal die Möglichkeit eines Bürgerkrieges ausschalten, und das ist nur möglich durch Sachlichkeit, nicht aber durch Verhetzung.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Wie Herr Frank II gestern hier geredet hat, hat er lediglich als Agitator gesprochen, nicht aber als Politiker, und wer von dieser stelle aus spricht, hat die Verpflichtung, für sein Vaterland einzig und allein als Politiker zu sprechen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir hoffen, daß das deutsche Volk in seinem gesunden Sinn dies auch einsehen wird, namentlich nach diesem Theater von gestern, und daß das deutsche Volk den sachlich eingestellten Politikern vertrauen wird, die ihr Vaterland ebenso heiß lieben, wie cs die sogenannte 9001Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1931.
(Tauch (Hamburg) (VV), Abgeordneter.)
nationale Opposition für sich in Anspruch nimmt.
Dann werden wir in harter Arbeit allmählich unserem gemeinsamen Ziel näherkommen, der Gleichberechtigung des deutschen Volkes unter den Völkern der Erde und seiner wahren Freiheit.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Ist der Herr Abgeordnete Abel noch anwesend
(Rufe: Wir wollen doch Schluß machen!
Widerspruch.)
Es wird mir zugerufen, daß ich vertagen soll.
(Zuruf: Wir wollen noch Reinhold hören, der steht doch vorher auf der Liste!)
Ja, aber ich dachte daran, daß wir vielleicht nur noch eine Viertelstunde zusammen sein werden.
(Weitere Zurufe.)
Ich mache dann also den Vorschlag, daß sich das Haus jetzt vertagt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann schlage ich ferner vor, die Sitzung morgen wiederum um 3 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschloffen.