Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.

Vor dem Arbeitsnachweis in der Gormannstraße hat!
die Polizei einen Überfall auf die Erwerbslosen durch!
geführt, der mehrere Schwerverletzte gefordert hat,!
unter denen sich nach den bisherigen Meldungen sogar!
ein Toter befinden soll.
(Erneute Pfui-Rufe von den Kommunisten.)
Der Aufzug der Polizei sowohl vor dem Arbeitsamt in der Gormannstraße als auch vor allen anderen Nachweisen in Berlin zeugt, daß ein offener provokatorischer Anschlag auf die Erlverbslosen durchgeführt werden soll.
Seit heute früh IjH Uhr hat man in Berlin alle Arbeitsnachweise polizeilich besetzt.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Seit heute früh PH Uhr steht in der Gormannstraße auf dem Dach des Hauses die Polizei mit schußbereiten Revolvern, jeden Angenblick bereit, jeden Erwerbslosen, der es wagen sollte, Brot und Arbeit zu fordern, über den Haufen zn schießen.
(Entrüstete Zurufe von den Kommunisten.)
Das zeigt, wie in Deutschland der Ruf der Erwerbslosen nach Brot und Arbeit von der Bourgeoisie beantwortet wird.
Wir fordern deswegen, daß sofort unser Antrag als erster Punkt auf die Tagesordnung gestellt wird, der folgenden Wortlaut hat: Der Reichstag wolle beschließen: Die Neichsregicrung wird aufgefordert, angesichts des blutigen Überfalls auf die um Brot und Arbeit kämpfenden Erwerbslosen sofort folgende Maßnahmen durchzuführen: 1.
1 zu veranlassen, daß die gegen die Erwerbslosen eingesetzte Polizei sofort zurückgezogen wird, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) 2.
1 daß das Demonstrationsverbot des Berliner Polizeipräsidenten Grzesinski sofort aufzuheben ist, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) Ich habe ürla u b erteilt den Abgeordneten Loibl und Iran Starrmann für 2 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Freidel und Schumann (Stettin).
Meine Damen und Herren!
Zu den Steuervorlagen, die der Steuerausschuß morgen beraten soll, gebort auch noch der Antrag Nr.
270.
Ich bin gebeten worden, Ihr Einverständnis einzuholen, daß auch dieser Antrag dem Steucrausschuß mit überwiesen wird.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir treten in die Tagesordnung ein (Zuruf von den Kommunisten.)
Z u r Tagesordnun g hat das Wort Herr Abgeordneter Schröter (Merseburg).
Schröter (Merseburg) (KIP: Mein Parteifreund Ulbricht hat gestern von dieser Stelle aus die Aufhebung des Demonstrationsverbots anläßlich des Kampftages gegen die Welterwerbslvsigkeit gefordert.
Soeben erhalten wir die Mitteilung, daß die Aufrecht- j 3.
1 daß die an dem blutigen Vorfall vor dem Arbeitsnachweis in der Gormannstraße, bei dem es mehrere schwerverletzte Erwerbslose durch die Schüsse der Polizei gab, beteiligten und dafür verantwortlichen Polizeioffiziere und -Mannschaften sofort ihres Postens enthoben, zur Verantwortung gezogen und der Strafe zugeführt werden.
(Zurufe von den Kommunisten: Grzesinski aber auch!)
Wir fordern außerdem, da diese Vorfälle zeigen, daß die deutsche Bourgeoisie statt Arbeit und Brot für die Erwerbslosen nur Gummiknüppel, Mascbinengewehre und blaue Bohnen übrig hat, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß endlich unser Antrag auf Arbeitsbeschaffung für die Erwerbslosen auf die Tagesordnung gestellt wird, und zwar als zweiter Punkt der heutigen Sitzung.
Es ist der Antrag Nr.
43, den wir bereits am 13.
Oktober des vergangenen Jahres, als die Arbeitslosigkeit einen: Xkichsta§ um.
!
2.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 28.
Februar 1931.
Die Stenographischen Berichte de- Reichstag- sind fortlaufend und einzeln durch der »Verlag der Reich-druckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstrahe 196, zu beziehen.
1192 Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch de »25 Februar (931.
(Schröter (Merseburg!
(L
l, Abgeordneters solchen Umfang anzunehmen drohte, hier im Reichstag eingebracht haben.
Daß dieser Antrag bisher noch nicht beraten wurde, zeigt, daß gar kein Interesse dafür vorhanden ist, den Erwerbslosen Arbeit und Brot zu geben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich sage Ihnen aber und ich glaube, ich spreche auch im Namen der Millionen Arbeitslosen, die heute draußen trotz alledem demonstrieren —: Sic werden nicht imstande sein, mit Gummiknüppeln und blauen Bohnen die Rebellion der hungernden Arbeitslosen niederzuhalten, (Beifall bei den Kommunisten) sondern das wird im Gegenteil dazu führen, die Er werbslosen erst recht zum Kampf gegen dieses Hunger dasein aufzufordern.
Wir rufen die Erwerbslosen auf, sich unter der Führung der Kommunistischen Partei zu diesem Kampfe zusammenzuschließen (Glocke des Präsidenten) und gegen dieses Hungersystem zu kämpfen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schroter (Merseburg), das gehört nicht mehr zur Geschäftsordnung!
Meine Damen und Herren!
Da die beiden Anträge nicht auf der gedruckten Tagesordnung stehen, muß ich die Frage stellen, ob der Aussetzung widersprochen wird.
(Rufe von den Sozialdemokraten und in der 'Mitte: Jawohl!
Gcgenrufe von den Kommunisten: Unerhört!)
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1 S31 (Nr.
311, Zu Nr.
311 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft (Einzelplan X), Mündlicher Bericht (Erster Teilbericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
786 der Drucksachen), Berichterstatter: 1 Abgeordneter Schmidt (Cöpenick) in Verbindung mit u) der Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über den Antrag Leicht, Dr. Schlittenbauer u. Gen., betreffend Änderung des Zinssatzes und des TilgungsPlans der für Verbesserung von landwirtschaftlichem Boden gegebenen Darlehen usw.
(Nr.
422 der Drucksachen) (Nr.
807 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Schlittenbauer b) der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten Döbrich u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Niederschlagung von Reichswinzerkrediten (Nr.
178 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) (Nr.
808 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Kerp o) der Beratung des Mündlichen Berichts des üi.
Ausschusses (Reichshaushalt) über die Verbilligung von Frischfleisch für die minderbemittelte Bevölkerung Nr.
247 der Drucksachen), Berichterstatter: Frau Abgeordnete Wurm l der zweiten und dritten Beratung der von den Abgeordneten Dr. Breitscheid u. Gen. sowie Drewitz, Dunkel u. Gen. eingebrachten Entwürfe von Gesetzen zur Änderung der Verordnung des Reichspräsidenten zur Sicherung von Wirtschaft und Finanzen vom 1.
Dezember 1 S30 (Nr.
408, 478 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) Nr.
619 der Drucksachen), Berichterstatter: 1 Abgeordneter Schmidt (Eöpenick) ) Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über die Anträge, betreffend Getreidebewirtschaftung, Vermahlung und Brotherstellung (Nr.
29, 30, 31, 79, 107, 109, 113, 115, 212, 213, 222 der Drucksachen) (Nr.
740 (Berichtigt!
der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Bachman » 4) der Beratung der Anträge Hartwig (Berlin) u. Gen. (Nr.
255, 256, 257, 300 der Drucksachen), Hillebrand (Schlesien) u. Gen. (Nr.
473 der Drucksachen), Hänse u. Gen. (Nr.
584 (Berichtigt!
der Drucksachen), Dr. Weber (Potsdam), Hillebrand (Schlc sien) u. Gen. (Nr.
588, 736, 737, 778, 779, 780, 781, 782 der Drucksachen), Horlacher u. Gen. (Nr.
754 der Druck fachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Renken.
(Abgeordneter Stoecker: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!)
Nachher, wenn der Herr Abgeordnete Renken seine Rede beendet hat!
Renken (GIrr V), Abgeordneter: Verehrte Frauen und Herren!
Bei der Besprechung des vorliegenden Etats des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft muß ich an ein Wort von Professor Beckmann (Bonn) denken, der gelegentlich einmal ausführte: Die Entscheidung über die Zukunft der deutschen Landwirtschaft fällt nicht auf den Bauernstellen und -Höfen, sondern in den Arbeitsstätten der Industrie und in den Städten.
1193 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1931. sRenken (OkrSV), Abgeordneter.)
(ä., Diese Tatsache liegt schon fest im Verhältnis der landwirtschaftlichen Bevölkerung zur übrigen Bevölkerung.
Ganz deutlich wird aber die Wahrheit dieses Ausspruches bei der gegenwärtigen Kräfteverlagerung im vorhandenen Parlament.
Ein anderes aber kommt noch hinzu.
Die Landwirtschaft ist unmittelbar an der Kaufkraft der Konsunienten, der Arbeiterschaft, interessiert.
Sinkt die Kaufkraft der Arbeiter, so stockt der Absatz der landwirtschaftlichen Erzeugnisse, und es sinken die Preise.
Die Landwirtschaft hat allen Grund, im Kampf gegen den allgemeinen Lohnabbau sich in die Front der Arbeiter zu stellen.
Aber dieser Tatsache ist eine andere Tatsache entgegenzustellen.
Zwölf Jahre hat man sich gemüht, den Auslandsmarkt wiederzugewinnen.
Es ist wohl eine langsame Steigerung des Exports industrieller Erzeugnisse festzustellen.
Das Ziel dieses Strebeus aber, Arbeit für die Arbeiter zu schaffen, ist fehlgeschlagen.
Man hat nicht genügend beachtet, daß immer noch 80 bis 90 Prozent sämtlicher Erzeugnisse vom Inlandsmarkt aufgenommen werden.
Der Schutz dieses Absatzgebietes ist vernachlässigt, in vielen Handelsverträgen sogar preisgegeben, und der Beschäftigungsgrad ist infolgedessen verheerend gesunken.
Hier tut sich die Wahrheit eines anderen Satzes kund: die Grundlage aller gedeihlichen Volkswirtschaft ist eine gesunde, kaufkräftige Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Christlich-Sozialen.)
Bauer und Arbeiter sind in jeder Weise aufeinander angewiesen.
Wenn der gegenwärtige Reichstag dieser schicksalhaften Verbundenheit von Arbeiter und Bauer 00 in seinen Entschließungen Ausdruck gäbe, so würden meine politischen Freunde und ich das für einen unschätzbaren Fortschritt halten.
(Sehr richtig!
bei den Christlich-Sozialen.)
Der Herr Minister Schiele hat gestern zum Ausdruck gebracht, daß er sieb dieses Zusammenhanges bewußt und daß in Verfolg seines Zieles nur das Wohlergehen des gesamten deutschen Volkes ausschlaggebend sei.
Bei dieser Zielsetzung stellt sich der Christlich-Soziale Volksdienst ganz auf die Seite des Ministers und wird seine Forderung in jeder Weise unterstützen.
Die deutsche Landwirtschaft kann verlangen, daß man endlich einmal daran denkt, nationale Wirtschaft zu führen (sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst) sie kann verlangen, daß man ihr den Schutz gewährt, der anderen Wirtschaftszweigen gewährt worden ist.
Mau darf die deutsche Landwirtschaft auf die Dauer nicht der erdrückenden Konkurrenz des Auslandes preisgeben, gleich, ob es Holland, Dänemark, Amerika oder Rußland ist.
Die deutsche Landwirtschaft kann verlangen, daß ein Ertrag ihrer Arbeit gesichert, daß die Rentabilität der landwirtschaftlichen Betriebe endlich wiederhergestellt wird.
Das sind keine übertriebenen, unberechtigten und unerfüllbaren Forderungen.
Die Landwirtschaft verlangt nicht, daß die Lebenshaltungskosten der werktätigen Bevölkerung erhöht werden.
Der deutsche Bauer fordert nicht mehr, als daß endlich einmal die Preisschere einigermaßen geschlossen werde.
Dazu ist allerdings eine Auflockerung des bestehenden Handelsvertragssystems erforderlich.
Es ist verständlich, daß sich Industrie und Exporthandel dagegen wenden, weil sie Repressalien des Auslandes fürchten.
Wenn es auch Tatfache würde, daß das Ausland die Notlage des deutschen Volkes nicht verstünde und gegen uns den Zollkrieg begönne, so denke ich, wir sollten allmählich von dem schwächlichen Wirtschaftspazifismus geheilt sein und etwas einzusetzen bereit sein, wenn es sich um Leben und Schicksal des deutschen Volkes handelt.
Ich freue mich in dieser Beziehung über den gestrigen Ausspruch des.
Herrn Ministers Schiele, er mißachte alle Störungsversuche, die dem Ernste der Lage der Landwirtschaft nicht entsprächen.
Ilm die Frage der Wiederherstellung der Rentabilität der Landwirtschaft dreht sich aller Erfolg der Maßnahmen für die Landwirtschaft.
Es ist überaus erfreulich, daß die Regierung für die Osthilfe beträchtliche Mittel bereitgestellt bat.
Wir hoffen, daß sie dazu dienen, unseren Brüdern im Osten die väterliche Scholle zu erhalten.
Bei allem Schrei aus dem Osten nach Hilfe durch den Staat muß ich es hier aber doch betonen: Der deutsche Bauer will im Grunde keine Subventionen, er will den Gewinn seiner Arbeit nach Staatshilfe ruft er erst in allerletzter Not.
Wird dieser Gewinn der Arbeit nicht gesichert, dann ist alle Osthilfe verpufft.
Mit der Osthilfe eng zusammen hängt die Siedlungsfrage.
Die bevölkerungspolitische Notwendigkeit besonders der Siedlung im Osten ist schon dringend geworden.
Bei der Llbcrfüllung der Arbeitsstätten der Industrie, bei den erschwerten und unsicheren Einwanderungsmöglichkeiten in Kolonialüaaten ist die Siedlung die einzige Möglichkeit, den Arbeitsmarkt zu entlasten.
Aber solange die Tatsache besteht, daß ein städtischer Erwerbsloser eine höhere Entschädigung erhält, als ein Bauer verdient, der 10 bis 14 Stunden arbeitet, so- lange wird man in der Siedelung keinen Erfolg haben.
Solange wird die Entsiedelung des Ostens und des Platten Landes anhalten, solange wird die Konkurrenz auf dem Arbeitsmarkte durch diese ländlichen Abwanderer wachsend verschärft.
Wir haben noch ungeahnte Siedlungsmöglichkeitcn nicht nur im Osten, sondern auch im Westen.
Es gilt nur, den Anreiz zu schaffen durch Herstellung der Rentabilität der Landwirtschaft.
Die Ausführungen, die Herr Kollege Schlittenbauer gestern über die Meliorationsfrage machte, kann ich nur unterstreichen.
Hier liegen die Steigerungsmöglichkeiten landwirtschaftlicher Erzeugung.
Ergänzen möchte ich nur noch, daß die reinen Ödlandskultivierungen besonderer Berücksiclstigung bedürfen.
Neulandkulturen bringen in den ersten Jahrzehnten sehr unsichere Erträge.
Die angekündigten Maßnahmen halte ich für diese Arbeiten, besonders bei der gegenwärtigen Notlage, nicht für ausreichend.
Wir behalten uns vor, noch dementsprechende Anträge einzureichen.
Die Senkung der Zinssätze ist für die Landwirtschaft ein äußerst wichtiges Problem.
Ich erkenne an, daß die Negierung versucht hat, den Zins durch Hergäbe von verbilligten Krediten und durch Zinsverbilligung herabzusetzen.
Es wäre erfreulich, wenn die beabsichtigten Maßnahmen in Verbindung mit dem Reichsverband der landwirtschaftlichen Genossenschaften von Erfolg wären.
Gelöst wird diese Frage aber erst sein, wenn die Kreditnot der Landwirtschaft behoben ist, wenn der Kreditbedarf aus eigenen Einlagen bei den ländlichen Sparkassen gedeckt werden kann, wenn also die Bildung von Eigenkapital wieder möglich wird.
168 11941Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1931.
Renken LM V), Abgeordneter.)
t.
13 ''der -Hilfe für die Selbsthilfe- soll besonders verhelfen das Handelsklassengcsetz und das Reichsmilchgesetz.
Die deutsche Landwirtschaft sträubt sich nicht gegen die Forderung des Konsums nach Qualität.
Sie sieht diese Forderung als berechtigt an und hat schon versucht, dieser Forderung durch Schaffung von Marlenkartoffeln, Markenbutter und Markeneiern nachzukommen.
Die Landwirtschaft erkennt die Notwendigkeit dieser Gesetze an und wartet zum Teil darauf.
Wir haben aber die Bitte an die Regierung, mit der Herausgabe der Gesetze so lange zu 'warten, bis der Land Wirt die finanzielle Möglichkeit hat, die erforderlichen Umstellungen in Bauten und Geräten vorzunehmen.
(Sehr wahr!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst und bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Für Bekämpfung der Zwischenhandelsspanne begrüße ich die Zusammenarbeit der ländlichen Genossenschaften mit den Konsnmgenossenschaften, wie Herr Kollege Tempel sie gestern erwähnte.
Ein dauernder Erfolg wird diesem Streben jedoch nur beschicken sein, wenn es endlich gelingt, die Gegensätze zwischen Arbeiter und Bauer, zwischen Stadt und Land zu beheben, wenn jeder Teil genügend Verständnis aufbringt für die Lebensnotwendigkeiten des andern.
Der Christlich-Soziale Volkskunst erblickt in der Arbeit auf dieses Ziel hin, Verstehen zu schaffen zwischen den ständen, seine vornehmste Aufgabe.
Wir sind zur Mitarbeit bereit mit allen, die guten Willens sind.
Besonders empfehlen möchten wir der Regierung den Schutz des deutschen Obst- und Gemüsebaues.
Hier ist ein weites Betätigungsfeld.
Es gilt, dem Sorten Wirrwarr zu begegnen es gilt, die Obst- und Gemüse bauern aufzuklären in der Schaffung von Standard ''wäre und Verpackung, in Kulturmaßnahmen und Pflege.
Besonders wichtig scheint mir die Schädlingsbekämpfung zu sein.
Die Erfolge der Biologischen Reichsanstalt im Qbstbaugebiet des Alten Landes bei Hamburg berechtigen dazu, den Ausbau dieser Abtei lung der Schädlingsbekämpfung im Reiche durchzuführen.
Ilm die Verwertung des nicht absetzbaren Obstes zu ermögliche », halte »wir die Förderung der alkoholfreien Frücbteverwcrtnng für dringend geboten.
Wir bitten das Haus, unseren dahingehenden Antrag zu unterstützen.
Große Mißstände liegen noch auf dem Gebiet des Eierhandels.
Die Schaffung des deutschen Frischeies war sicher ein Fortschritt.
Aber so lange es noch möglich ist, daß polnische, russische und rumänische Eier als frische Landeier verkauft werde », wird das Ansehen der deutschen Eiererzeugung nicht gehoben werden können.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Dolksdienst.)
Wir bitten die Regierung, für Auslandseier endlich den sooft verlangten Stempelzwang einzuführen.
(Sehr gut!
bei in Christlich-Sozialen Dolksdienst.)
Sehr begrüßt haben wir, daß es bei der gegenwärtig gespannten Lage der Reichskafsc möglich gewesen ist, die Aufwendungen für bäuerliche Wirtschaftsberatung um 500 000 Reichsmark zu erhöhen.
Wir halten keine Einrichtung für so geeignet, Wirtschaftsfortschritte und wissenschaftliche Forschung dem Bauern nahe zu bringen und verständlich zu mache », wie die bäuerlichen Versuchsringe.
Die Durchführung des Agrarprogramms durch cg Herrn Minister Schiele findet unsere volle Anerkennung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So wie Bauer und Arbeiter aufeinander angewiesen sind, so und noch viel stärker ist die innere Schicksalsverbundenheit der deutschen Landwirtschaft selber.
Die Maßnahmen für die Landwirtschaft mußten einsetzen im schwer leidenden Osten, sie mußten beginnen mit der Maßnahme der Getrcidestützung.
Das kann jedoch nur ein Ansang sein.
Werde »die Maßnahmen nicht restlos bis zu Ende durchgeführt durch Schaffung des notwendigen Schutzes für die Veredelnngswirtschaft, dann ist alle bisherige Mühe umsonst.
(Sehr wahr!
beim Christlich Soziale »Vvltsdiensi.
s Die Fanfarenklänge der Rede des Herrn Ministers Schiele waren fast danach angetan, bei einem Landwirt Hoffnung auf endliche Besserung seiner Lage zu erwecken.
Wir hegen keinen Zweifel an dem zielsicheren Willen des Herrn Ministers zur Durchführung seines Programms.
Wir wünschen nur, daß jeder im Kabi nett auch das Verständnis in dieser Sache aufbringen möge wie die Herren Minister Schiele und Treviranus.
(Beifall beim Christlich-Sozialen Vvlksdienst.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frevbe.
F-reybe G-V '), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir wissen, daß die Weltagrarkrise sich im Laufe des letzten Jahres in einem viel stärkeren Maße, als wir alle angenommen haben, verschärft hat und daß diese Verschärfung der Weltagrarkrise auch zu den schwersten ökonomischen Erschütterungen unserer eigc neu Landwirtschaft geführt hat.
Durch die Vergrößerung der Anbaufläche, durch zum Teil gute Ernten in den letzten Fahren, namentlich in den überseeischen Gebieten, und im Zusammenhang mit einer immer weiter gehenden Rationalisierung, drängt eine immer stärkere Produktion nach.
Alles das hat dazu beigetragen, das internationale Preisniveau für landwirtschaftliche Erzeugnisse, namentlich auf dem Gebiet der Gcneideproduktion, immer mehr und mehr nach unten zu beeinflussen.
Wenn diese Agrarkrise sich nun in unserer heimischen Landwirtschaft in besonders starkem Maße von Tag zu Tag empflndlicber bemerkbar macht, dann werden wir aus die Dauer an der Erkenntnis nicht vorbei kommen, daß die Verschärfung dieser internationalen Weltagrarkrise sich deswegen besonders schwer gegenüber unserer Landwirtschaft auswirten muß, weil unsere Landwirtschaft im Gegensatz zn der anderer Länder durch innere und äußere Lasten wesentlich vorbelastet ist.
Wer einmal ganz objektiv die Möglichkeit prüft, zu welchen Preisen unsere deutsche Landwirtschaft noch produzieren kann beziehungsweise wo die Grenze der Rentabilität liegt, der kann und wird an der Feststellung nicht vorbeikommen, daß die Milliarden von Aus landstributen, die Milliarden von Zinsen, die wir jähr sich an das Ausland abführen müssen für aufgenom mene Kredite, die dazu dienen mußten, die bisherigen Tributverpflichtungen zu erfüllen, daß die äußeren und inneren Lasten, die uns teils von unseren früheren Feinden auferlegt worden sind, die wir uns teils selbst aufReichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1931.
i 195 IMreybe lk), Abgeordneter.)
w erlegt haben, ihren Niederschlag in der Rentabilitätsgrenze unserer deutschen Landwirtschaft finden müssen.
Über solche Feststellungen kann man nickt mit einer einfachen Handbewegung hinweggehen, denn sie sind von elementarer Bedeutung für die Frage der Inlandspreisfestsetzung, für die Höhe der Inlandspreise.
Wenn die heimische Landwirtschaft Anerkennung der Rentabilität und im Zusammenhang damit einen Schutz für ihre Erzeugnisse fordert, dann ist das ja nur dasselbe, was die deutsche Industrie bisher jahrelang ebenfalls für sich in Anspruch genommen hat.
Wir wollen doch einmal ganz objektiv die Dinge prüfen, wie sie in Wirklichkeit liegen.
Auch unsere deutsche Industrie, soweit sie exportierte, konnte ihre Export preise bisher nur auf diesem Niveau halten unter Höherstellung der Inlandspreise für dieselben Erzeug niste.
iAbgcvrdneter Heuek: Daher die hohen Fleischpreise!)
Darauf komme ick nachher nvck, nur nicht so neugierig!
In letzter Zeit ist uns in Deutschland vielfach von anderen Ländern der Vorwurf des Protektionismus gemacht worden.
Ich erkläre: wir sind sogar gezwungen, uns in Zukunft mehr protektionistisch einzustellen.
Denn diese zwölfjährige Ranbpolitik unserer früheren Gegner, dieses zwölfjährige Svsteni, sich mühelos und brutal vom Mark der deutschen Volkswirtschaft und damit auch der deutschen Landwirtschaft zu mästen, zwingt uns ja rein gesetzmäßig immer mehr und mehr in diese protektionistische Richtung.
Milliarden von Tributlasten, die wir, uns als moderne Sklaverei auf (8 erlegt, abführen müssen, Milliarden Zinslasten, dazu Milliarden innerer Lasten, die wir uns selbst auferlegt haben, sie zwingen einfach dazu, unsere Produktionsqucllcn so zu schützen, daß die noch vorhandene Produktion nickt auch noch der Auslandsproduktivn geopfert wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Das mögen sich die Staaten einmal gesagt sein lassen, die immer von uns fordern, wir sollen ihre Erzeugnisse, namentlich ihre landwirtschaftlichen Erzeugnisse, abnehmen, die aber gleichzeitig Jahr für Jahr Mil liarden aus unserer Volkswirtschaft und aus unserer Landwirtschaft Herauspressen wollen.
Es ist ein uraltes Gesetz, daß Druck nun einmal Gegendruck erzeugt.
Zwölf Jahre Tributpflickt müssen und werden uns zwingen, in dieser Richtung noch stärker als bisher vorzugehen, denn kein Volk kann auf die Dauer jahrelang mein aus seiner Wirtschaft herauspumvcn, mehr an das Ausland und an andere abfüh ren, als es vereinnahmt.
Das kann man vielleicht einige Jahre lang machen, indem man fick mit Krediten über Wasser hält, aber der Tag und die Stunde kommen, wo auch die Firma Deutsches Reick ein derartiges Geschäftsgebaren nicht länger durchhalten kann.
sSehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Nun sind in der letzten Zeit vom Konsumcntenstand Punkt immer wieder Angriffe gegen die Zollpolitik der letzten Jahre unternommen worden.
Ich möchte einmal die Frage stellen, wohin wir wohl gekommen wären, wenn wir in der letzten Zeit nickt diese Zoll Politik in diesem Hause gemacht hätten.
Wohin wäre wohl unsere Landwirtschaft bei der Überproduktion in der ganzen Welt und bei dem Absinken des PreisNiveaus gekommen, wenn es uns nicht gelungen wäre, wenigstens einigermaßen den hemmungslosen Zufluß dieser Überproduktion nach Deutschland aufzuhalten
(Zuruf von den Kommunisten: Auf Kosten der Werktätigen!)
—Nein, ich werde Ihnen später beweisen, daß die Preise, absolut betrachtet, im Laufe der letzten Jahre trotz höherer Zölle wesentlich gefallen sind.
Wir haben höhere Schweinezölle und wesentlich niedrigere Schweinepreise.
Das ist ein Beweis dafür, daß das, was Sie sagen, nicht richtig ist.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Davon versteheil Sie nichts!
Wir kommen doch an der Feststellung nicht vorbei, daß unsere Landwirtschaft nicht zu solchen Preisen produzieren kann, wie wir sie anderswo haben.
Der polnische Roggen notierte mit 4 Mark, und die Schweineprcise notierten Anfang Januar umgerechnet in Posen mit 23, 50 Mark, in Rotterdam mit 35, 50 Mark, in Chikago mit 37, 50 Mark.
Bei der Derschiedenartigkeit des Kulturund Lohnniveaus, bei der Unterschiedlichkeit der Produktionskosten, bei der Vorbelastung mit inneren und äußeren Lasten ist es einfach unmöglich, daß dieses niedrige Preisniveau in Deutschland zugrunde gelegt werden kann.
In den anderen Ländern liegen die Verhältnisse eben vollkommen anders.
Wenn wir eine Sozialpolitik treiben, deren Berechtigung oder Nichtverechtigung ich hier gar nicht erörtern will, die Milliarden im Jahre kostet, dann muß diese L-ozialpolink letzten Endes auch im Preisniveau der Produktion ihren Ausdruck finden.
Ähnlich liegt es bei einer ganzen Reihe von anderen Faktoren, die selbstverständlich mit in den Kreis der Betrachtungen hineingezogen werden müssen.
Das Entscheidende bei der ganzen Zollfrage ist ja,, schließlich, wo eigentlich die Grenze einer gesunden Zollpolitik liegt.
Sie, meine Damen und Herren von der Sozialdemokratie, haben ja im Laufe der letzten zwei Jahre, wie ich ehrlich anerkenne, Ihren Standpunkt etwas revidiert und durch Zustimmung zu Zollerhöhungen die Notlage der Landwirtschaft anerkannt und zum Ausdruck gebracht, daß diese Notlage eben nur durch eine gesunde Zollpolitik behoben werden kann.
Der Streit, um den es jetzt geht, ist eben die Frage: Wo liegt die Grenze einer gesunden Zollpolitik
Das eine ist jedenfalls erreicht, daß unsere inländischen Getreidepreise zunächst einmal von dem internationalen Getreidepreis abgehängt wurden und damit wenigstens für diesen Teil der Produktion der Landwirtschaft eine Verschlechterung vermieden bzw.
gewisse Rentabilität in Aussicht gestellt wurde.
Auf dem Gebiete der Vieh- und Fleischzölle sollen, wenn ich recht unterrichtet bin, an die Stelle der limitierten Gleitzölle in Zukunft Gleitzölle gesetzt werden, die je nach dem Ermessen der Reichsregierung beweglich sein sollen.
Eine Vorlage ist uns noch nicht zugeleitet, aber nach allem, was man gehört hat, wird ja die Negierung voraussichtlich demnächst mit einer entsprechenden Vorlage kommen.
Eine solche Regelung durch Gleitzölle, deren Höhe dem Ermessen ker Negierung überlasten bleibt, hat zweifelsohne im Kern eine gewisse Berechtigung denn diese Regelung paßt sich dem jeweiligen Preisniveau der eigenen Produktion schnellstens an.
Aber ich möchte der Regierung sagen, 1196 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1931. sFreybe Abgeordneter.)
baß eine solche Regelung unter Umständen auch u einer schweren Benachteiligung des Importhandels bei zu plötzlicher Inkraftsetzung führen kann, ganz abgesehen davon, daß in der Aufnahme von Verbindungen mit den entsprechenden Stellen besonders Begabte bicr unter Umständen sich einseitige Vorteile verschaffen können.
Eine solche RxgUling erfordert eine besonders sorgfältige Handhabung durch die damit beauftragte Regierung.
Sie darf auf keinen Fall in ihrer Auswirkung vielleicht zu einer Subsidienquelle für diese oder jene werden, die besondere Beziehungen haben.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Leider vermisse ich bei der beabsichtigten Zollrevision für landwirtschaftliche Erzeugnisse seitens der Regie rung ein Vorgehen auf Erhöhung der Fettzölle.
Iw habe bereits mehrfach bei früberen Beratungen von dieser Stelle darauf hingewiesen, daß man das Fett Problem heute nicht mehr von dem Rentabilitätsproblem der Landwirtschaft trennen kann.
Beide Probleme gehören vielmehr aufs engste zusammen und können auch nur im engsten Zusammenhang miteinander bebandelt werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich vermisse bei der sonst so bekannten starken Aktivität des Herrn Reichsernährungsministers zur Hebung der Rentabilität der Landwirtschaft, daß er der Behänd lung dieses Problems, soweit dies von der Zollseite aus der Fall ist, bisher immer etwas ausgewichen ist, beziehungsweise sich etwas Passiv verhalten hat.
Wie liegen die Dinge in Wirklichkeit
Wir wisse », daß eine Überproduktion in Getreide auf der ganze »sv) Welt zu verzeichnen ist.
Diese Feststellung gibt uns aber auch gleichzeitig die Erkenntnis der Herr Minister Schiele hat das gestern auch zum Ausdruck gebracht —, daß damit gewissermaßen eine Transformation der Futtermittel vor sich geht.
Diese Getreideüberproduktion in der ganzen Welt zwingt zu einer immer stärkeren Produktion auf dem Gebiet der Viehwirtschaft.
Die Folge wird und muß auch ein immer stärkeres Angebot an Schweinen und an tierischen Fetten in Zukunft sein.
Wir werden bereits in den nächsten Monaten, namentlich unter Berücksichtigung der wärmeren Jahreszeit, einen Tiefstand der Preise für Fette erreichen, wie wir ihn lange nickt mehr gebabt haben.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Dieser Tiefstand ick stehe in der Praxis und kenne die Verhältnisse wird auch seinen Einfluß auf die Schweincpreisbildung schon in den nächsten Monaten ausüben.
Wenn wir in der jetzigen kühlere »Jahres zeit bereits Grvßhandelsnotierungen für Fette haben, die zwischen 33 und 60 Reichsmark schwanken, dann werden Sie selbst fragen müssen: Wohin werden wir in der wärmere »Jahreszeit vielleicht erst kommen, in der keiner mehr die Fette abnimmt, sonder »die Fette den Markt überlagern und infolgedessen auch auf den L chweinepreis nach unten einwirken
Das Mindeste, was wir daher sofort verlangen müssen, ist die Aufhebung der Zwischcnzölle.
Ich habe einen entsprechenden Antrag eingebracht.
Darüber bin aus muß der Schwedenzollsatz aufgehoben werden, damit wir endlich einmal von dieser Bindung frei werden.
Ferner werden nur den autonomen Zollsatz entsprechend der Friedensrelation gegenüber dem Schweinezoll heraufsetzen müssen.
Das heißt, der ccß, Sckmalzzoll muß, wie im Frieden, ungefähr 10 Prozent!
über dem Zoll für lebende Schweine liegen.
Ich be fürckte nur, daß aus gewissen Gründen bei der Auf nähme von Verhandlungen mit Schweden Schwierig j leiten entstehen könnten.
Da möchte ich mir einmal die bescheidene Frage an den Herrn Rcichsernährnngs minister erlauben, ob irgendwelche Vereinbarungen mit dritter Seite, vielleicht mit Dänemark oder mit anderen Staaten getroffen sind, die einer Aufhebung der Bindung des Zollsatzes für Schmalz im Schwedenvertrag entgegenstehen.
Ich könnte mir denken, daß solche Vereinbarungen vielleicht besteben.
Andernfalls würden bei dem geringen Handelsobjekt gegenüber Schweden keine Schwierigkeiten entstehen können, uns!
von dieser Bindung frei zu macken, ohne daß der Han delsvertrag gekündigt zu werden braucht, und vbne daß, wir Schweden gegenüber uns zu starten Kompüisatio nen bereit erklären müßten.
An diesem Einzelfall können wir grundsätzlich schon die Unzweckmäßigkeit der unbeschränkten Meistbegünstigung feststellen.
Dadurch, daß wir Schweden gegenüber den Zollsatz gebunden haben, also einem Lande gegenüber, mit dem wir in Schmalz geringe oder so gut wie gar keine Umsätze haben, kommt dieser geringere Zollsatz infolge der Meistbegünstigung allen anderen meistbegünstigten Ländern zugute, z.
B. auch Amerika, 1 von dem wir ganz erhebliche Mengen Schmalz nach Deutschland einführen.
Dieses Beispiel und eine Reihe anderer zeigen lins die Unzweckmäßigkeit der unbe schränkten Handhabung der Meistbegünstigung.
Das gilt besonders in einer Zeit, in der sich auch Großbritannien vom Freihandel freigemacht hat und zu einer,,, ausgesprochenen Schutzzollpolitik übergegangen ist, in einer Zeit, in der sich auch Amerika mit Zollmauern umgibt, und in der andere Staaten es rundweg ablehnen, irgendwelche Bindungen in Handelsverträgen!
einzugehen.
Zum mindesten werden und müssen wir verlangen diese Frage bedarf der ernsthäftesten Untersuchung und Erwägung —, ob wir nicht wenigstens das reziproke Meistbegünstigungssystem bei uns einführen, damit die Gegenseitigkeit im internationalen Handelsverkehr wenigstens einigermaßen zur Geltung kommt.
Bei der Behandlung des Fettprobleins muß ich aber leider in einer Angelegenheit dein Herrn Reichsernäbrungsminister scharf widersprechen.
Es ist in der letzten Zeit bekannt geworden, daß durch eine Maßnahme der Regierung der G. E. G. in Hamburg Zollerleichterungen bei der Flomen-Einfuhr zugestanden sind.
Wenn diese Maßnahme nur der G. E. G. allein gewährt werden würde, so wäre das eine unerhörte Bevorzugung gegenüber der freien Wirtschaft und dein freien Gewerbe.
Sollte sie aber auch auf die Betriebe des freien Gewerbes ausgedehnt werden, die ebenfalls den Antrag auf Zulassung stellen, dann würde eine solche Hand habung meines Erachtens nicht mit der Forderung auf Schutz der Rentabilität für die landwirtschaftlichen Erzeugnisse in Einklang zu bringen sein.
Ich kann mich!
hierbei des Gefühls nicht erwehren, daß man bei dieser 1 Maßnahme eine gewisse Verbeugung vor der Sozialdemokratie gemacht hat, daß das also eine politische Zusicherung an die Sozialdemokratie war, eine Zusichc rung, die in dem jetzigen Kampfe der Landwirtschaft um ihre Rentabilität meines Erachtens in keiner Weise berechtigt ist.
Wir müssen gerade dieses Fettproblei »Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar I Zi.
1119
sFreybe s V )
Abgeordneter.)


ganz ernsthaft behandeln, weil wir sonst an eine Ge sundung und Rentabilität in der Landwirtschaft im Kern nicht herankommen.
Von besonderer Bedeutung sind im diesjährigen Etat die auch diesmal wieder angeforderten Mittel zur Marktstützung, zur Absatzförderung und wie sie alle heißen.
Die Hergäbe öffentlicher Mittel muß einmal von der grundsätzlichen Seite beleuchtet werden.
Wir haben immer wieder zum Ausdruck gebracht, daß wir durchaus nicht Gegner irgendeiner genossenschaftlichen Wirtschaftsform oder Wirtschaftsführung sind.
Wir haben selbst derartige Gebilde auch in unseren gewerblichen Kreisen.
Wir haben uns nur immer dagegen gewandt, daß derartige Genossenschaften einseitig bevorzugt oder subventioniert werden.
Wenn ich bei den jetzt im Etat angeforderten Mitteln einmal die für gleiche Zwecke in früheren Jahren vorgenommene Verwendung solcher Mittel prüfe, dann komme ich an der bedauerlichen Feststellung nicht vorbei, daß trotz aller Zusicherungen und Versprechungen diese Mittel doch immer wieder unter Benachteiligung der freien Wirtschaft und des freien Handels meist einseitig den Genossenschaften zugeführt wurden.
Ich gebe zu, daß Herr Ncichsminister Schiele sich in der letzten Zeit bemüht hat, einen anderen Weg zu gehen er hat ja auch den Ausschließlichkcitsvertrag zwischen der G. I. C. nnd der Getrcidehandelsgesellschaft inzwischen auf- gehoben —, wovon man in der Praxis allerdings bis jetzt noch nicht sehr viel bemerken konnte.
Aber, Herr Minister Schiele, meine Bitte geht dahin: wenn Sie den deutschen Mittelstand, der in den Städten seine Niederlassung hat, weiterhin als Freund und Mitkämpfer betrachten wollen, dann dürfen Sie auf keinen 6) Fall einzelne Sparten dieses Mittelstandes mit vernichten helfen, sondern Helfen Sie im Gegenteil durch die Handhabung in der Verwendung der Mittel, die Ihnen zur Verfügung stehen, daß nicht einseitig Genossenschaften bevorzugt werden, sondern guch die Kreise des Handels und der freien Wirtschaft in das Programm der Absatzförderung und der Marktstützung einbezogen werden.
Auch wir wollen der Landwirtschaft helfen und haben nie ein Hehl daraus gemacht wir haben diese Ansicht immer in aller Öffentlichkeit vertreten.
Aus dieser Erkenntnis heraus haben wir auch in früheren Jahren immer den Etatmitteln zugestimmt.
Aber wenn die Verwendung der Mittel nicht in anderer Weise vorgenommen wird, dann werden Sie, Herr Minister Schiele das gilt auch ihrem Nachfolger man kann ja nicht iminer wissen, wer gerade Minister ist —, uns zwingen, in Zukunft vielleicht doch einmal andere Wege zu gehen.
Wir haben leider sehen müssen, daß man oftmals die Verwendung eines Teiles dieser Mittel einseitig in Richtung planwirtschaftlicher, oftmals sogar sozialistischer Tendenzen und Experimente beschlossen und durchgeführt hat.
Wir haben jetzt gerade im Untersuchungsausschuß für die Roggenstützung Gelegenheit, einmal dahinein zu leuchten.
Dort ist schon manches zur Sprache gekommen, wir kommen auch noch hinter andere Schliche.
Die zum Teil sozialistische Zielsetzung der mit der Stützung beauftragten Stellen oder Per-!
svnen ich erinnere nur an Ihren Exponenten Herrn l i.
Baade, der offen dafür eintritt —, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Wen meinen Sie
Herrn Zielenziger
1!
die Naivität, mit der manch anderer, der noch aus dem Boden einer freien, einer Individualwirtschaft steht, sich für diese Zielsetzung einspannen läßt, zwingt uns, in Zukunft in aller Öffentlichkeit von einer derartigen Verwendung der Mittel abzurücken.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir sind jetzt am Scheideweg angelangt.
Wer das noch nicht gewußt hat, der hat es aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Tarnow bei der Beratung des Etats des Reichswirtschaftsministeriums in aller Deuttichkeit erfahren müssen.
Herr Tarnow sagte damals: Die Epoche der Trennung zwischen Staat und Wirtschaft liegt hinter uns.
Wirtschaft und Staat wachsen ineinander.
In demselben Tempo muß sich der Staat vom Objekt zum Subjekt der Wirtschaft entwickeln, und aus dieser Entwicklung heraus wächst allmählich die sozialistische Wirtschaftsform.
So ungefähr drückte sich Herr Tarnow aus.
Deswegen sage ich: wir stehen am Scheidewege der freien oder der gebundenen, beziehungsweise der sozialistischen Wirtschaft.
Es gibt in Zukunft kein Hinüber- oder Herüberspielen, entweder ich bin Vertreter der freien Wirtschaft, und dann lehne ich jegliches staatssozialistisches Experiment ab, oder ich bin Gegner dieser freien Wirtschaft.
Ein Mittelding wird und darf es in Zukunft nicht mehr geben.
Und wenn Sie, Frau Kollegin Bohm-Schuch meinen, wir würden staatssozialistische Hilfe in Anspruch nehmen, dann irren Sie sich.
Wir im Handwerk, wir im Mittelstand haben vom Staat noch niemals materielle Hilfe in Anspruch genommen.
Wir haben bisher noch niemals irgendwelche Mittel für unsere Genossenschaften gefordert.
Zuruf links: Und die 100 000 Mark für Herrn Scharfenberg )
—Die sind nicht für den gewerblichen Mittelstand gewesen.
(Neuer Zuruf links: Und die 80 Millionen )
—Die 80 Millionen
Auch die waren nicht für den gewerblichen Mittelstand.
Wir haben vom Staat immer nur gefordert, daß er uns Gelegenheit zur Arbeit gibt, daß er uns Gelegenheit gibt, die Früchte unserer Arbeit zu ernten und auch zu behalten, daß er sie uns also nicht im Wege des parlamentarischen Diebstahls wegsteuert.
Das sind die Forderungen, die wir an den Staat stellen.
(Zuruf von den Kommunisten: Aber wenn die Arbeiter dieselben Forderungen stellen, dann stimmt ihr dagegen!)
—Nein, auch dann stimmen wir dafür.
Die Zielsetzung, die der Herr Kollege Tarnow so scharf herauskristallisiert hat, sollte auch der Landwirtschaft zeigen, wohin der Weg einmal führt.
Ich rufe Pier nur der Landwirtschaft zu: ihr seid gewarnt nun richtet euch danach!
Der Präsident der Rheinischen Landwirtschaftskammer hat in einer Zeitung erst kürzlich ausgeführt, daß die deutsche Wirtschaft tödlich erkrankt sei an der Seuche des Staatssozialismus.
Er schrieb weiter, diese Seuche bestehe in der Irrlehre, daß der Staat berufen und befähigt sei, durch direkte Wirtschaftsförderung und Subventionen die Wirtschaftslage der einzelnen Bürger günstig zu beeinflussen weite Wirtschaftskreise seien von der Seuche erfaßt das völlige Fiasko des Sozialismus sei das Kennzeichen 11981Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1931. lFreybe Abgeordneter.)
(X) unserer Tage, aber das Regierungsprogramm lasse diese Erkenntnis vermissen die Regierung verkenne, daß man den Marxismus nicht überwinden könne, indem man seinen Vorkämpfern verhängnisvollen Einfluß einräume.
Dem ist nichts hinzuzufügen.
Ich möchte daher anläßlich der Beratung dieses Etats den Herrn Reichsernährungsminister bitten, auch im Interesse der Landwirtschaft nicht solche Wege mitzubeschreiten, die in ihrer Zielsetzung die Vernichtung der freien Wirtschaft, die Vernichtung des gewerblichen Mittelstandes, des Handels, des Handwerks und des Gewerbes bedeuten, weil man damit den treuesten Bundesgenossen im Kampfe um die Erhaltung der Landwirtschaft mit vernichten hilft.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber recht viel Subventionen!)
Meine Damen und Herren!
Die Staatspartei hat den Antrag eingebracht, die Einfuhrscheine für Rindvieh wieder in Kraft zu setzen.
Gleichzeitig ist von ihr ein Antrag auf Einführung eines zollfreien Gefrierfleischkontingentes eingegangen.
Die Staatspartei hat weiter beantragt, den § 8 des Neichsmilchgesetzes so abzuändern, daß Erzeuger und verarbeitende Betriebe zur Regelung der Verwertung und planmäßigen Absatzgestaltung für das gesamte Reichsgebiet zusammengeschlossen werden können.
Darüber hinaus fordert die Staatspartci, daß den Eierverwertungsgenossenschaften in Zukunft die bevorzugte Lieferung von Monopolmais gesickert werden soll.
Ich kann mich des Gefühls nicht erwehren: seitdem die Reste der Demokraten sich in diesem Reichstag als Staatspartei zusammengefunden haben, wissen sie anscheinend selbst nicht (8) inehr, was sie tun sollen.
Einmal treten sie entsprechend ihrer ganzen Tradition für den Freihandel, ihrer liberalen Einstellung nach für die freie Wirtschaft ein, dann wieder für Einfuhrscheine und gleichzeitig zollfreies Kontingent, und für eine Planwirtschaft.
Man weiß bei ihnen nicht mehr, nach welchem wirtschaftlichen Plan sie eigentlich die Wirtschaft formen und gestalten »vollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich will ja kein Werturteil darüber abgeben —, aber ich möchte auf ihren Zuruf noch einige Ausführungen über die freie Wirtschaft selbst machen, und zwar mit Rücksicht darauf, daß gerade auch Exponenten auf Ihrer Seite erklärt haben, die freie Wirtschaft habe die ihr übertragenen Funktionen im Produktions- und Güterverteilungsprozeß nicht durchführen können.
Wir haben immer die These vertreten, daß wir an die Werte schaffenden und Werte erhaltenden Kräfte der freien Wirtschaft, der Privatwirtschaft, der Individualwirtschaft glauben, in der das Streben des ein zelnen nach vorwärts und aufwärts, das Wägen und Wagen des ehrbaren Kaufmanns, das Leistungsprinzip in Handel und Gewerbe, die hohen und sittlichen Begriffe Fleiß, Tüchtigkeit, Sparsamkeit immer wieder als motorische Kräfte zur Ankurbelung der Wirtschaft ihren Ausdruck gefunden haben.
(Sehr gut!
bei der WirtschaftsPartei.)
Dagegen hat der Mißbrauch und die Vergewaltigung der freien Wirtschaft in den letzten 12 Jahren (Zuruf von den Sozialdemokraten: Wodurch )
durch zwangswirtschaftliche, planwirtschaftliche und zum Teil auch sozialistische Experimente die Wirtschaft immer wieder und wieder in Fesseln geschlagen, hat sie gehandikapt.
Diese haben die deutsche Wirtschaft und das deutsche Volk erst auf den jetzigen Elendsweg gebracht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und die Kartellpolitik )
—Auch die.
Nehmen Sie der freie »Wirtschaft endlich einmal die Fesseln ab!
Sie können sich darauf verlassen- die ehernen Gesetze dieser freien Wirtschaft werden Ihnen beweisen, daß die freie Wirtschaft sehr wohl in der Lage ist, unter Einschaltung des Verantwortungsprinzips und -gefühls die deutsche Wirtschaft und damit auch das deutsche Volk einer besseren Zukunft entgegenzuführen.
Machen Sie endlich einmal Schluß mit dieser Planwirtschaft, mit dieser Zwangs wirtschaft, mit diesem Staatssozialismus, die wir überall haben!
(Zuruf von den Sozialisten: Wo ist sie denn
Macken Sie endlich Schluß!)
—Ich brauche Sie darüber nickt aufzuklären.
Gerade Sie haben früher immer gefordert: freie Bahn dem Tüchtigen!
Geben Sie doch dem Tüchtigen freie Bahn, (Zurufe von den Sozialdemokraten) damit er sich entsprechend seiner persönlichen Befähigung und Leistung entwickeln kann.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Einverstanden!
Schluß!)
—Schluß mit dieser Subventionspolitik, da gebe ich Ihnen vollkommen recht!
Aber sie wurde von Ihnen immer mitgemacht und wird auch weiter mitgemacht werden.
Schluß mit dieser Snbventionspolitik, in deren Gefolgschaft sich doch meistenteils nur die eklen Schmaroher, wie Vetternwirtschaft, Mißbrauch und Korruption, eingestellt haben!
(Zuruf von den Kommunisten: Sprechen Sie jetzt von Ihrer Parteigeschichte
Heiterkeit.)
'—Darüber dürfen Sie sich am allerwenigsten ein Urteil anmaßen- denn in unserer Partei ist die Korruption im Gegensatz vielleicht zu Ihrer noch nickt zu Hause.
(Zuruf von den Kommunisten: Was macht Colosser
Kennen Sie nicht auch Korruption )
—Halten Sie nur den Mund von wegen Korruption.
Wenn erst darüber einmal ein Buch geschrieben wird aber so viel Bände gibt es gar nicht, die man über Sie dann füllen könnte.
(Erneute Zurufe.)
Es gibt auch andere Wege, um unserer deutschen Landwirtschaft zu helfen.
Der Landwirtschaft, namentlich in den gefährdeten und devastierten Gebieten, kann sofort geholfen werden im Wege der Erleichterung und Herabsetzung der Wegelasten, Schullasten, Frachtermäßigungen usw.
Diese Erleichterungen kommen dein einzelnen Landwirt sofort zugute und bleiben nicht, wie wir das oftmals haben erleben müssen, unterwegs hängen.
1— In Verfolg der Durchführung der Marktstützung sind) im vorigen Jahre in einseitiger Weise die Viehverwer-!
tungsgenossenschaften mitherangezvgen worden.
Wir!
haben uns immer wieder bemüht, das Reichsernährungsministerium zur Einbeziehung auch des freien Handels zu veranlassen.
Ich mache meine heutigen AuSführun1199 32.
Sitzung.
Mittwoch Len 25.
Februar 1931.
Reichstag.
(Freybe (VV )
Abgeordneter.)
gen nur deshalb, weil einige Äußerungen in genossenschaftlichen Blättern mich dazu zwingen.
So wurde in einem genossenschaftlichen Blatt geschrieben: Der in den letzten Monaten eingetretene starke Rückgang der französischen Schweinepreise wirkt aus die seit diesem Frühjahr immer stärker werdende Zufuhr deutscherSchweine und auf diellnterstützung dieser Ausfuhr durch die für die Ausfuhr gewährten Einfuhrscheine zurückgeführt.1.
Die französische Regierung hat daher die Erlaubnis für die Einfuhr von lebenden Schweinen, die nach dem Elsaß und einigen südöstlichen Städten Frankreichs zugelassen war, unter dem Vorwand der Feststellung eines Falles von Trichinose zurückgezogen.
Das Genostenschaftsblatt schreibt dann an anderer Stelle: Die erfolgreiche Aktion der Zentralgenossenschaft Hannover ist ein neuer Beweis für die Leistungsfähigkeit des genossenschaftlichen Schlachtviehabsatzes.
»Erfolgreiche Aktion« ist wahrlich eine Selbstbeweihräucherung in höchster Potenz denn wenn ihnen nicht die Stützungsmittel zur Verfügung gestellt worden wären, hätten sie diese nach ihrer Ansicht »erfolgreiche Aktion« niemals durchführen können.
Aber wir werden im Untersuchungsausschuß Gelegenheit haben, uns auch über die Verwendung dieser Mittel zu unterhalten.
Dort, Herr Minister, werde ich den Nachweis erbringen, daß gerade die Viehverwertungsgenossenschaften durch ein vollkommen planloses liberfahren des französischen Marktes die französische Negierung zu dieser Sperre veranlaßt haben.
Ich werde weiter beweisen, daß die Behauptungen der Genossenschaften, sie regulierten die Märkte, infolge eines oft völlig planlosen llberfahrens der einzelnen Märkte ganz und gar abwegig sind.
Wenn aber dieses genossenschaftliche Werbeblatt weiter schreibt: Beste Mittelstandspolitik ist zudem nicht die Erhaltung der wenigen Viehhändler, sondern der Landwirtschaft, so beweist eine derartige skrupellose und geschmacklose Einstellung die völlige Verkennung der Sachlage.
So, meine Herren von der Landwirtschaft, können wir in Zukunft nicht zusammenarbeiten, daß dieser oder jener Kreis in der Landwirtschaft rücksichtslos die Vernichtung anderer Sparten unserer Wirtschaft betreibt.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Allein werden Sie die Lage der Landwirtschaft nicht bessern können, Sie müssen treue Freunde und Mitarbeiter haben.
Dann müssen Sie aber auch dafür sorgen, daß diese gemeinsame Arbeit nicht durch eine solche Einstellung illusorisch gemacht und sabotiert wird.
Während der letzten Monate hat, teilweise auch unter der Federführung des Reichsernährungsministeriums, in der öffentlichen Kritik die Preisabbauaktion nun eine sehr große Rolle gespielt.
Die Herren Abgeordneten Tarnow und Professor Dessauer haben hier in dieser Beziehung schwere Vorwürfe erhoben, die bedauerlicherweise ganz allgemein gehalten waren und deswegen nicht stillschweigend hingenommen werden dürfen.
Herr Professor Dessauer hat ganz allgemein erklärt, die Reichstag 1931.
32.
Sitzung.
Preise seien nicht gesunken.
Ich hätte gern einmal von ihm gehört, welche Preise er eigentlich meint, die Monopol- und Trustpreise oder die Kleinhandelspreise, und ob er dabei vielleicht auch die Lasten und Steuern einschließt, die wir zu bezahlen haben.
Jedenfalls ist festzustellen, daß bei den Lebensmittelpreisen ein wesentlicher Einbruch in das Preisniveau erfolgt ist.

(Zuruf von den Sozialdemokraten: Na!
Na!
Aber der Profit der Fleischermeister ist nicht herabgedrückt!)
Ich komme darauf noch.
Ich habe dafür Zahlen, und zwar von der auch mit Ihrer Unterstützung eingesetzten Reichsforschungsstelle, die doch wohl gerade von Ihnen als absolut zuverlässig angesehen werden kann.
Wir haben stets gefordert, daß endlich einmal zuverlässige Preisvergleiche unter Mitwirkung des Reichsernährungsministeriums vorgenommen werden, und ich darf dem Herrn Reichsernährungsminister dafür danken, daß er diesem Aufgabenkreis mehr als seine Vorgänger seine Aufmerksamkeit gewidmet hat.
Durch Forschungen der im Ressort des Reichsernährungsministeriums arbeitenden Stelle ist jetzt in aller Öffentlichkeit und Deutlichkeit festgestellt, daß die Preisspanne, die sonst immer als wer weiß wie hoch hingestellt wurde, keinesfalls zu hoch ist, sondern daß im Gegenteil die Preisspanne und ganz besonders die Preise selbst sich dem sinkenden Preisniveau angepaßt haben und daß sie den sinkenden Löhnen gefolgt, zum Teil sogar noch stärker gefallen sind.
Herrn Professor Deffauer als Volkswirtschaftler dürfte es nicht unbekannt sein, daß die absolute Gewinnnspanne von den fixen Unkosten beeinflußt wird, daß eine bestimmte Grenze bei gleichbleibenden Unkosten einfach nicht unterschritten werden kann.
Daraus ergibt sich, daß bei sinkenden Einkaufspreisen, aber bei gleichen Unkosten, immer absolut betrachtet, zwangsläufig eine Erweiterung der relativen Verdienstspanne erfolgen muß.
Ich habe Herrn Professor Deffauer bereits im Juli des vergangenen Jahres gebeten, als er uns hier ähnliche Berechnungen mit Kurvendarstellungen vorführte, diese Berechnungen einmal auf die Unkosten der Friedens- und der Jetztzeit und auf die Steuern und Lasten auszudehnen, die Handel, Handwerk und Gewerbe heute tragen müssen, namentlich unter Berücksichtigung der verschiedenen Phasen.
Bedauerlicherweise ist Herr Professor Dessauer diesem Wunsche bis heute noch nicht nachgekommen.
Wenn vorhin von der linken Seite zugerufen wurde, die Preise seien gar nicht gesunken, so darf ich Ihnen vielleicht die Zahlen der Reichsforschungsstelle mitteilen.
Danach ist in Berlin der Ladenpreis für Schweinefleisch im Durchschnitt für die gesamte Einheit des Tieres vom September 1930 mit 106, 3 bis Mitte Februar dieses Jahres auf 87, 1 gesunken, das heißt um 29, 2 Pfennig.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.
Zurufe links.)
Die Verdienstspanne ist in derselben Zeit von 23, 7 auf 17, 1 also um 6, 6 Pfennig gesunken.
Das ist ein Rückgang der Bruttoverdienstspanne seit dem September 1930 um 28 Prozent.
Dann können Sie (nach links) doch nicht behaupten, die Preise seien bisher nicht zurückgegangen.
(Abgeordnete Wurm: Die Preisspanne ist beim Schweinefleisch nicht gesunken!)
169 '2001Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1931.
(Freybe (IV )
Abgeordneter.)
H) Sie ist gesunken.
Fragen Sie nur bei Herrn Dr. Baabe nach, der Ihnen darüber Auskunft geben kann.
(Abgeordnete Wurm: Ich habe hier die Berechnung der Preisforschungsstelle, auf die Sie sich berufen haben!)
Dann hat Herr Dr. Baade Ihnen eine andere Berechnung gegeben.
Ähnliche Bergleichszahlen gibt es auf anderen Gebieten, und es ist bedauerlich, daß sich Herr Kollege Professor Dessauer mit seiner allgemein anerkannten Autorität hierher stellt, ganz einseitig immer nur die Zwischenspanne angreift und auf den angeblich noch zu hohen Preisen herumhackt.
Ich möchte Herrn Professor Dessauer bitten, wenn er Wert darauf legt, daß auch gewerbliche Mittclständler noch in seiner Partei bleiben, in Zukunft Untersuchungen anzustellen, wie sich die Steuerlasten und Abgaben unter Berücksichtigung der einzelnen Phasen auswirken.
Wir können nicht abbauen, wenn Regierung und Behörden absolut nicht vorangehen.
Dieser Preisabbau kann und darf sich überhaupt nur in einem steten, nicht etwa überhasteten Abgleiten bewegen.
Ein stoßweises Abgleiten des Preisniveaus, ein stoßweises Tempo dieses Abgleitens würde zu den schwersten Erschütterungen unserer Wirtschaft überhaupt führen.
Stellen Sie sich vor, daß heute jemand ein Warenlager von 200 000 Mark hat und jetzt die Preise um 50 000 Mark zurückgehen dann hat er unter Umständen 50 000 Mark Verlust, und er soll seinen Verpflichtungen nachkommen!
Da kann es vorkommen, daß er gezwungen ist, seinen Betrieb zu liquidieren.
Die M Rohste, die Lebensmittelpreise, die Preise für Rohstoffe, für industrielle Artikel, die Stenern und andere Lasten müssen in gegenseitiger Ergänzung und in temporär gesunder Entwicklung gemeinsam eine nach unten führende Linie in Zukunft zielklar verfolgen.
Da, glaube ich, werde ich mit Ihnen (zu den Sozialdemokraten), vollkommen in Übereinstimmung gehen können.
Die Art, wie leider diese Preisabbauaktion, ich will nicht sagen, von der Regierung, aber leider von behördlichen Stellen vorgenommen worden ist, muß unseren schärfsten Protest und unsere schärfste Zurückweisung erfahren.
Die Behörden, die bisher sehr viel von Preisabbau gesprochen und immer von der Wirtschaft diesen Preisabbau gefordert haben, selbst aber in keiner Weise mit gutem Willen vorangingen, haben meines Erachtens das Recht verwirkt, uns zum Preisabbau aufzufordern.
Wir müssen uns in aller Öffentlichkeit und in aller Deutlichkeit und Schärfe in Zukunft verbitten, wenn zur Irreführung der Konsumenten verbreitet wird, als ob nur der Zwischenhandel schuld wäre, daß die Preise nicht noch mehr abgleiten.
Wir haben ebenfalls ein Interesse an einem langsamen Abgleiten des gesamten Preisniveaus.
Wir verlangen aber, daß Regierung und Behörden ebenfalls mit gutem Beispiel vorangehen, und das ist kein gutes Beispiel, wenn der Herr Reichskanzler Dr. Brüning uns eine Notverordnung beschert, zu gleicher Zeit Gewerbe und Handel zwingt, die Preise auf dem Wege privater Vereinbarungen herabzusetzen, und in derselben Notverordnung den Kommunen die Möglichkeit gibt, noch schnell vor dem 31.
Dezember die Realsteuern und andere Steuern einzuführen und zu erhöhen, (lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei) und damit eine eventuelle Steuersenkung in der nächsten 00 Zeit zur Farce macht.
(Erneute Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Ich muß mich auch aufs schärfste gegen Maßnahmen der Verwaltungsautokratie der Reichsbahn wenden, die sich über die einfachsten wirtschaftlichen Erkenntnisse und Gesetze hinwegseht.
Der Reichsbahnpräsident in Kassel hat einer wirtschaftlichen Einrichtung Geld zur Verfügung -gestellt, hat ihr bahnfiskalisches Gelände zu einem kaum nennenswerten Mietbetrag überlassen und hat nach jeder Richtung hin die Bestrebungen dieser Beamtenvereiniflung unterstützt, von der auch Ihre Freunde, Frau Kollege Wurm, und sogar Ihre Presse in Kassel abgerückt sind.
Wir verbitten uns derartige Eingriffe, namentlich wenn sie von einer Persönlichkeit ausgehen, die auf Grund ihres Gehalts und ihrer Leistungszulagen sich überhaupt kein Urteil erlauben kann, wie schwer heute Handwerk, Handel und Gewerbe namentlich in den kleinen und mittleren Betrieben ringen müssen, um sich und ihre Familien durchzubringen.
Ein solcher Übergriff muß aufs schärfste zurückgewiesen werden, und wenn solche Eingriffe sich wiederholen, dann müssen und werden wir dahin kommen, daß auch die Reichsbahn wieder dem Einfluß des Parlaments unterstellt wird, damit diese Verwaltungsautokratie endlich einmal ein Ende findet.
Ich vermisse in dem Programm der letzten Zeit sowohl beim Reichsernährungsministerium wie auch beim Neichsaußcnministerium und beim Reichswirtschaftsministerium, das sich eigentlich auch uni diese Dinge kümmern müßte, die Berücksicktignng des kleinen Grenzverkehrs.
(Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft Dr. Schiele: Den habe ich besonders behandelt!)
Herr Minister Schiele sagt, das habe er besonders behandelt.
Dann muß ich das überhört haben.
Ich möchte aber trotzdem noch dazu Stellung nehmen.
Ich habe Ihnen mehrfach die Folgen des kleinen Grenzverkehrs von dieser Stelle aus klargelegt.
Ich habe mehrfach -versucht, mich der immer größer werdenden Not der Grenzer anzunehmen.
Man hat willkürlich die Zollgrenze um ungefähr 10 Kilometer ins Innere des Deutschen Reichs hineingelegt und hat diese Zwischenzone einfach den Nachbarländern zur wirtschaftlichen Ausbeutung anders kann inan das nicht bezeichnen— überlassen.
Dieser kleine Grenzverkehr wirkt sich allmählich zu einer Vernichtung der Grenzlandwirtschaft, des Grenzhandels und des Grenzgewerbes aus.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschastspartei!)
Wenn Sie einmal Gelegenheit hätten, die vielen Zuschriften und die verzweifelnden Worte, die aus diesen Grenzgebieten darin zum Ausdruck kommen, kennen zu lernen, wenn Sie daraus ersehen würden, wie sich immer wieder der Gedanke Bahn bricht, daß die Negierung willen- und tatenlos zusieht, wie diese Grenzlaudwirtschaft und das Grenzgewerbe dem wirtschaftlichen Hungertode ausgeliefert werden und wie man sie preisgibt, dann würden auch Sie, meine Damen und Herren, kein Verständnis für die Passivität der Reichsregierung und auch der Parteien in den letzten Jähren finden.
Ich habe mehrfach entsprechende Anträge eingebracht.
Im letzten Reichstag waren andere Parteien so freundlich, diese Anträge mit zu unterstützen, und man müßte wohl erwarten, daß endlich einmal mit diesem kleinen Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1931 (Freybe (VVI ), Abgeordneter.)
Grenzverkehr tabula.
rasn.
gemacht wird, damit wir denen, die an der Grenze auf der Wacht stehen, auch das Leben lasten.
Wir haben genug Elend in den Großstädten und brauchen nicht noch das Elend an der Grenze vergrößern.
Wir können die Frage des Grenzverkehrs bereinigen, ohne daß es materieller Mittel bedarf.
Wir können die Grenzlandwirtschaft und auch das Grenzgewerbe ohne Subventionen schützen, wenn wir unsere Berträge dementsprechend ändern es sind ja meist nur Zusatzabkommen zu den Handelsverträgen und wir brauchen deswegen die Handelsverträge nicht zu kündigen —, und wenn wir die autonome Regelung, die wir gegenüber einer Reihe von Staaten in der Hand haben, so gebrauchen, wie es im Interesse der Grenze nötig wäre.
Ich möchte den Herrn Minister Schiele bitten, sich bei der von ihm so bekannten Aktivität endlich einmal der Not der an der Grenze Wohnenden anzunehmen und dafür zu sorgen, daß wir aus schnellstem Wege eine Bereinigung dieser auf die Dauer gänzlich unhaltbaren zollpolitischen und damit wirtschaftlichen Zustände an der Grenze erfahren.
Wenn wir die Grenzen zu einem nationalen Hort gestalten und zu einer wirtschaftlichen Stärke führen wollen, wenn wir uns dort wahres Volkstum erhalten wollen, dann müssen wir allerdings auf schnellstem Wege die nötigen Maßnahmen ergreifen, weil sonst die Grenzgebiete dort, wo der kleine Grenzverkehr zugelassen ist, sich immer mehr und mehr zu einer Elendszone entwickeln.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir haben mit Befriedigung von den Ausführungen des Herrn Ministers Kenntnis genommen, die darauf hinausliefen, daß auch er den gesetzlichen Zwang nicht gern hat, z.
B. beim Brotgesetz usw.
daß er ihn in Zukunft möglichst vermeiden will und daß dort, wo ein solcher Zwang bereits seiner Ansicht nach unter dem Druck der wirtschaftlichen Verhältnisse zur Anwendung gekommen ist, dieser Zwang so bald wie möglich wieder aufgehoben werden soll.
Wir können diesen Ausführungen nur den Wunsch hinzufügen, daß dort, wo der gesetzliche Zwang noch besteht, er so schnell wie möglich, sobald es die Verhältnisse gestatten, nun auch wirklich aufgehoben wird.
Damit, meine Damen und Herren, komme ich zum Schluß meiner Ausführungen.
Wir wissen, baß die Landwirtschaft sich in einer schweren Krise befindet, und wir haben ja immer wieder unserer Überzeugung Ausdruck gegeben, daß wir bereit sind, an der Behebung dieser Krise mitzuarbeiten.
Wir legen nur Wert darauf, daß die Landwirtschaft sich bei ihren Maßnahmen nicht etwa solcher Mittel bedient, die letzten Endes auf eine Vernichtung dieser oder jener Sparte des übrigen Teiles des deutschen Mittelstandes abzielen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn der Landwirtschaft geholfen werden soll, dann wird das niemals aus eigener Kraft der Landwirtschaft, sondern es kann nur gemeinsam mit anderen Ständen des Volkes gelingen.
Die Landwirtschaft kann nnr dann gesunden, wenn die erforderlichen Maßnahmen nicht vom Gesichtspunkt einer Planwirtschaft, oder durch Experimente im Sinne einer sozialistischen Zielsetzung getroffen werden, sondern wenn man die freie Wirtschaft als das Primat für die ganze Gesundung ansieht.
Nur der Individualismus wird die 1201 motorische »Kräfte auslösen, die nötig sind, um die Ge- (6) sundungsaktion in Gang zu bringen und zu halten.
Die Forderung der Landwirtschaft auf Selbsthilfe darf nicht darauf hinausgehen, andere Kreise im Handel und in der Wirtschaft zn zerschlagen, 'denn dann wird einmal der Tag kommen, wo die Landwirtschaft allein auf weiter Flur steht.
Eine freie Landwirtschaft ans eigener Scholle, ein freies Gewerbe, ein freier Mittelstand in den Städten muß das gemeinsame Ziel des Mittelstandes in Stadt und Land sein.
Entsprechend dieser Zielsetzung müssen wir alle Maßnahmen treffen in gegenseitiger Schicksalsverbundcnheit, wenn wir den Kampf um die Rentabilität der deutschen Landwirtschaft mit Aussicht aus Erfolg führen wollen.
(Beifall bei der WirtschaftsPartei.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fehr (München).
Dr. Fehr (München) (DHL), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft interessieren im besonderen die Positionen und Titel, die man schlechthin als Subventionen und Fonds bezeichnet.
Sie umfassen die Mittel, die zur Förderung der Landwirtschaft im allgemeinen zur Verfügung gestellt werden der Produktionssteigerung auf den verschiedensten Wegen sollen sie zugute kommen.
Sie dienen der Förderung des.
Absatzes, der Preisstützung und in allerneuester Zeit sollen auch die Zinsen für Aufwendungen von Betriebsumstellungen und Qualitätsverbesserung verbilligt werden.
Allenthalben geben diese Subventionen Anlaß zur (v) Kritik und leider auch nicht selten zu ganz unberechtigten Vorhaltungen.
In einem Berliner Abendblatt ist in einem Artikel mit der Überschrift »Amboß und Pflug gesagt worden, daß man der Landwirtschaft viel mehr Mittel auf dem Wege der Subvention wiedergebe, als sie selber dem Staat je zur Verfügung stelle.
Dieser Artikel beschäftigt sich mit den Auslassungen des Geheimrats Duisberg in Köln, der in nicht gerade freundlichem Tone sich mit der deutschen Landwirtschaft beschäftigt hat.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Aber auch der Herr Abgeordnete Tempel hat gestern besonders nachdrücklich auf die sehr hohen Subventionen hingewiesen, die die Allgemeinheit der Landwirtschaft auf verschiedensten Wegen zur Verfügung stelle.
Er hat, wie er betont, diese Behauptung nicht getan, um der Landwirtschaft Vorwürfe zu machen oder Kritik an ihr zu üben.
Er wollte dartun, daß Regierung und verantwortungsbewußte Parteien in der Vergangenheit lebhaftestes Interesse an dem Gedeihen und an der Entwicklung der Landwirtschaft gezeigt haben.
Auf meinen Zwischenruf hat er sich auf Ausführungen bezogen, die gelegentlich der Besprechung des Wirtschastsetats der Herr Abgeordnete Dr. Dessauer gemacht hat, der behauptete, daß für die Landwirtschaft, wenn man alles zusammenrechne, im Laufe eines Jahres nicht weniger als 3 bis 4 Milliarden an Subventionen und Unterstützungen aufgewendet werde.
Auch in dem uns als Abc-Schützen der Wirtschaft vom Hansa-Bund dankenswerterweise zur Verfügung gestellten »Abc ist im ersten Kapitel ein Hinweis auf diese Dinge enthalten.
Hier heißt es, daß die 1202 32.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1931.
Reichstag.
(vr.
Fehr München) (VLk), Abgeordneter.)
() verbrauchende Bevölkerung der Landwirtschaft je Kopf alle Fahre einen Betrag von 35 Reichsmark Opfer bringe, indem sie die Lasten auf sich nehme, die sich aus den Agrarzöllen für sie ergeben.
Wenn man sich die Dinge so ansieht, gebe ich zu, baß sich verhältnismäßig hohe Unterstützungen für die Landwirtschaft errechnen lassen.
Aber sind denn die Zölle tatsächlich nur geschaffen worden, um der Landwirtschaft zu helfen
Sind sie nicht entstanden aus dem Gedanken, der Allgemeinheit mittelbar zu nutzen und auch ihr dadurch zu Hilfe zu kommen
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Nimmt im übrigen hier die Landwirtschaft eine Sonderstellung ein
Ich verneine die Frage!
Wenn man schon solche Berechnungen anstellt, ist es nach meinem Dafürhalten Pflicht der Gerechtigkeit, die Frage auch nach den anderen Seiten der Wirtschaft zu prüfen, (sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei) insbesondere nach der Richtung, wie weit man denn der Industrie solche Unterstützungen auf dem Wege über die Zölle gibt.
Es trägt nicht zur Versöhnung der einzelnen Berufsgruppen untereinander bei, wenn man sich in die Dinge nach dieser Richtung vertieft.
Es wäre aber, nachdem die Frage angeschnitten, ein Versäumnis von landwirtschaftlicher Seite, wenn nicht auf die Mängel, auf die Unrichtigkeit sowie die Ungerechtigkeit solcher Berechnungen hingewiesen würde.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Denn schließlich wird die Stimmung in der breiten Öffentlichkeit mit solchen Behauptungen stark beein flußt und leider müssen wir in fast jeder Rede im Reichstag, wenn sie nicht von einem landwirtschaftlichen Vertreter gehalten wird, den Vorwurf entgegennehmen, daß man der Landwirtschaft ungemessene Subventionen in den Rachen werfe.
Das Wort von den Liebesgaben für die Großagrarier hat Flügel! '
Wenn wir das Subventionsproblem nach der industriellen Seite betrachten und mit gleichem Maße, wie Herr Dr. Dessauer es für die Landwirtschaft tat, messen, kann man berechtigt sagen, daß jeder Automobilbesitzer in Deutschland, der einen deutschen Wagen fährt, der Automobilindustrie ungefähr 1500 Mark an Subventionen schenkt.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Aber auch eine Menge Dinge, die wir in der Landwirtschaft als Betriebsmittel brauchen, sind mit Zöllen geschützt.
So ergibt sich, daß wir beispielsweise durch die hohen Zölle für Webwaren der Webwareuindustrie bei jedem Anzug, den wir tragen, eine recht hohe Subvention gewähren.
Solche Vergleiche zu ziehen hätte die Beantwortung der Frage zur Voraussetzung, ob denn wirklich die Verbraucherschaft durch die Zölle belastet wird.
Bei einer großen Zahl von Einfuhrwaren wird der Zoll vom Einfuhrland getragen und belastet den inländischen Verbrauch gar nicht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Wir haben ja Beispiele nach dieser Richtung der verschiedensten Art.
Feh bitte, nur die Auswirkungen der letzten Butterzollerhöhung zu betrachten.
Im November vergangenen Jahres ist der Butterzoll pro Zentner um rund 11 Mark gesteigert worden.
Die Butterpreisc haben sich nach der Butterzollerhöhung gesenkt, und es (6) war für das Ausland, wenn es auf dem deutschen Markt bleiben wollte, notwendig, die Zollerhöhung selbst zu tragen.
Auch auf dem Gebiet der anderen Milcherzeugnisse, wie Käse, Kondensmilch usw.
scheu Sie den ganz gleichen Entwicklungsgang.
Auch dort muß der Zoll von dem einführenden Lande getragen werden, er belastet also den Verbraucher im Inland nach gar keiner Seite.
Wenn wir die Dinge wirklich einmal genauer untersuchen und feststellen wollen, was der Verbraucher au Belastung trägt, daun müßten wir die Kleinhandelspreise in den verschiedenen Ländern einander gegenüberstellen.
Mir ist da zufällig eine Aufstellung in einer süddeutschen Zeitung in die Hand gekommen, die eine solche Gegenüberstellung, die gewiß nicht uninteressant ist, darstellt.
Nach dieser Zusammenstellung kostet das Kilo Brot in Berlin im Kleinhandelspreis 39 Pfennig, in Moskau, soweit es aus Marken verkauft wird, umgerechnet in deutsche Währung, 34 Pfennig.
(Hört!
Hört!
Lachen bei den Kommunisten.)
—Ich habe die Auffassung, daß diese Notizen durchaus objektiv sind, denn sie sind aus einer Zeitung, die außerhalb jeder politischen Beeinflussung steht.
Sie (zu den Kommunisten) können ja nachher an Hand objektiveren Materials beweisen, daß diese Ziffern unrichtig sind sic werden, glaube ich, wenn man sie genau prüft, stimmen.
In New Dort kostet das Kilo Brot 80 Pfennig, in Prag 25 Pfennig.
Ein Kilo Rindfleisch kostet im Kleinhandel in Berlin 2, 20 bis 2, 90 Mark, in Moskau 1, 96 Mark, in New Pork 2 Mark und in Prag 2 Mark.
Das Kilo Kartoffeln kostet im Klein- (v) Handel in Berlin 6 Pfennig, in Moskau 12 Pfennig, (hört!
hört!)
in New Uork 30 Pfennig und in Prag 9 Pfennig.
Ein Liter Milch wird in Berlin im Kleinhandel um 30 Pfennig, in Moskau um 52 Pfennig (hört!
hört!)
—alles gegen Marken —, in New Dort um 60 Pfennig und in Prag um 26 Pfennig verkauft.
Ein Ei kostet in Berlin im Kleinhandel 14 Pfennig, in Moskau 13 Pfennig, in New Dort 21 Pfennig und in Prag 14 Pfennig.
Nun bitte ich, einmal diese Zusammenstellung von dem Gesichtspunkt aus zu prüfen, wie weit der deutsche Verbraucher gegenüber dem Verbraucher des Auslandes der Zölle wegen tatsächlich Opfer bringt, und ob sich daraus Subventionen in Höhe von etwa 3 bis 4 Milliarden ergeben.
Nach diesen Gesichtspunkten liegt ohne weiteres aus der Hand, daß diese Rechnung aus einer völlig unrichtigen Grundlage ausgebaut ist, und bei der Wertschätzung, die ich für den Herrn Professor Dr. Dessauer habe, bin ich der festen Überzeugung, daß dieser Hinweis genügt, ihn zu veranlassen, die Dinge einer genaueren Untersuchung zu unterziehen und ihnen die Berichtigung zuteil werden zu lassen, die notwendig ist, um falsche Auffassungen über die Verhältnisse der Landwirtschaft zum Volksganzen nicht aufkommen zu lassen.
(Abgeordneter Tempel: Herr Professor, erlauben Sie eine Frage: wenn die Zölle eine so geringe oder gar keine Bedeutung haben, wie Sie sagen, wozu fordern Sic sie dann )
1203 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1931. jb r.
Fehr München) (OLk), Abgeordneter.)
(L) Ich komme nachher selbstverständlich auf diese Dinge zurück im gegebenen Augenblick Passen Sie nicht in den Zusammenhang aber ich betone, ich komme darauf zurück.
Also dieser Vergleich der Verbraucherpreise in den einzelnen Ländern beweist doch völlig klar, daß die Zölle weder absolut, noch relativ die zwangsläufige Wirkung haben, immer zu einer Verteuerung der Verbraucherpreise zu führen, und daß aus diesem Grunde die Zölle und die Zollerhöhungen ausschließlich der Verbraucherschaft zur Last fallen.
Die tatsächlichen Subventionen, die im Etat des Reichsernährungsministeriums aufgenommen sind, sind ja weit, weit geringer, als immer behauptet wird, und sind an sich im Rahmen des Gesamtctats besehen, ganz bescheidene Summen.
Wir haben an sogenannten laufenden Subventionen in den Ausgaben Aufwendungen in der Höhe von rund 6 Millionen als ständige Ausgaben.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Bitte, kontrollieren Sic den Etat, das muß stimmen.
Wir haben in den sogenannten Einmaligen Ausgaben für Subventionen Aufwendungen ''!
»Höhe von MEMillionen dazu kommen noch 6 Millionen Aufwendungen einmaliger Art für die Durchführung der Zinsverbilligung.
Wenn wir das alles zusammenrechnen, dann sind im Etat des Neichsernährungsministcriums ungefähr 36 Millionen an Mitteln ausgewiesen, die zur Unterstützung der Landwirtschaft für die vorhin von mir genannten Zwecke dienen.
Nun, meine Herren, wäre cs sehr verführerisch, einmal einen Vergleich anzustellen, wie hoch denn die Zif 8) fern in den anderen Etats sind, die als Subventionen auf den verschiedensten Gebieten aufgewendet werden.
Wenn man beispielsweise die Frage auswerfen würde, wie hoch die Aufwendungen des Reichs und der Allgemeinheit zur Durchführung der sozialen Maßnahmen sind, soweit sie im Etat des Reichsarbeitsministeriums festgelegt sind.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das ist ja ganz etwas anderes!)
Nein, das ist nichts anderes, das ist ini großen und ganzen dasselbe.
Ich betone ausdrücklich: es macht mir keine Freude und ist an sich außerordentlich unfruchtbar, diese Dinge zu besprechen, denn es trägt sicher nicht dazu bei, dem Gedanken zu folgen, den der Herr Minister in seiner gestrigen Rede in den Vordergrund gestellt hat, daß man in der gegenwärtigen schweren Zeit den Wirtschaftsfrieden suchen müsse, daß man in unseren Wirtschaftskreisen die Erkenntnis vertiefen müsse, daß man aufeinander angewiesen ist.
Nichts läge mir ferner, als diese Dinge zu behandeln, wenn nicht von der anderen Seite immer wieder aus die außerordentlich hohen Unterstützungen und Subventionen, die man der Landwirtschaft gewähre, hingewiesen werden würde.
(Sehr richtig!)
Wenn wir im weiteren den Etat des Rcichswirtschaftsministcriums in seinen Einzelheiten genauer untersuchen, dann finden wir, daß auch dort wesentlich höhere Subventionen für die Industrie und die zugehörigen Wirtschaftszweige zur Verfügung gestellt werden, allerdings nicht immer mit der klaren Darstellung, welchem Zweck sic dienen.
Aber ich betone noch einmal: es hat ja gar keinen Wert, diese Dinge genau (0) auszuführen.
Es muß das zur gegenseitigen Verstimmung und Verärgerung und zu einer Vergrößerung der Kluft zwischen Stadt und Land führen, an der wahrhaftig die deutsche Landwirtschaft kein Interesse hat.
Lne hat immer und zu jeder Zeit das größte Gewicht darauf gelegt, daß ein schiedlich-friedliches Verhältnis zwischen Stadt und Land, zwischen den einzelnen Erwerbsständen in unserem Vaterland bestehe, und an diesem Grundsatz wollen und werden wir festhalten und deshalb verlasse ich dieses Kapitel.
Nun aber ein grundsätzliches Wort zur Frage der Subventionen überhaupt, das nicht bloß für die Subventionen, die wir im Etat des Ncichsernährungsministeriums aufgeführt finden, gelten soll, sondern für die Subventionen ganz allgemein.
In den Vorkriegsetats des Reichs hat man solche Titel nur in ganz seltenen Fällen gefunden.
Das Erscheinen der Subventionstitcl in den verschiedenen Etats ist nichts anderes als die Auswirkung der zentralistischen Einstellung der Neichspolitik in der Nachkriegszeit.
Das Reich will sich auf diesem Wege einen immer stärkeren Einfluß auf Gebiete sichern, die eigentlich, wenn wir die Dinge genau betrachten, in den Aufgabenbereich der Länder gehörten.
Die Förderung aller Belange auf kulturellen!
Gebiet ist Sache der Länder, und den Ländern müßten die Mittel dafür zur Verfügung gestellt werden, sei es durch entsprechende Erweiterung des Finanzausgleichs oder durch eine Gesamtregelung der Verteilung der Subventionsmittel und Fonds.
Ich betone ausdrücklich: die kluge Handhabung der Verteilung der Mittel im Rcichsernährungsministerium geht im großen und ganzen diese Wege.
Das Reichsernährungsministerium hat für die Subventionen, die laufend fließen und ge- geben werden, den Grundsatz aufrechterhalten, die Mittel an die Länder und an die dort zuständigen Ministerien zu leiten.
Ich habe keine Klage, daß wir in den einzelnen Ländern des Südens bei diesem Verteilungsmodus in der Vergangenheit zu kurz gekommen sind, wenn ich auch im Interesse unseres Bayernlandes mir hier und da einen anderen Schlüssel für die Verteilung gewünscht hatte.
Aber im großen und ganzen haben wir es hier doch mit einer absolut gerechten und geordneten Verteilung zu tun, die auf den Grundsatz Rücksicht nimmt, von dem ich vorher gesprochen habe.
Für die laufenden Subventionen wird nach meinem Dafürhalten an diesem Grundsatz, wenn die Dinge richtig gehandhabt werden sollen, festgehalten werden müssen.
Für die einmaligen Subventionen, die ja rein wirtschaftlichen Zwecken dienen, habe ich die Auffassung, daß man nnt Rücksicht auf die Einheitlichkeit der Maßnahmen die Mittel wird weiter zentral bewirtschaften müssen.
Es wäre nur wünschenswert, daß dabei auch künftighin im Neichsministerium die Verwendung und Verteilung im engsten Benehmen mit den Länderregierungen durchgeführt wird, umsomehr als diese Regelung auch dazu dienen wird, die Länderregierungen über die einzelnen Maßnahmen immer laufend zu unterrichten.
Das möchte ich zu der grundsätzlichen Frage der Subventionspolitik ganz allgemein sagen.
Im übrigen aber wollen wir doch von der Auffassung abkommen, als ob Subventionspolitik gegenüber der Landwirtschaft nur eine deutsche Eigentümlichkeit sei.
Sie ist nach meinem Dafürhalten ein Stück der Agrar1204 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1931.
(Dr. Fehr München) (I) k), Abgeordneter.)
(ä.)
Politik in allen Ländern.
Ich bitte, sich doch einmal die Mühe zu geben, die Reiseberichte der landwirtschaftlichen sachverständigen, die zum Studium landwirtschaftlicher Einrichtungen in der Vergangenheit nach Amerika waren, durchzusehen.
Fast in jedem dieser Berichte finden Sie begeisterte Hinweise darauf, daß die öffentliche Hand in Amerika für die Förderung landwirtschaftlicher Maßnahmen außerordentlich hohe Mit tel zur Verfügung stelle und auf diesem Wege die Selbsthilfe der Landwirtschaft in weitestgehendem Maße unterstütze.
Ich verweise auf das Farmergesetz in Amerika, mit dem doch Milliardenbeträge der Landwirtschaft als Unterstützung zur Verfügung gestellt werden, um die Absatzverhältnisse in Ordnung zu halten.
Ich verweise auf den europäischen Kontinent, auf die Politik in Frankreich, die nach meinem Dafürhalten den Vorzug hat, daß sic besonders mittelstandsfreundlich und landwirtschaftsfreundlich eingestellt ist.
Ich verweise auf die Politik Mussolinis in Italien, der auch für die Förderung der landwirtschaftlichen Belange in seinem Staatsetat erhebliche Mittel auswirft, und ich möchte im besonderen daraus verweisen, daß in den Musterländern der Selbsthilfe, in der demokratischen Schweiz und im demokratischen Dänemark, außergewöhnlich hohe Mittel zur Förderung der Landwirtschaft bereitgestellt werden.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Bauernpartei und beim Deutschen Landvolk.)
Es ist also nicht so, als ob es eine deutsche Eigenart sei, der Landwirtschaft Subventionen zu gewähren.
Im übrigen gibt es über diese Frage doch wohl nur eine einzige Auffassung in der Landwirtschaft.
Die Landwirtschaft hat au den Subventionen keine reine (2) Freude.
(Zustimmung bei der Deutschen Bauernpartei und bei der Deutschen Landvolkpartei.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat daran keine Freude, und sie ist es auch nie gewesen, die diese Subventionen, deren Gewährung von der Landwirtschaft durchaus als wichtig anerkannt wird, gefordert und gewünscht hat.
Der Landwirtschaft wäre es tausendmal lieber, wenn sie durch die allgemeine Wirtschaftspolitik in die Lage versetzt würde, auf alle Unterstützungen aus der öffentlichen Hand zu verzichten.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Bauernpartei und bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Wenn man endlich daran ginge, ihre längst gestellte Forderung aus Wiederherstellung der Wirtschaftlichkeit in der Landwirtschaft ernstlichst und nachdrücklichst zu erfüllen, könnte sie sehr rasch und gerne aus die Subventionen verzichten.
(Sehr richtig!)
Daß sie dabei auf die Unterstützung, die kulturelle Ausgaben umfassen, soweit man sie auch anderen Wirtschaftskreisen gewährt, nicht verzichten kann, brauche ich im besonderen wohl nicht zu erwähnen.
Aber Sie dürfen sicher sein, daß in dem Augenblick, in dem die Rentabilität des landwirtschaftlichen Betriebes geschaffen ist, die Landwirtschaft keinerlei Interessen an Subventionen hat und auf sie zu verzichten gern bereit ist.
Nun ist es bei der Landwirtschaft nicht so, daß sie aus der wiederhergestellten Rentabilität der Landwirtschaft einen sehr hohen Ertrag und Riesengewinne g) erwartet.
Sie ist zufrieden, wenn ihr bescheidene Erträge gewährt werden.
Sie will bei der Feststellung der Wirtschaftlichkeit die Dinge nicht aufgebaut wissen, wie das beispielsweise bei den Preiskonventionen der Trusts geschieht, daß der schlechteste und am ungünstigsten wirtschaftende Betrieb für die Festsetzung der Preise und der Wirtschaftlichkeit als untere Grenze gewählt wird.
Sie ist damit einverstanden, daß man einen normal wirtschaftenden Bauernbetrieb, in dem die Dinge gut in Ordnung sind, als Grundlage nimmt.
Sie ist ich betone das noch einmal mit einer bescheidenen Reute zufrieden.
Aber sie hat und beansprucht das Recht, für ihre Arbeit den gerechten Lohn zu verlangen, wie es jeder andere Tätige und Arbeitende im deutschen Vaterlande hat.
Auch die Landwirtschaft hat das verfassungsmäßige Recht, Raum für ein bescheidenes Dasein in Deutschland zu fordern.
Das allein bildet eigentlich die Kernfrage des ganzen Agrarproblems!
Lösbar ist diese Frage nur von der Seite der Preisbeeinflussung der landwirtschaftlichen Erzeugnisse.
Das Abc des Hansabundes gibt auch da weise Ratschläge!
Die Landwirtschaft hat ja den Vorzug, wie kein anderer Erwcrbsstaud, aus allen Kreisen, von den Professoren angefangen bis hinüber zu den Gewerkschaftssekretären, viele und sagen wir gute Ratschläge dafür zu bekommen, wie sie ihre Lage gestalten soll.
Auch der Hansabund hat wie gesagt in seinem netten Nachschlagewerk der Landwirtschaft in dieser Frage allerlei gutgemeinte Ratschläge gegeben.
Er verweist darauf, daß man die Frage der Rentabilität nicht von der Preisseite aus behandeln dürfe, sondern daß man sie von der Seite der Minderung der Produktionskosten lösen müsse denn letzten Endes und darin gebe ich dem Hansabund an sich recht liege die Zukunft Deutschlands und der deutschen Wirtschaft in einer Preissenkung allgemeiner Art.
Also müsse auch die Landwirtschaft daran gehen, ihre Einstellung nach der Richtung zu revidieren, daß sie versuche, eine Verringerung der Kosten für die Produktion zu erzwingen.
Was an der Landwirtschaft nach dieser Seite liegt, wird geschehen, ist geschehen!
Sie hat schon in der Vergangenheit alles getan, um die Kosten der Pro duktion möglichst herunterzusetzen.
Ich erinnere daran, daß der größte Teil der Landwirtschaft zum eigenen Nachteil dem Rufe der Führer gefolgt ist, auf dein Wege höchster Intensivierung die Produktionskosten dadurch zu verringern, daß der Flächen- und Betriebseinheit höchste Erträge abgerungen wurden.
Ich sage, das war nicht immer ein Vorteil für die Beteiligten in der Vergangenheit.
Was die Verringerung des eigenen Aufwand anlangt, so habe ich die Auffassung, daß das deutsche Bauerntum hierin bis an die Grenze des Äußersten gegangen ist.
Wir haben in der Lebenshaltung des deutschen Bauerntums eine Bedürfnislosigkeit, die nicht leicht übertroffeu wird und sich nur mit dem bescheidenen Haushalt eines recht sparsamen Arbeiters vergleichen läßt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Von Luxus ist im Haushalt des deutschen Bauern in seiner gesamten Lebenshaltung im allgemeinen nichts zu finden.
Auf diesem Gebiete ist, glaube ich, die Senkung der Produktionskosten nicht mehr leicht möglieb.
Es ist also Aufgabe der andere »Stellen und der BeReichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1931.
11205 G) st) (vr.
Fehr Münchens svL )
Abgeordneter.)
Hörden, insbesondere auch der Reichsregierung, diese Frage der Kostensenkung für Betriebsmittel mit besonderer Aufmerksamkeit zu betreiben.
In der Vergangenheit haben wir aber da doch manches erleben müssen, gerade durch die Schaffung gesetzlicher Bestimmungen, was in einer diesem Ziel entgegengesetzten Richtung wirken mußte.
Ich erinnere nur an die Biersteuererhöhnng.
Sie wirkt sich nach zwei Seiten für die Landwirtschaft verderblich aus, in einer mittelbaren und einer unmittelbaren Beeinflussung der Produktionskosten und Erträge.
Ich weiß, man findet im Hause nicht allgemein Glauben, wenn man sagt, bei uns im Süden ist der Bierpreis für die Höhe der Produktionskosten von gewaltigem Einfluß durch die Bierpreiserhöhung, bedingt durch die Erhöhung der Biersteuer, wenn auch nicht gerade in der Höhe, wie diese erfolgt ist, sind die Betriebsmittelaufwcndungen in der Landwirtschaft stark gestiegen.
Auf der anderen Seite ist durch die Verteuerung des Bieres ein erheblicher Rückgang im Konsum eingetreten.
Der Herr Dr. Schlittenbauer hat gestern auf die Verheerungen hingewiesen, die aus diesem Rückgang für den Absatz von Hopfen und Gerste entstanden sind.
Auch auf einem anderen Gebiete steuerlicher Art hat die Reichsregierung den Grundsatz der Preissenkung auch nicht befolgt.
Ich erinnere nur daran, das
wir in der Milchwirtschaft gezwungen sind, für eine Behandlungsart der Milch, die für die Versorgung der Städte absolut notwendig ist, nämlich für die Pafieurisierung der Milch, Umsatzsteuer zu bezahlen.
Herr Minister, Sie haben gestern in Ihren Ausführungen darauf hingewiesen, daß die Reichsregierung diese Verhältnisse ändern wird.
Ich bin dankbar dafür, daß Sie damit zum Ausdruck bringen, daß der Herr Reichskanzler ein mir und anderen Herren des Hauses gegebenes Versprechen bald einlösen wird.
Er hat uns zugesagt, die Umsatzsteuer für die pasteurisierte Milch im Derordnungswege aufzuheben.
An sich ist diese Aushebung, wenn man von der Kostensenkung spricht, nach meinem Dafürhalten unbedingt erforderlich.
Es wäre noch eine Reihe von Zusammenhängen vorzutragen, die berücksichtigt werden müßten, wenn man wirklich zn einer positiven Senkung der Bctriebsaufwendungen in der Landwirtschaft kommen wollte.
Diese Aufgaben liegen bei der Industrie, der sozialen Gesetzgebung, sie betreffen den Zinsendienst und eine Reihe anderer Maßnahmen, auf die ich jetzt nicht im einzelnen eingehen will.
Aber aus all dem geht doch hervor, daß es sich um Dinge handelt, die außerhalb des Machtbereiches der Landwirtschaft liegen und daß diese Maßnahmen nicht so rasch wirken können, um die Landwirtschaft vor dem unmittelbar drohenden Unter-!
gang zu retten.
1!
(Sehr wahr!)
1 Sic werden die Preisschere, die heute auf 107 gegen!
142 nach dein Index geöffnet ist, nicht so rasch zugunsten der Landwirtschaft schließen können, daß die Landwirtschaft in der gegenwärtigen akuten Notlage wirklich die rasche Hilfe erfahren würde, die sic absolut braucht.
Demi so, wie die Lage sich entwickelt hat, ist rascheste Hilfe unbedingt notwendig und die kann nach meiner Anficht nur von der Preisseite her erfolgen, und zwar nur in der Form, daß entsprechende hohe Preise erstens geschaffen und zweitens gesichert werden.
(Sehr richtig!)
Wir sind uns über die Schwierigkeiten, diese Aufgabe (6 zu lösen, vollständig klar.
Wir wissen, wir haben in der Landwirtschaft nicht das glückliche Los anderer Wirtschaftskreise, die auf Grund ihrer Kalkulationen ihre Verkaufspreise festsetzen können.
Wir sind mehr oder weniger der Entwicklung der Weltproduktion ausgeliefert und können uns lediglich durch eine vorausschauende Politik gegen die Auswirkungen dieser Entwicklung beschränkt schützen.
Aber in diesem Schutze liegt das A und O der Hilfe.
Agrarpolitik ist es, ob wir die Dinge rechtzeitig erkennen und auf dem Wege der Zölle —nachdem wir im Augenblick kein anderes Hilfsmittel haben, Herr Kollege Tempel in Verbindung mit möglichen wendigen innerpolitischen Maßnahmen zu lösen uns bemühen.
Nur auf dem Wege der Zölle wird man im gegenwärtigen Augenblick diesem Problem nicht näher kommen können.
Diese Auffassung ist seit ungefähr zwei Jahren ja auch Gemeingut des ganzen Hauses geworden.
Ijch habe bei der Zolldebattc vor zwei Jahren es als einen historischen Augenblick bezeichnet, daß die, Sozialdemokratische Partei Deutschlands von dem Dogma des Freihandels abgekommen ist und ihre absolute Gegnerschaft gegen die Zölle aufgegeben hat (Zurufe von den Sozialdemokraten: Es war gar kein Dogma!)
und es infolge der Veränderung der Verhältnisse für notwendig gehalten hat, die landwirtschaftliche Produktion durch Zölle zu sichern.
Das müssen und wollen wir anerkennen, und ich habe die Auffassung, daß wir diesen Schritt auch nie vergessen dürfen und ihn all denen gegenüber entsprechend betonen müssen, die da glauben, rücksichtslos Kritik der Kritik wegen üben zu sv) dürfen.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ob Sie dabei den Grundsatz für immer aufgegeben haben, lasse ich dahingestellt.
(Abgeordneter Tempel: Es war nie ein Grundsatz!)
—Aber in Wirklichkeit haben Sie doch den Grundsatz, das Dogma, fallen lassen es gehörte zu Ihren Partei- grundsätzen, den Freihandel zu fordern, und dadurch, daß Sie der landwirtschaftlichen Zollgesetzgebung vor zwei Jahren Ihre Zustimmung gegeben haben, haben Sie den Grundsatz aufgegeben.
Ich möchte nur hoffen, daß diese Erkenntnis, daß man nur auf diesem Wege für die Landwirtschaft arbeiten kann, auch jetzt bei Ihnen aufrechterhalten bleibt und anhält.
Nachdem jetzt gerade die rechte Seite in Verkennung der Verantwortung, die die Herren Abgeordneten übernommen haben, als sie sich in dieses Haus wählen ließen, durch ihren Auszug cs zweifelhaft gemacht hat, ob wir diese Gesetze zum Schutze der Landwirtschaft durchbringen, ist dies besonders nötig, und ich habe den Eindruck, daß eben Sie in Erkenntnis der Notwendigkeit dieser Dinge uns helfen werden, diese für die Landwirtschaft absolut notwendigen Maßnahmen durchzusetzen.
Das wäre ein Dienst, wenn Sie sich dazu aufraffen könnten, nicht an der Landwirtschaft, sondern an der Allgemeinheit, an Ihnen selbst, am arbeitenden Volke Deutschlands.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Ich betone ausdrücklich: es hat seit dieser Zeit im Hause nie einen Zweifel gegeben, daß man sich vorerst nur auf dem Wege der Zollgesetzgebung vor den Auswirkungen der Entwicklung der Weltproduktion in 1206 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1931 (Dr. Fehr München!
(VS )
Abgeordneter.)
Deutschland schützen kann.
Der Streit ging immer nur um den Weg und um die Höhe, die bei dieser Zollgesetzgebung eingehalten werden soll.
Darüber trennen sich allerdings die Auffassungen sehr stark.
Auf der linken Seite des Hauses ist man der Ansicht, in der Zollgesetzgebung der Vergangenheit seien besondere Fehler dadurch gemacht worden, daß man voran die Frage der Getreidezölle einer Regelung unterzogen habe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
Man betont dabei immer, daß man auf diese Weise nur die Interessen der Großagrarier berücksichtigt habe.
Vor einigen Tagen hat von dieser Stelle aus ein Abgeordneter sogar die Behauptung aufgestellt, daß man in Deutschland eine Agrarpolitik betreibe, die etwa nur 18 000 deutschen Besitzern zugute käme.
Mir ist in der Vergangenheit verschiedene Male entgegengehalten worden, daß ich durch die Gefolgschaft, die ich der Grünen Front in der Frage der Getreidezölle geleistet habe, doch eigentlich die Interessen der Bauernschaft und des Bauerntums verletzt hatte denn die Bauernschaft habe an den Getreidezöllen weder ein unmittelbares noch ein mittelbares Interesse.
(Zuruf vou den Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
Das ist nach meinem Dafürhalten eine völlig verkehrte Einstellung und Auffassung.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Ich habe die Ansicht, daß in der gesamten Landwirtschaft ein mittelbares und unmittelbares Interesse an den Getreidezöllen besteht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Ein unmittelbares Interesse um deswillen, weil her (8) unter bis zu den kleinsten Besitzgrößen fast jeder Landwirt auch Getreide verkauft.
Schon aus diesen Gründen ist er an der Höhe des Preises interessiert.
Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn Sie den Ackerbau völlig ungeschützt ließen, so würden Sie doch das Gebiet vernichten, von dem Sie behaupten, daß daran in erster Linie das Bauerntum interessiert sei.
Das ist das Gebiet der Veredelungswirtschaft.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Wenn der Ackerboden nicht mehr bewirtschaftet werden könnte, müßte sich der Großgrundbesitz und der Mittelbesitz ausschließlich auf die Veredelungswirtschaft umstellen, und die Folge davon wäre, daß wir auf diesem Gebiet ein Nberangebot und Beeinflussung der Preise in katastrophaler Weise bekommen würden, (Zurnf von der Deutschen Bauernpartei: Das hat Baade auch anerkannt!)
und daß sich daraus auch in der Bauernschaft die allergrößten Nöte ergeben müßten.
(Abgeordneter Tempel: Ich habe mich gestern auch ausdrücklich zu dem Schutz der Getreidepreisc bekannt!)
i Ich bin auch der Auffassung, daß wir in der Frage der Stützung der Preise auf dem Wege über Futtermittelzölle, über das Maismvnopol und über die Weizenzölle mehr erreicht haben als durch die kostspieligen Stützungsaktionen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Es wäre sehr begrüßenswert, wenn der Untersuchungsausschuß für die Roggenstützungsaktion sich auch mit diesem Problem befassen und es klären würde und sich nicht darin erschöpfen, das Bedürfnis des Pscudostaats- (6 anwalts Stubbendorff zu befriedigen, (sehr richtig!
und Heiterkeit in der Mitte) um jeden Preis Stank und Stunk zu haben und in: Dreck zu wühlen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Es wäre eine überaus dankbare Aufgabe, diese Frage in diesem Kreise zu untersuchen denn die Gesamteinstellnng unserer Agrarpolitik wird im Grunde doch von diesen Dingen beherrscht.
Das System, auf das unsere Agrarpolitik in den letzten zwei Jahren aufgebaut war, ist nach meiner Auffassung das Nichtige gewesen.
In dem Augenblick, in dem wir durch das Ermächtigungsgesetz zu den beweglichen Zöllen gekommen sind, bestand doch tatsächlich die Möglichkeit, die inländische Erzeugung vor der gefährlichen Entwicklung der Weltproduktion zu schützen.
Wenn man heute in der Landwirtschaft immer wieder Klagen über die Unzweckmäßigkeit der Maßnahmen und die Auffassung hören muß, cs sei ja nichts erreicht worden, so muß man dem entgegenhalten, daß die Frage nickt lauten darf: Was ist erreicht worden
sondern: Was ist verhindert worden
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Für den, der diese Frage objektiv und sachlich untersucht, besteht keine Möglichkeit zum Randalieren und Skandalicren und zur Verhetzung der Bauernschaft, (sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei) der muß anerkennen, daß wir auf dem richtigen Wege zur Agrarhilfe waren '.
Ich gebe zu, daß das Tempo der Entwicklung dieser Dinge nicht voll befriedigen kann, und ich kann verstehen, daß bei der allgemeinen (v) Not, die in der Landwirtschaft herrscht, die Kritik sehr lebhaft ist.
In Zeiten großer Not erwartet man eben Wunder.
Wunder aber kann heute in Deutschland niemand, auch der stärkste und bedeutendste Mann nickt, wirken.
Die Grüne Front hat seit langer Zeit die Ausdehnung des Systems des Gleitzolles auch auf das Gebiet der Veredlnngserzcugnisse, also besonders auf Tiere und tierische Erzeugnisse, gewünscht.
Der Herr Minister hat uns gestern mitgeteilt, das Kabinett habe beschlossen, den Reichstag um die Ermächtigung zu bitten, für alle Zölle die Regelung der labilen Zölle einzuführen.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, soll dieses System nicht, wie in der Vergangenheit, auf die Agrarzölle beschränkt bleiben, sondern soll auch auf industrielle Positionen ausgedehnt werden.
Ich habe an sich gegen eine solche Erweiterung grundsätzlich nichts einzuwenden.
Eins aber, Herr Minister, macht mich bedenklich, die Tatsache nämlich, daß diese Ermächtigung, die Zölle der Entwicklung der Lage anzupassen, künftig nicht mehr bei dem zuständigen Ressortminister liegen soll, sondern daß künftig das Gesamtkabinctt über diese Frage zu entscheiden haben wird.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Herr Minister, Sie sagen, das sei bis jetzt auch so gewesen.
Gewiß, aber nicht in der Ausdehnung über das ganze Zollgebiet.
Ich habe die große Sorge, daß das bisher so überaus bedeutsame Moment der Ober raschnng in der Einführung und Durchführung solcher Maßnahmen künftig wegfällt.
Haben wir nicht früher bei in Aussicht stehenden Zollcrhöhungen erleben müssen, daß inan sich auf Monate hinaus voreingedcckt und 1 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 193t vr.
Fnhr München) sv k), Abgeordneter.)
l. V) damit die Wirkungen der Zollerhöhung illusorisch gemacht hat
Ich habe die Befürchtung, daß bei dieser Änderung der Verhältnisse in Zukunft die Entschließungen, die notwendig sind, um dieses Überraschungsmoment in ovllein Ausmaße zur Wirkung zu bringen, nicht mehr in der nötigen Geschwindigkeit erfolgen.
Bei aller Anerkennung des guten Willens der Herren der Reichsregierung wissen »vir doch nur zu gut, wie lange die Beratungen über die Durchführung solcher Maßnahmen im Rcichskabinett immer dauern und wie schwer es ist, die in Allssicht genommenen Absichteil geheimzuhalten und nicht denen zur Kenntnis zu bringen, die wie die Raubvögel darauf lauern, Beute zu bekommen.
« Lehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei,!
Aus dem Grunde können mich die Vorschläge in der Richtung nicht voll befriedigen.
Auf der andern Seite muß ich Sic, Herr Minister, bitten, im Hinblick ans die Entwicklung der gesamten Weltlage die in Aussicht genommenen Maßnahmen nun mit aller Beschleunigung durchzuführen.
Wenn wir die Entwicklung der Weltproduktion betrachten, so sehen wir überall, nicht bloß bei uns in Deutschland, Anzeichen für eine gewaltige Umstellung in der Auswertung des Bodens.
Bei den derzeitigen GetreidePreisen, die auf einen Tiefstand gesunken sind, den man früher für unmöglich gehalten hätte, ist die Getreideproduktion für weiteste Gebiete der Welt absolut unwirtschaftlich.
Nur noch jene Gebiete, die eine Vollmechanisierung des Betriebes ermöglichen, finden zu den heutigen Preisen eine Deckung ihrer Aufwendungen.
« Sehr richtig!)
B Das sind Gebiete im Westen Amerikas, vielleicht Ge biete in Australien mit jungfräulichem Boden.
Das sind vielleicht auch die russischen Staatsgüter, bei denen die Kostensenkung aufs äußerste getrieben ist.
Sehr richtig!)
Infolgedessen werden wir die Frage der Weizenproduktivn auf den russischen Staatsgütern in Zukunft in ihrer vollen Wirkung berücksichtigen müssen.
(Erneute Zustimmung.)
Sie kann uns viel gefährlicher werden, als wir es im Augenblick erkennen und annehmen.
Aber diese Umstellung in der Weltproduktion führt dazu, daß man sich heute überall stärker auf die Beredelungserzeugnisse einstellt und daß wir in kurzer Zeit z.
B. auf dem Gebiete der Versorgung mit milchwirtschaftlichen Produkten, auch mit anderen Veredelungserzeugnissen, so mit Eiern, vor den allergrößten Überraschungen stehen können.
Das veranlaßt mich zu der Bitte, hier mit aller Beschleunigung vorbeugend Maßnahmen zu treffen, die wir erstens in einer Erhöhung der Zollsätze für die landwirtschaftlichen Veredelungsprodukte sehen und zweitens in einem Ausgleich, einer Relation der Zölle unter sich erblicken.
Wir dürfen nicht vergessen, daß bei den verbesserten Verkehrsverhältnissen und der frachtgünstigen Schiffahrt, besonders aber bei den Fortschritten der Kühltechnik Amerika heute, was die Versorgung mit solchen verderblichen Veredelungsprodukten betrifft, auch schon vor den Toren Berlins liegt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Aus diesem Grunde ist es nach meinem Dafürhalten absolute Notwendigkeit, mit aller Beschleunigung gerade Reichstag 1931.
32.
Sitzung.
1207 auf milchwirtschaftlichcm Gebiet die Sache zu betreiben ((:, denn die Lage der Milchwirtschaft ist besonders trostlos.
Ich möchte mich in der Darstellung der Verhältniße auf diesem Gebiet nicht erschöpfen.
Ein einziger Hinweis genügt, um Ihnen die Situation klarzutun.
Gegenüber dem Jahre 1929 sind die Milchpreise im Jahre 1930 um drei bis vier Pfennig gesunken.
(Hört!
Hört!)
Das macht für einen Bauern mit neun bis zehn Milchkühen einen Minderertag von 500 bis 1200 Mark im Jahre aus,« hört!
hört!)
für eine Bauerngemeinde, wie wir sie im Allgäu in den milchwirtschaftlichen südlichen Gebieten Deutschlands haben, einen Ausfall von jährlich ungefähr 85 000 Mark.
(Hört!
Hört!)
Unter solchen Verhältnissen müssen Sie es verstehen und ich weiß, Herr Minister, Sie haben dafür volles Verständnis —, daß hier mit aller Beschleunigung auf eine Ordnung der offenen Fragen gesehen werden muß.
Dabei bin ich mir durchaus darüber im klaren, daß bei der Verriegelung der Stellung für die Regelung der Einfuhrverhältnissc auf milchwirtschaftlichem Gebiete durch Bindungen und Handelsverträge die Schwierig keiten besonders groß sein werden und daß wir das merke »wir jetzt schon bei der Industrie mit großen Hemmungen zu rechnen haben.
Mit Hochdruck arbeitet man jetzt daran, daß an den Handelsverträgen gegenüber den Ländern, die nnlcbwirtschaftliche Erzeugnisse nach Deutschland einführen, nichts geändert werde.
Ich verkenne die Gefahren, die sich ans einer zwangsläufigen Änderung dieser Verträge ergeben würden, (vi durchaus nicht, und ich bin mit dem Herrn Du.
Schlittenbauer der Auffassung, daß man den Weg der Verständigung der Industrie und der Landwirtschaft mit den Kreisen wird suchen müssen, die an der ganze »Frage mit interessiert sind.
Nur auf diesem Wege solcher Verhandlungen wird man die Lösung baldigst erreichen können.
Der Weg, der vorgeschlagen worden ist, daß mau überhaupt vom Grundsatz der Meistbegünstigung abgehen und zum Grundsatz der Reziprozität, der Gegen scitigkeit der Handelsverträge, übergehen solle, ist gerade bei den Veredlungserzcugniffen milchwirtschaftlicher Art untauglich, weil die in Betracht kommenden fremden Länder eine viel höhere Ausfuhr aus Deutschland haben, als sie nach Deutschland Ware einführen.
Wir würden also bei dem System der Reziprozität diesen Ländern gegenüber schlechte Geschäfte machen.
Aber den anderen Staaten gegenüber habe ich die Auffassung, man könnte mit größerer Entschiedenheit über die Handelspolitik vorgehen.
In der Handelspolitik wie in der Außenpolitik sind die Dinge in der Vergangenheit dock etwas sehr ängstlich und sehr furchtsam angefaßt worden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei, bei der Bayerischen Volkspartei und bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Mancher Vorteil, der uns bei stärkerer Haltung vielleicht in den Schoß gefallen wäre, ist uns so verlorengegangen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei, bei der Bäuerischen Volkspartei und bei der Deutschen Landvolkpartei.)
170 12081 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1931 (Dr. Fehr München) (V k), Abgeordneter.)
Man soll für unsere Stellungnahme in diesen Fragen doch nicht vergessen, daß wir eine Reihe von Staaten haben, die durchaus an uns als Kunden interessiert sind.
Ich verweise nur darauf, daß zum Beispiel Argentinien um 376 Millionen Mark mehr nach Deutschland eingeführt hat, als es von uns bezogen hat, die Vereinigten Staaten haben um 796 Millionen Mark mehr zu uns.
geliefert, als wir von ihnen bezogen haben, Kanada hat um 217 Millionen Mark mehr geliefert, Australien um 229 Millionen, Britisch Indien um 403 Millionen.
Meine sehr verehrten Herren, wenn man in politischen Fragen die Machtstellung dieser Länder nach der Richtung ausgenutzt hätte, daß man sie ernstlich gemahnt hätte, daß auch sie Dienst am Kunden zu leisten haben und uns bei der Bereinigung der Reparationen unterstützen müßten, dann habe ich die Auffassung, daß wir in der Entwicklung unserer weltpolitischen Lage in der Vergangenheit rascher vorangekommen wären, als es tatsächlich der Fall war.
Ich habe auf der anderen Seite und darauf hat der Herr Minister Schiele gestern mit besonderem Nachdruck hingewiesen auch die Auffassung, daß man die Bedeutung des Exports für unsere deutsche Wirtschaft sehr, sehr stark überschätzt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei, bei der Bayerischen Volkspartei und bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Ich bitte nur einmal die Ziffern zu berücksichtigen, die sich für die einzelnen Gebiete ergeben.
So bleiben beispielsweise von der ganzen Steinkohlenerzeugung 70 Prozent im Inlande, von der Kammgarnspinnerei 90 Prozent, von der Baumwollspinnerei 98 Prozent.
stt, (Hört!
Hört!
bei der Deutschen Bauernpartei, bei der Bayerischen Volkspartei und bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Auf allen Gebieten ist der Inlandsabsatz so gewaltig, daß von der deutschen erwerbstätigen Bevölkerung nach den Feststellungen des Instituts für Konjunkturforschung 90 Prozent für den Inlandsbedarf tätig sind.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Bauernpartei, bei der Bayerischen Volkspartei und bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Die Politik der Vergangenheit hat sich doch in ihrer Orientierung allzusehr auf die Förderung des Exports eingestellt.
Daß dieser Weg nicht der richtige war, zeigt die Tatsache, daß uns die außerordentlich große Zahl an Erwerbslosen in Höhe von nahezu 5 Millionen nicht erspart geblieben ist.
Wenn da den einzelnen Interessentengruppen, die doch stark vom Wirtschaftsegoismus beeinflußt sind, nicht die Augen aufgehen, dann weiß ich wahrhaftig nicht, wie weit cs kommen muß, um diese Kreise zur Einsicht zu bringen.
Auf dem Gebiete der Einfuhrpolitik wird die Lösung der Schwierigkeiten geringer werden, wenn wir uns mehr auf unsere Stärke als Abnehmer besinnen.
Anschließend möchte ich im Zusammenhang damit an ein Wort des Herrn Reichskanzlers anknüpfen, das er zur neuen Agrarreform gesprochen hat.
Er sprach davon, daß der Weg, der jetzt mit der Agrarreform beschritten worden sei, dazu dienen müsse, unsere Position zu stärken, wenn wir an die Neuregelung der Reparationsfrage herangehen.
Das kann ich doch nicht anders auffassen, als daß er dabei die Auffassung vertritt: wir müssen durch die Landwirtschaft in die Lage versetzt werden, Devisen zu sparen und uns so stark wie möglich auf die eigene Produktion verlassen zu können.
Das scheint mir der rechte Weg zu sein.
Herr Minister, Sie haben gestern am Schluß Ihrer Ausführungen darauf verwiesen, daß Sie sich in Ihrer Arbeit um den Schutz der deutschen Landwirtschaft nicht beirren lassen, nicht durch die Entwicklung der Dinge in der Vergangenheit beeinflussen lassen werden.
Ich kann Ihnen sagen, daß Sie heute von der deutschen Landwirtschaft, im besonderen von der Landwirtschaft im Süden, als die Vertraucnsperson der deutschen Landwirtschaft im Reichskabinett betrachtet werden (bravo!
bei der Deutschen Bauernpartei und bei der Deutschen Landvolkpartei) und daß wir das vollste Vertrauen zu Ihnen haben.
Wir bitten Sie alle herzlichst, in Ihrem zähen Kampfe nicht zu erlahmen.
(Bravo!
bei der Deutschen Bauernpartei und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Und nun hören Sie das Funkzeichen der gesamten deut schen Landwirtschaft: 808.
Heute früh ist im Handelspolitischen Ausschuß über einen Antrag verhandelt worden, ein zollfreies Gefrierfleischkontingent wieder einzuführen.
Er hat Aussicht auf Annahme!
(Unerhört!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Wenn ich einen schwäbischen oder bayerischen Ausdruck für ein solches Vorgehen gebrauchen darf, dann muß ich sagen: »eine saubere Agrarpolitik!
«, wenn die Regie rungsparteien sich zum Teil auf den Standpunkt stellen, in dem Augenblick, in dem man auf dem Gebiete der!
Agrarpolitik wesentliche Schritte vorwärts tue, könne man sich den Luxus leisten, Gefrierfleisch zollfrei ein- !
zuführen der Weg entbehrt doch jeder Logik und schließt außerordentlich große Gefahren für die ganze deutsche j Landwirtschaft in sich.
Ich bitte Sie daher ebenso herzlich wie dringend, mit allem Nachdruck auf dem!
Posten zu sein und kein Mittel unversucht zu lassen, um!
diese Gefahr von uns abzuwenden.
(Zurufe links.)
Im übrigen bauen Sie die Ansähe, die in der neuen Agrarvorlage unstreitig für eine Besserung der Verhältnisse, für eine Hilfe für die Landwirtschaft gegeben sind, im besonderen auf dem Gebiete der Veredelungs wirtschaft, baldigst aus, werden Sie nicht müde, das einmal begonnene Werk mit aller Rücksichtslosigkeit weiterzuführen und ein Wort, das Sie einmal hier im Hohen Hause gesprochen haben, in die Tat umzusetzen: Deutsche Agrarpolitik muß Bauernpolitik sein.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei und beim Deutschen Landvolk.)
Bauernpolitik war seit Jahrhunderten eine wahrhaft nationale Politik.
(Beifall.)
Den Bauern schützen und stärken, heißt die heimatliche Erde schützen und heißt die Wurzel vaterländischen Geistes Pflegen.
(Lebhaftes Bravo und Händeklatschen bei der Deutschen Bauernpartei, beim Deutschen Landvolk und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
1209 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1931.
Hoernle (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In Berlin brechen hungernde Erwerbslose auf der Stempelstelle aus Erschöpfung zusammen.
Aber der sogenannte Ernährungsminister der Hungerrepublik (Glocke) Vizepräsident von Kardorff: Herr Abgeordneter Hoernle, ich bitte, sich doch parlamentarisch auszudrücken.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Hoernle (KD), Abgeordneter: läßt sich eine Generalbevollmächtigung geben, um die Wucherzölle in Zukunft noch mehr zu steigern, die Brotpreise, die Preise für alle Lebensmittel noch weiter in die Höhe zu treiben.
Heute vormittag hat die Polizei des Sozialdemokraten Grzesinski auf hungernde Erwerbslose geschossen.
(Pfui!
bei den Kommunisten.)
Schwerverletzte liegen auf den Straßen Berlins.
Und hier im Reichstage beschäftigt man sich ausschließlich mit der Frage: wie ist es möglich, die Hungersnot in Deutschland weiter zu steigern
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Vor wenigen Tagen mußte der Abgeordnete Dunkel, Bäckermeister von Beruf, im Volkswirtschaftlichen Ausschuß zugeben, daß in seinen Bäckerladen junge Erwerbslose kommen und um ein Stück trockenes Brot bitten, weil sie trockenes Brot nicht bezahlen können, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und hier streitet man sich darum, wer größere Subventionen auf Kosten der steuerzahlenden und hungernden Massen erhalten soll.
Die Industriellen oder die Großagrarier
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
l Der sozialdemokratische Innenminister von Preußen, Herr Severing, macht zusammen mit den Trustherren eine Bettelaktion angeblich zugunsten der hungernden Erwerbslosen.
Gleichzeitig wird durch die Kommissare Severings in Berlin und anderen Städten die Kopfsteuer verdreifacht, die Biersteuer verdoppelt, und der!
Zentrumsreichskanzler Brüning raubt den Erwerbs-!
losen ihre klägliche Unterstützung.
Von Woche zu Woche, von Monat zu Monat wird die Zahl der Ausgesteuerten, die Zahl derer, die nicht mehr wissen, wie sie ihre Kinder und sich noch satt machen sollen, in i Deutschland größer.
Der Zentrumsarbeitsminister Stegerwald aber dekretiert Lohnabbau auf Lohnabbau, und der sogenannte Ernährungsminister der Republik, Herr Schiele, legt uns hier ein Agrarprogramm vor,!
das den Hunger nicht nur der Erwerbslosen, sondern auch der Arbeiter, die heute noch im Betriebe stehen, den Hunger in den Massen der kleinen Angestellten, die Not in den Massen der kleinen Gewerbetreibenden, der Kleinbauern auf dem Lande draußen ins Ungemessene vergrößern wird.
1, (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Während die Weltvorräte an Lebensmitteln steigen, während die Magazine und Vorratshäuser der großen!
Getreidegeschäfte usw.
zum Platzen voll sind, zählt man!
in den kapitalistischen Ländern der Welt 28 Millionen!
Erwerbslose, in China allein 100 Millionen hungernde j Menschen, und es gibt keinen Staatsmann der kapita- (O) listischen Staaten, es gibt keinen Papst, keinen Prälaten, sei es evangelischer oder katholischer Konfession, keinen Parlamentarier der bürgerlichen und sozialdemokratischen Parteien, die sich die einfache Frage vorlegen: warum nimmt man nicht die ungeheuren Vorräte an Weizen, an Zucker und an Fleisch und bringt sie dorthin, wo die Massen vor Hunger zugrunde gehen
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Niemals war der Widersinn, das wahnsinnige Verbrechen der kapitalistischen Profitwirtschaft so offenbar wie in diesen Zeiten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Weltvorräte an Weizen betrugen im Jahre 1925 5 659 000 Tonnen.
Im September 1930 waren sic auf 14 796 000 Tonnen gestiegen, wovon ein großer Teil unverkäuflich ist, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und dann jammert man hier darüber, daß die Preise gefallen seien.
Die Preise fallen, weil Millionen von Menschen sich nicht satt essen können, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und die kapitalistischen Staatsmänner und Fachleute wissen in dieser Situation keinen anderen Ausweg, als darüber zu beraten, wie man die Produktion einschränken, wie man Vorräte vernichten könne.
In den Südweststaaten der Vereinigten Staaten von Nordamerika wird Weizen als Feuerungsmaterial benutzt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das Kaffeeinstitut der Regierung Brasiliens verwandelt Tausende von Tonnen Kaffee in Düngemittel!
1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In Deutschland berät man, wie man über das bisherige Kontingent für das Schnapsmonopol noch tausende Tonnen Kartoffeln als Motorenspiritus verwenden kann.
Draußen aber stehen die fünf Millionen Erwerbslosen mit ihren Familien, die sich nicht einmal an Kartoffeln satt essen können.
Herr Schiele und alle Redner nach ihm haben das alte Märchen aufgewärmt, das man früher in dem Satz zusammenfaßte: Hat der Bauer Geld, hat 's die ganze Welt.
Eine volkswirtschaftliche Lüge wird darum nicht wahrer, weil sie von einem Reichsernährungsminister wiederholt wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nach Herrn Schiele soll die Belebung des Binnenmarktes mit Hilfe von Zöllen, Subventionen und anderer protektionistischer Maßnahmen, wie Verwendung
zwang für Roggen, Vermahlungszwang für Inlandsweizen, herbeigeführt werden.
Durch ein ganzes, künstliches System sogenannter Schutzmaßnahmen will man die Kaufkraft der Landwirtschaft stärken.
Von der gesunkenen Kaufkraft der vielen Millionen Arbeiter, Anestellten, kleinen Beamten und kleinen Gewerbetreienden hat dieser Ernährungsminister nicht ein kleines Wörtlein gesagt!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir Kommunisten rufen diesen Massen draußen zu: Heute und vor allem in Deutschland gilt das Wort: Arbeiternot ist Bauerntod!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
12101Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1931.
Hoernle (ti )
Abgeordneter.)
( Der Hunger der Millionenmassen, die Kürzung der Erwerbslosenunterstützungen, die Not der Ausgesteuerten, der Lohnabbau bei Arbeitern und Angestellten, das ist Sie tiefe Ursache jener Absatzkrise, an deren Folgen der arbeitende kleine Bauer mit seiner Familie zugrunde geht.
(ehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was Herr Fehr vorhin von der Notlage in den Bauernfamilien sagte, unterstreichen wir, soweit es sich um den arbeitenden kleinen Bauern handelt.
Seiner Not aber kann man nicht begegnen mit den Maßnahmen, die hier vorgeschlagen werden zugunsten der Junker und der Großbauern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ihre Nor ist die Folge jener Tatsache, daß Millionen Menschen in Deutschland und in der kapitalistischen Welt den Hungerriemen von Woche zu Woche enger schnallen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Belebung des Binnenmarkts« ist eine Parole des Herrn Ministers Schiele.
Vor wenigen Wochen hat die »Deutsche Bergwerkszeitung«, das Organ der deutschen Schwerindustrie, eine Berechnung im Interesse des Lohnabbaues wohlgemerkt aufgestellt, wonach Lohne und Gehälter der Arbeiter, Angestellten und kleinen Beamten in Deutschland eine Summe von insgesamt 15 Milliarden Mark ausmachen.
Diese Löhne »nd Gehälter der Arbeiter, Angestellten und Beamten gehen zum größten Teil auf in den Produkten für den täglichen Bedarf.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
„Nach den Berechnungen der amtlichen Statistik ver) brauchen die Arbeiter mindestens 45, 3 Prozent ihres Einkommens allein für Lebensmittel, davon 25, 2 Prozent für Fleisch und Wurstwaren, 18, 4 Prozent für Milch und Milcherzeugnisse, 16, 2 Prozent für Brot.
Nach den Berechnungen, die mein Parteifreund Neubauer hier vor einiger Zeit vorgetragen hat, ist der Verlust an Einkommen infolge des Lohnabbaues, infolge der ungeheuren Verschlechterung der Lage der Arbeitermassen, infolge der gewaltigen Arbeitslosigkeit in Deutschland mindestens auf 8000 Millionen im letzten Jahre zu veranschlagen.
Nach den Berechnungen des Herrn Professor Kuczinski waren es im ersten halben Jahre 1930 sogar schon 6000 Millionen.
Diese Tatsache muß man den arbeitenden Bauernmassen draußen vor Augen halten.
Denn von diesen 8 Milliarden werden mindestens 4 Milliarden für Lebensmittel ausgegeben.
i-Lchr wahr!
bei de »Kommunisten.)
Ick habe wiederholt hier an dieser Stelle, gestützt auf die amtlicke Statistik, nachgewiesen, daß der Verbrauch des Arbeiters oder der Arbeiterfamilie an Lebensmitteln genau in demselben Maße steigt, wie das Einkommen einer Arbeiterfamilie steigt, und genau in demselben Maße abnimmt, wie das Einkommen einer Arbeiterfamilie abnimmt.
Diese Zahlen zeigen, daß in einer schlecht entlohnten Arbeiterfamilie z.
B. der Jahresverbrauch an Milch auf den Kopf der erwachsenen Person 109, 4 Liter im Jahr beträgt und bei einer besser bezahlten Familie bereits 168, 9 Liter, '(hört!
hört!
bei den Kommunisten) daß der Verbrauch von Eiern pro Kopf der erwachsenen Person im Jahre in der schlecht bezahlten Arbeiterfamilie 76 Stück beträgt und in der besser bezahlten Familie 227 Stück, '(hört!
hört!
bei den Kommunisten) daß der Verbrauch an Butter in der schlecht bezahlten Familie auf den Kopf 2, 7 im Jahre beträgt und in der gut bezahlten Familie 10, 1 KZ.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Zahlen sind gerade in der letzten Zeit erneut bestätigt worden durch die Enquötc, die der Einheitsverband der Eisenbahner im Jahre 1929 durchgeführt hat.
Auch diese Enquöte zeig
die Tatsache, daß in den schlecht bezahlten Arbeiterfamilien der Verbrauch an Lebensmitteln ganz unverhältnismäßig niedriger ist als in den Familien, die ans einer günstigeren Gehaltsvder Einkvmmenstufe stehen.
Der Hunger nimmt in dem Maße zu, wie das Einkommen abnimmt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Bei dieser Sachlage kommen Herr Schiele und nach ihm die anderen Redner, die bisher gesprochen haben, und rufen den arbeitenden Massen das schöne Trostwort vom Preisabbau zu.
Herr Freybe hat hier versucht, festzustellen, daß die Schweinefleischpreise usw.
um 25 oder 28 Prozent heruntergegangen seien.
Fragen Sie einmal die Arbeiterfrauen an den Markthallen Berlins, wie die Preise heruntergegangen sind!
Ick habe hier die Wirtschastsberichte der Stadt Berlin.
Danach betrug der Preissturz von Oktober 1930 bis Ende Januar 1931, also in vier Monaten, bei Brot 1, 4 Pfennig, bei Schweineschmalz 3 Pfennig, bei Blutwurst 1 Pfennig, bei Harzer Käse 3 Pfennig, bei Milch pro Liter 1 Pfennig, bei Suppenfleisch 4 2 Pfennig, bei Zucker 2 Pfennig, bei Kartoffeln B Pfennig, bei Gerstenkaffee 2 Pfennig.
Das ist der Preissturz, auf den die Herrschaften sich berufen!
8 Mark in der Woche oder mehr werden den Arbeitern am Lohn gekürzt, die Unterstützungen werden halbiert, den Arbeitslosen wird mit Weib und Kind eine 14tägige Wartezeit zugemutet, ehe sie überhaupt etwas bekommen, und der Preisabbau mackt 40 oder 50 Pfennig für die ganze Familie aus.
Meine Damen und Herren!
Der Reichsernährungsminister Schiele hat versucht, einen kleinen Hieb wegen der angeblich hohen Arbeiterlöhne in Deutschland auszuteilen.
iZurufe von den Kommunisten.)
Er hat erklärt, der Preisindex für die landwirtschaftlichen Produkte stehe aus 107, der Preisindex für die Jndustrieprodukte auf 142, aber die Spitzenlöhne, die Tariflöhne der Arbeiterschaft auf 168.
Herr Schiele hat es geflissentlich unterlassen, festzustellen, daß durch die ungeheuer verschärfte Ausbeutung, die heute in den Betrieben durchgeführt wird, durch die ungeheure Kürzung der Akkordsätze, durch den Lohnabbau, durch die Tatsache, daß 5 Millionen auf der Straße stehen und überhaupt nichts verdienen, eine solche Berechnung bürgerlicher Statistik schon längst Lügen gestraft ist.
lSehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Fehr hat eine Aufstellung vorgelesen, aus der hervorgehen sollte, daß die Brotpreise in Deutschland nicht viel höher sind als in anderen Ländern, vor allem in Rußland.
Nun, das Brot kostet in Moskau 4 Kopeken das Pfund, 'aber außerdem sind die Preise, die Herr Fehr vorgelesen hat, nicht die Preise, die die Arbeiter dem Arbeiterstaat bezahlen, sondern die Preise, 1211 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1931. lHoernle (X )
Abgeordneter.)
die die kleine Anzahl der Nichtstuer, der ausländischen Handelsagenten usw.
zu bezahlen hat, während der Arbeiter in der geschlossenen Versorgung in seinem Betrieb, in seiner Genossenschaft die Ware zu ganz anderen Preisen bekommt.
Es ist jedenfalls die Tatsacke festzustellen, daß der Reallohn des Arbeiters in der Sowjetunion von Jahr zu Jahr in gewaltigem Steigen begriffen ist.
(Sein wabr!
bei den Kommunisten.)
In Deutschland aber setzt man alles daran, die Weizen- und Noggenprcise möglichst in die Höhe zu treiben.
Wer gestern und heute die Börsennotizen verfolgt hat, wird gesehen haben, das; der Weizenprcis für den Maitermin bereits auf über 300 Reichsmark die Tonne geklettert ist gegen 260 Reichsmark im letzten Herbst.
In 3 bis 4 Monaten steigt der Weizenpreis in Deutschland dank der bisher schon durchgeführten Maßnahmen um 40 Reichsmark.
So haben wir in Deutschland bereits einen Rekordpreis für Weizen.
Der Preis für Weizenmehl ist in den letzten Wocken von 28 auf 33 Reichsmark gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Mit Hilfe der Notverordnung der Brüning-Regierung, mit Hilfe des sogenannten Brotgesetzes ist in Deutschland die Qualität des Brotes ungeheuer verschlechtert worden.
Der Vermahlungszwang für Jnlandsweizen ist erst vor wenigen Tagen von der Regierung auf 70!
und 65 Prozent festgelegt worden bis zum Schluß des!
Erntejahres, also bis zum Juli, ungeachtet der Tat-!
fache, daß die Qualität des Weizens, der jetzt noch angeboten wird, selbstverständlich von Monat zu Monat schlechter sein wird, ungeachtet der Tatsache, daß der 00 erstklassige Weizen aus Kanada oder Amerika im Freihafen von Hamburg für 90 oder 100 Reichsmark die Tonne angeboten wird.
In Deutschland kostet der Weizen pro Tonne dreimal soviel als irgendein gleichwertiger, ja besserer Weizen im Freihafen Hamburg.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun der Brotpreis.
Das Brot kostete in Deutschland im Jahre 1913 28 Pfennige pro Kilo in Berlin, im Durchschnitt des Jahres 1930 jedoch 41 Pfennige.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nehmen wir den Brotindex.
Dergleichen wir die gegenwärtigen Brotprcise mit dem Brotpreis im Durchschnitt der Jahre 1925 bis 1929.
Setzen wir den Brotindex von 1925 bis 1929 auf 100, so ergibt sich folgendes.
1925 stand der Index auf 87 und heute auf 98, 7.
Man soll doch nicht von Preisabbau sprechen.
Man soll nicht versuchen, die Arbeiter mit einer solchen Vertröstung über die Tatsachen hinwegzutäuschen denn man kann sich gar nicht über die Tatsache hinwegtäuschen, daß der Magen knurrt und der Hunger immer größer wird.
Der Herr Minister hat, als er das berüchtigte Gesetz!
zum sogenannten Schutze der Landwirtschaft am 15.
April 1930 im Reichstag durchpeitschen wollte, das Versprechen an die Arbeitslosen gegeben, er wolle dafür sorgen, daß an Stelle des den arbeitslosen Massen ge- raubten zollfreien Gefrierfleischkontingents eine Ver billigung von Frischfleisch durchgeführt würde.
Was ist geschehen
An Ministerworten soll man nicht drehen und deuteln.
Nein, Ministerworte werden einfach nickt durchgeführt.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
1!
So ist die Wirklichkeit.
Als der Haushaltsausschuß (O) entsprechend einem Antrag der Kommunisten ausnahmsweise einen Beschluß gefaßt hatte, wonach die Regierung verpflichtet werden solle, verbilligtes Frischfleisch mindestens in derselben Höhe und zu denselben Preisen zur Verfügung zu stellen wie seinerzeit das zollfreie Gefrierfleischkontingent, da wurde stillschweigend mit Hilfe des sozialdemokratischen Reichstagspräsidenten Löbc die Behandlung dieser Frage ani 11.
Dezember des letzten Jahres zurückgestellt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) damit nichts daraus wird.
Die Sozialdemokraten baden sich dann damit herausgeredet, ihr Antrag auf Wiedereinführung des 50 OOO-Tonnen-Kontingentcs von zollfreiem Gefrierfleisch stehe im Handelspolitischen Ausschuß zur Beratung.
Jawohl, im Handelspolitischen Ausschuß wurde er heute vormittag um 11 Uhr zur Beratung gestellt.
Dann erklärten Herr Schneider (Dresden) von der Volkspartci und Herr Professor Dessaucr vorn Zentrum, die Frage des zollfreien Gefrierfleischkontingentes sei so wichtig, und sie hätten so wenig Zeit gehabt, sich mit dieser Frage zu beschäftigen, daß man die Lache noch einmal mindestens bis morgen zurückstellen solle, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) weil sie bis morgen vielleicht einen Dreh finden, um mit Hilfe der Sozialdemokratie den arbeitslosen Massen, die immer noch auf die Frischflcischverbilligung warten, ein Schnippchen zu schlagen und sie noch einmal zu betrügen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber ich muß hier etwas zur Sprache bringen, was M) die Ernährungspolitik der Sozialdemokratischen Partei so richtig charakterisiert.
Im Jahre 1926 wurde beschlossen, ein zollfreies Gefrierfleischkontingent in Höhe von 120 000 Tonnen in Deutschland zugunsten der Minderbemittelten einzuführen.
Dieses Kontingent wurde im Frühjahr 1928 ebenfalls mit Hilfe des Reichsernährungsministers von 120 000 auf 50 000 Tonnen herabgesetzt.
Wie ist damals diese Herabsetzung zustande gekommen
Noch im Jahre 1927 batte die Sozialdemokratie hier im Reichstag den Antrag auf Erhöhung des Kontingents auf 140 000 Tonnen gestellt.
Seit dem März 1928 hatte sic nichts mehr gegen die 50 000 Tonnen einzuwenden.
Heute ist sie nur noch für 50 000 Tonnen.
Als Hermann Müller Reichskanzler war, hat er in den 21 Monaten seiner Herrlichkeit nicht an diesen 50 000 Tonnen gerüttelt.
Dahinter steckt ein Geheimnis.
Dieses Geheimnis wurde vor kurzem gelüftet in einem Buche von A. Colsmann »Wege zur Steigerung des Reallohns über die Landwirtschaft«, einem Buche, das von den Württembergischen Arbeitgeberverbänden und von der württembergischen Landwirtschaftskammer befürwortet wird.
In diesem Buche teilt Colsmann etwas über die Vorgänge mit, die damals hinter den Kulissen des Reichstags zwischen den Sozialdemokraten und der damaligen Bürgerblockregierung gespielt haben.
Er schreibt: Der Widerstand gegen Herabsetzung der Einfuhrmengen des zollfreien Gefrierfleisches konnte im Reichstag nur durch Bewilligung der gleichen Gefrierfleischquoten gebrochen werden, welche G. E. G. Großeinkaufsgesellschaft und Gepag vor Herabsetzung der Einfuhrmenge von 12121Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1931. lHoernle (K )
Abgeordneter.)
X) 1120 000 Tonnen auf 50 000 Tonnen schon zur Verfügung gestanden hatten.
Für diese beiden Organisationen bedeutete diese Bevorzugung kein schlechtes Geschäft.
Die unter sozialdemokratischer Führung stehenden Konsumvereine haben also herausgehandelt, daß sie nach wie vor dieselben Quoten wie bei dem Kontingent von 120 000 Tonnen erhielten, und für diesen Handel gaben sie die Interessen der hungernden Massen preis und stimmte dem Raub von 70 000 Tonnen zu.
(Rufe bei den Kommunisten: Pfui!)
Noch vor etwa einem Jahre wurde von den Vertretern des Zollwuchers triumphierend erklärt: Was wollt ihr denn eigentlich, die Verbrauchsquote für Fleisch auf den Kopf der Bevölkerung in Deutschland ist ja in stetigem Steigen begriffen, sie ist auf die Vorkriegshöhe gestiegen, ja sie hat die Vorkriegshöhe bereits überschritten.
Jawohl, verehrte Anwesenden, als im Jahre 19271928 eine gewisse vorübergehende Hochkonjunktur in der deutschen Industrie war, war nach der amtlichen Statistik die Verbranchsquote für Fleisch auf den Kopf der deutschen Bevölkerung im allgemeinen etwas über den Vorkriegsverbrauch gestiegen.
Seither fällt diese Quote wiederum, und zwar genau in dem Maße, wie die Arbeitslosigkeit zunimmt und die Löhne abgebaut werden.
Dennoch hat die Regierung das größte Interesse, die Preise zu stützen, sei es für Ochsen, sei es für Schweine.
Herr Hilferding, der sozialdemokratische Finanzminister von 1928 und 1929, hat im Herbst 1929 Geld zum Ankauf von einigen tausend Ochsen auf dem Husumer Markt gegeben, damit sie (8) ins Ausland verschleudert werden, um die Preise in Deutschland nicht zu niedrig werden zu lassen.
Herr Schiele, der ehemalige Präsident des Landbundes, hier der Sprecher der Grünen Front, kaufte im Oktober 1930, also genau zwölf Monate nachher, in Düsseldorf und an anderen Märkten in größeren Massen Schweine auf, ließ sie in Frankfurt am Main abschlachten und zu Schleuderpreisen nach Frankreich exportieren, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) während die arbeitslosen Massen in Deutschland immer noch auf die Einlösung seines Wortes über das verbilligte Frischfleisch warten.
Man muß den Bauernmaffen draußen sagen, daß in dieser deutschen Republik unter der Hungerregierung Brüning, die von den Sozialdemokraten gestützt wird, der Verbrauch an Zucker auf den Kopf der Bevölkerung gerechnet 23 Kilogramm im Jahr beträgt darunter sind auch die Millionäre —, während der Zuckerverbrauch pro Jahr und Kopf der Bevölkerung in den Vereinigten Staaten 37, 7 Kilogramm, in Großbritannien 42, 4 Kilogramm beträgt, also weit über das Doppelte des Zuckerverbrauchs in Deutschland.
Und dabei soll die Zuckerproduktion eingeschränkt, dem Kleinbauern verboten werden, Zuckerrüben zu bauen.
Nach der amtlichen Statistik betrug die Roggenernte in Deutschland vor dem Krieg elf Millionen Tonnen, 'im vorletzten Jahr betrug sie etwa acht Millionen Tonnen.
Trotzdem erklärte der Minister Schiele, wir müßten sehen, daß wir aus dem Überfluß herauskommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und sein Vorgänger, der Demokrat Dietrich, erklärte, als er noch Hungerminister war, wir stehen vor der Katastrophe einer reichen Roggenernte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wie steht es mit dem Verbrauch von Milch in Deutschland
Er beträgt nach den Angaben des Professor Beckmann, Bonn, in einer Reihe der deutschen Großstädte 0, 25 Liter pro Kopf und Tag.
Im Ruhrgebiet mit seinen 7 , Millionen Menschen beträgt der Verbrauch von Milch auf den Kopf der Bevölkerung pro Tag 0, 26 Liter.
Professor Beckmann muß selbst zugeben: am geringsten ist der Milchkonsum in den Arbeiterstädten, etwa im engeren Ruhrgebiet.
Was hilft da die Förderung der Produktion von Markenmilch, die noch höher im Preise ist!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Unterernährung, der chronische Hunger, der in den Familien der Arbeiterklasse, der Angestelltenmassen und insbesondere der Erwerbslosen und Ausgesteuerten herrscht, ist die tiefste Ursache für die gesamte Agrarkrise in Deutschland wie in den anderen kapitalistischen Ländern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auf der anderen Seite liegt die Ursache selbstverständlich in den großen technischen Umwälzungen, die i »Kanada, den Vereinigten Staaten, Argentinien, Australien und wir sagen es mit Stolz in dem Lande der Arbeiter und Bauern, der Sowjetunion, vorgehen.
Gegen den Mähdrescher, gegen das große Heer der Traktoren, gegen die neuen, moderneil Formen der Großwirtschaft kommt man mit den rückständigen Methoden und armseligen Werkzeugen, die (i in Mitteleuropa gang und gäbe sind, einfach nicht mehr an.
Es ist eine Lüge, es ist ein Versuch, die Bauernmassen zu täuschen, wenn die Regierung ihnen verspricht, sie würden mit Zöllen, mit dem Verwen dungszwang und mit kleinen Zinsverbilligungen und dergleichen über die gewaltigen, elementaren Tatsachen hinwegkommen.
Hier gibt es nur eins, eine grundsätzliche Änderung des gesamten Wirtschaftssystems hier gibt es nur den Übergang zum Sozialismus in der Gesamtheit hier gibt es nur eines: die Diktatur des deutschen revolutionären Proletariats nach dem Muster der Sowjetunion.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Aber dieselbe Hungerdiktatur, die man in Deutschland gegen die Arbeitermassen ausübt, üben draußen auf dem Lande die Leute, die sich hier als die Vertreter der Bauernschaft aufspielen, selber gegen die kleinen Bauern aus.
Ich nenne Ihnen nur einige Zahlen, die das klar beweisen.
Was hat es für einen Sinn, dem Bauern zu redm von Standardisierung der Produktion, von der Anwendung moderner Maschinen, von allen diesen Dingen, wenn wir feststellen: in Ostpreußen haben 71 Prozent aller landwirtschaftlichen Betriebe zusammen 7 Prozent der landwirtschaftlich genutzten Fläche.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
93 Prozent der landwirtschaftlichen Fläche ist in der Hand einer kleinen Minderheit, in Pommern 71 Prozent aller landwirtschaftlichen Betriebe mit 6 Prozent der landwirtschaftlichen Fläche, in Schleswig-Holstein 79 Prozmt mit 7 Prozent der landwirtschaftlichen 1213 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1931.
(Hoermle lk), Abgeordneter.)
Fläche.
Bauern ohne Land!
Bauern, die ein so winziges Stückchen Land haben, daß sie sich darauf nicht selber satt machen können, geschweige denn darauf irgendwelche gute Qualität für den Markt produzieren können!
Bauern mit so winzigen Betrieben, daß von einer Anwendung moderner Maschinen und modernen Formen der Wirtschaft überhaupt niemals die Rede sein kann!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und wie steht es mit den Ernteerträgen
Man sagt immer, die bäuerlichen Familienbetriebe seien intensiver und lieferten höhere Erntebeträge als die Großbetriebe.
Die Statistik, das Ergebnis des Enqueteausschusses, beweist das Gegenteil.
Nehmen wir den Ertrag von Roggen!
In den bäuerlichen Betrieben Ostpreußens ist der Ertrag an Roggen auf den Hektar 13, 5 Doppelzentner, in den Gutsbetrieben Ostpreußens 17.
81Doppelzentner.
Noch größer ist die Spanne in Bayern, in dem typischen Bauernland.
Dort haben die bäuerlichen Betriebe einen durchschnittlichen Ernte-!
ertrag von 15, 4 Doppelzentnern Roggen pro Hektar, die Gutsbetriebe dagegen einen Ernteertrag von!
21.
91Doppelzentnern.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Bei Weizen haben wir dasselbe Bild.
In Bayern!
erzielen die Bauernbetriebe durchschnittlich 16, 7 Doppel- l zentrier Pro Hektar, die Gutsbetriebe 21, 7.
Hier kann man nicht mit kleinen Mitteln und keineswegs durch Preiserhöhungen helfen.
Und wie steht es bei der Milch
Genau dasselbe Bild!
Der Milchertrag der Kühe bleibt in den Bauernbetrieben in Deutschland durchschnittlich 1000 Liter (S) pro Jahr unter dem Ertrag im Großbetrieb.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nach den Feststellungen des Enquete-Ausschusses liefern die bäuerlichen Betriebe in Ostpreußen Pro Jahr und Kuh durchschnitlich 2206 Liter, die Großbetriebe 2924 Liter.
In Schlesien die Kleinbetriebe 1937 Liter, i die Großbetriebe 3169 Liter.
1!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Davon spricht der Landwirtschaftsminister nicht, denn!
für ihn konzentriert sich die Landwirtschaft auf die!
Bauern, bei denen der Umfang des Gutes etwa mit!
50 Hektar beginnt und die ihre Arbeit durch Lohn- arbeiter und Gesinde leisten lassen.
1 Meine Damen und Heren!
Nach den amtlichen An- gaben beträgt die Durchschnittsgröße einer bäuerlichen Ackerparzelle in dem Vorgebirge bei Bonn 0, 37 Hektar.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die kleinste Parzelle, die dort festgestellt wurde, betrug 0, 005 Hektar.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Glauben Sie denn, auf einem so parzellierten, zer- stückelten Boden überhaupt noch irgend etwas Richtiges!
machen zu können
Und da spricht ein Landwirtschaftsminister davon, er wolle einen Generalbestellungsplan aufstellen, um der Landwirtschaft zu helfen.
Hier ist die große Aufgabe!
Diesen armen Kleinen sollte man Boden zuteilen, 'sonst sind sie überhaupt nicht imstande, ihren Boden richtig auszunützen.
1!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
1 Aber das ist noch nicht das Schlimmste.
Das Schlimmste sind die ungeheuren Steuerlasten, die in!
diesem Uoung-Deutschland auf die Schultern nicht etwa der Großagrarier und Großbauern, auch nicht der Großindustriellen, sondern auf die Schultern des Kleinbauern abgewälzt werden, genau so wie auf die Schultern der Arbeiterinaffen in den Städten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
In Deutschland sind 56, 5 Prozent aller kleinbäuerlichen Betriebe auf Pachtland angewiesen, müssen hohe Pachten zahlen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Großagrarier aber schreien, sie könnten nichts verdienen, obwohl sie zu 70 und 80 Prozent einkommensteuerfrei sind.
In dieser Zeit verlangt man von dem kleinen Bauern, daß er nicht nur Steuern, sondern für den Morgen 50, 80, 100 und 200 Mark Pacht an die Großgrundbesitzer bezahlt.
Darum Schluß mit dem Pachtwucher, Land dem kleinen Bauern!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ähnlich ist es mit den Bodenpreisen, die der kleine Bauer bezahlen muß.
Nach den amtlichen Feststellungen der Preußenkasse betragen die Bodenpreise in Ostpreußen für den Kleinbetrieb durchschnittlich 2895 Mark je Hektar, für die Gutsbetriebe 927 Mark, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) in Pommern 3735 Mark für den Kleinbetrieb, 1073 Mark für den Großbetrieb.
Und dann spricht die Preußenkasse, das amtliche Organ der preußischen Regierung, von der stützenden Wirkung einer gesunden Mischung von Groß- und Kleinbetrieben.
Jawohl, stützende Wirkung!
Bodenwucher auf Kosten des kleinen Bauern und des kleinen Siedlers, der diese hohen Preise bezahlen muß!
Auf Kosten des kleinen Bauern wird der Bodenpreis für die Rittergüter, die Grundstücksmakler und die Siedlungsgesellschaften gestützt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Damit verschafft man den Herren Großgrundbesitzern flüssiges Kapital, um ihre Rationalisierung und Standardisierung auf Kosten des bodenarmen Bauern durchzuführen.
Dasselbe Bild in der Frage der Steuern.
Immer wieder erklären die Parteien, die sich hier im Reichstag als Bauernparteien aufspielen, in Wirklichkeit zahle der Großbesitzer ebensoviel oder mehr Steuern als der kleine Bauer.
Nein, die amtlichen Steueraufstellungen sagen etwas anderes.
In Bauern bezahlt der kleine Bauer mit weniger als 5 Hektar Land 20, 4 Mark an Steuern auf den Hektar, der Gutsbesitzer 15, 1 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In Baden aber, dem typischen Klein- und Zwergbauernland, bezahlt der kleine Bauer mit 5 Hektar 63, 4 Mark auf den Hektar, der Rittergutsbesitzer mit hundert und mehr Hektar nur 21, 3 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Einheitswert auf kleine Parzellen unter 2 Hektar beträgt im Durchschnitt des Deutschen Reiches 2055 Mark je Hektar, während der Einheitswert bei den Großbetrieben bis auf 307 Mark heruntergeht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die geschätzten Einkünfte des Steuerbelasteten, die bei der Einkommensteuer zugrunde gelegt werden, betragen für den kleinen Bauern im Durchschnitt des Deutschen 12141Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1931.
« Hoernle (tik), Abgeordneter.)
(.
U Reiches 406 Mark auf den Hektar, beim Rittergutsbesitzer mit 100 Hektar und aufwärts nur noch 26 Mark.
(Hort!
Hört!)
Die amtlichen Schriften erklären das damit, daß die Bctriebsintensität wachse, je kleiner der Betrieb sei, außerdem erspare der kleine Bauer das Lohnkonto.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Jawohl, weil der kleine Bauer seine eigene Arbeitskraft, die Kraft seiner Frau und seiner Kinder bis zur Erschöpfung ausbeuten muß, weil er oft mehr spart als der Arbeiter, weil er in genau derselben Lage ist wie der erwerbslose Arbeiter in der Stadt, darum bält er sich heute notdürftig noch auf seiner Scbolle!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Im Hauptausschuß des Deutschen Reichstags wurde neulich bei der Landwirtschaftsdebatte festgestellt, daß heute noch viele Bauern sogar für öffentliche Kredite, die sie auf Kosten der Steuerzahler bekommen, bis zu 14 Prozent Zinsen bezahlen müssen.
« Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Mit 5, höchstens 6 Prozent werden sie im Reichstag bewilligt, bis sie aber von den landwirtschaftlichen Genossenschaften ausgeteilt werden, kosten sie dem kleinen Bauern bis zu 14 Prozent.
Soll man sich unter diesen Umständen über die Landflucht wundern, über die Tatsache, daß die Söhne und Töchter der kleinen Bauern massenweise das Land verlassen, um in die Stadt zu gehen, weil sie es dort nicht mehr aushalten und selbstverständlich auch nicht zu den Hunger „löhnen arbeiten wollen, die ihnen die Gutsbesitzer an 'bieten!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Umsonst hat der kleine Bauer in Deutschland gespart, umsonst geschuftet, umsonst gehungert, selbst die -Deutsche Tageszeitung mußte vor wenigen Tagen, am 13.
Februar, zugeben und sic berief sich dabei auf die preußische amtliche statistische Korrespondenz —, daß in der letzten Zeit die Zahl der Zwangsversteigerungen bei Betrieben unter 20 Hektar stark zunehme, während die Zwangsversteigerung bei den größeren und Großbetrieben in der letzten Zeit sogar erheblich abgenommen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So wirkt sich die Agrarpolitik des Landbundministers Schiele und seiner Gefolgschaft aus.
Trotzdem aber soll die Masse der steuerzahlcnden Arbeiter, Angestellten, Beamten, Kleingewerbetreibenden und Kleinbauern erneut für neue gewaltige Subventionen eingespannt werden.
Der Minister Treviranus hat die Kosten der Osthilfe, das Einpumpen von Kapital in die ostdeutsche Landwirtschaft, auf etwa 1, 3 Milliarden Mark beziffert.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zuruf: Für die Großen!)
Die Kosten der Roggenstützung, und zwar allein die direkten Kosten, die vom Reich dafür hingegeben werden, um die Preise zu erhöhen, belaufen sich auf 144 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Differenz zu den Weltmarktpreisen, die die deut schen Arbeitermassen wegen der Zölle, der Preisstützungsmaßnahmen usw.
bezahlen müssen, beträgt!
allein für Brot im Fahre 639 Millionen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Soviel mehr müssen die deutschen Arbeiter für Brot be zahlen, als sie es nach den Auslandspreisen sonst müßten.
Für die Rationalisierung der Genossenschaften hat man ursprünglich 25 Millionen auswerfen wollen, heute wird die Summe bereits auf 90 Millionen beziffert, und so geht das weiter.
Mit Hilfe des Spiritusmono Pols will man jetzt den Kartoffeljunkern in Ostpreußen neue gewaltige Liebesgaben zuschanzen, und dabei weiß inan schon jetzt nicht, was man mit all dem gebrannten Schnaps anfangen soll.
Man will ihn als Motoren spiritus verwenden, obwohl das Reick bei jedem Hektv liier auf Kosten der steuerzahlenden Massen zuzablen muß.
Noch ein Beispiel für die Preispolitik, die von de ».
Sozialdemokraten gestützt wird!
Mit Hilfe der Sozial demokraten wurde das Maismonopol eingeführt.
Mit, Hilfe der Reichsgetreidestclle hat es Herr Schiele fertiggebracht, wie er triumphierend im Ausschuß erklärte, daß der Monopolpreis für Futtermais, für Hühnerzucht und Eierproduktion, der heute im Auslande 85 Mark!
beträgt der verzollte Mais kostet 115 Mark —, in: Deutschland auf 215 bis 245 Mark steht, während sich!
der Händlcrpreis bis zu 300 Mark steigert.

1« Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)

Das ist die Folge einer Politik, die angeblich zugunsten!
der kleinen Bauern, in Wirklichkeit aber allein zugunsten« einer winzigen Minderheit gemacht wird.

Zwischen Sozialdemokraten, Nationalsozialisten, dem Landbundministcr Schiele und dem Hungerkanzler Brüning besteht eine Einheitsfront.
Die Nationalsozia listen nennen sich Arbeiterpartei ''!
Sie haben aber am 16.
Oktober einen Antrag gestellt auf Beimischungszwang von Roggenmehl zum Weizenbrot von 30 Pro zcnt.
Herr Brüning hat das in der Notverordnung 'vom l. Dezember sofort durchgeführt: 20 Prozent Rog genmehl und 10 Prozent Kartoffelmehl.
(Hört!
Hört!
und Zuruf von den Kommunisten: Das wird ein schöner Kleister werden!)

Jetzt teilt die Regierung mit, daß nach den Mitteiln »gen des Germania-Verbandes der Deutschen Bäcker Innung bereits in Berlin 100 000 Dack Kartoffelmehl aufgekauft worden sind, damit das Weizenbrot für die deutschen Käufer besser wird.
(Hört!
Hört!
und erneute Zurufe von den Kommunisten.)

Diese Regierung wird von der« S.
P. D. gestützt.
Die Nazis verlangten am 17.
Oktober den Zustand vollständiger Zollautonomie, die Abdrosselung der aus ländischen Konkurrenz.
Herr Schiele verlangte gestern die Generalvollmacht für die Erhöhung der Zölle und die Drosselung der Einfuhr.
Die Sozialdemokratie wird Herrn Schiele gegen den Mißtrauensantrag der Kommunistischen Partei stützen.
Einheitsfront von der S. P. D. bis Hakenkreuz!
Die Nationalsozialisten verlangten am 29.
Oktober und auch am 16.
Dezember Zollerhöhungen für alle Futtermittel, damit auch der Kleinbauer etwas zu be zahlen hat.
Herr Schiele hat das gestern in seinem!
Agrarprogramm erläutert, und die Sozialdemokratie!
wird ihm dabei helfen.
1215 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1931.
Hoernle (!
)
Abgeordneter.)
M Am 16.
Dezember verlangten die Nationalsozialisten die Verewigung des Vermahlungszwanges von Inlandsweizen in Hohe von 70 Prozent.
Herr Schiele hat das bereits dekretiert.
Er wird mitsamt seiner Regierung gestützt von den Sozialdemokraten.
Am 16.
Dezember, am selben Tag, verlangten die Nationalsozialisten, daß der Preis von Weizen nicht unter 160 Mark und bis zu 300 Mark festgesetzt wird.
Ich habe schon mitgeteilt, daß der Preis bereits 300 Mark für den Maitermin überschritten hat.
Herr Schiele führt aus, was die Nationalsozialisten verlangt haben, und die S. P. D. hilft ihm dabei.
Am 21.
Oktober verlangten die Nationalsozialisten die Zollerhöhung für alle Getreidcbauerzeugnissc und die Einführung eines isüdfrüchtcmonopvls nach dem Muster des sozialdemokratischen Maismonopols.
Herr Schiele ist bereits daran, das durchzuführen.
Am 29.
Dezember verlangten die Nationalsozialisten die Zvllerhöhung für Schweine und Schweinefleisch im Interesse der Frischsleischverbilliguug.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Schiele ist bereits dabei, alle Handelsverträge um zuandern, wo der Schweinezoll gebunden ist.
Am 3.
Januar verlangten die Nationalsozialisten die Erhöhung des Zuckcrpreises auf 24 Mark den Zentner von bisher 21 Mark Höchstpreis.
Herr Schiele wird das zweifellos so schnell wie möglich durchführen.
Hat er doch erklärt, daß jetzt schon die deutsche Zucker iudustrie 500 000 Tonnen Zucker mit einem Verlust oo »100 Millionen Mark importiert.
Draußen am Londoner Markt kostet der Zucker 8 Mark pro Zentner, in Deutschland bisher 20 Mark nach dem Willen (m der Nationalsozialisten soll er 24 Mark kosten.
Man nimmt den Arbeiterkindern den Zucker vom Munde, uni im Anslande Schleudcrkonkurrenz zu treiben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Inlandskonsnmenten müssen die Schleudcrausfnhr bezahlen.
Meine Damen und Herren!
Demgegenüber steht die Tatsache der Sowjetunion, die in ihrem Fünfjahresplan eine gewaltige Umwälzung hervorbringt.
Nach dein neuen Plan werden allein in den kommenden Jahren zwei Millionen Industriearbeiter neu eingereiht, das heißt zwei Millionen neue Konsumenten für den russischen Bauern.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nach dem Iahresplan für dieses Jahr wird die Steigerung des Arbeitslohns um 6 Prozent, der Eisenbahner um 8 Prozent durchgeführt werden.
Der Fonds für die Arbeitslöhne wird von 12, 5 Milliarden auf 15, 3 Milliarden Mark erhöht.
Der Iahressonds für die Sozialversicherung wird von 1 600 Millionen Rubel auf 2 338 Millionen Rubel erhöht, der Fonds für die Verbesserung des allgemeinen Lebensniveaus von 125 Millionen auf 285 Millionen Rubel, der Fonds für Unfallverhütung und Arbeitcrschntz auf 155 Millionen Rubel.
Von diesen Summen geht etwa die Hälfte in die Landwirtschaft ein.
Bis Ende 1931 sollen 92 Prozent aller Arbeiter der planwirtschastlich erfaßten Industrie und 52 Prozent der Arbeiter im Bersvrgungswesen zum Siebenstundentag übergeführt werden.
Was bedeuten diese Maßnahmen
Sie be- j deuten eine ungeheuere Vergrößerung der Absatzmög- i lichkeitcn für die russische Landwirtschaft denn der j Reichstag 1931132.
Sitzung!
Reichtum des wachsenden Einkommens der Arbeiter!
schast bedeutet eine wachsende Entwicklungsmöglichkeit, für die Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren, aber nicht nur das.
Die, Sowjetunion hat die Zahl der Traktorenstellen, die dem!
kleinen Landwirt die Möglichkeit der Anwendung!
großer technischer Mittel geben, auf 1 400 mit einer!
Gesamtleistung von 980 000 Pferdekräften erhöht.
Für die Versorgung der Bauernschaft mit landwirtschaftlichen Maschinen werden 760 Millionen Rubel eingesetzt.
Erst die Kollektivitierung, wie sie in der Sowjetunion durchgeführt wird, gibt den Bauern die Möglichkeit, Maschinen zu verwenden und menschenwürdig zu leben.
Werte Anwesende, hier haben wir eine wirkliche Agrarpolitik, eine wirkliche Ernährungspolitik.
Das ist die Politik, die Brot für den Arbeiter und die Lebensmöglichkeit für den kleinen Bauern in den großen Kollektiven mit Unterstützung der sozialisierten Indu strie schafft.
Deswegen rufen wir die Arbeitermassen und insbesondere die Erwerbslosenmassen heute am Welterwerbslosentag auf: Kampf, Kampf und nochmals Kampf gegen die Hungerdiktatur der Brüning Regierung!
Kampf, Kampf und nochmals Kampf gegen jeden Versuch, die Löhne der Arbeiterschaft abzuwürgen, die Unterstützungen der Arbeiterschaft zu senken!
Kampf gegen das Demonstrationsverbot!
Heraus mit den Massen auf die Straße, denn nur ein solcher Kampf wird Brot und Arbeit schaffen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Und den Kleinbauern draußen auf dem Lande sagen wir: auch ihr werdet nicht anders können als teilzunehmen an dem gewaltigen revolutionären Kampf der Arbeiterklasse.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Bildet überall sofort Dorfkomitees der arbeitenden, der kleinen, ausgehungerten Bauernschaft zum Kampf!
gegen diese Hungerdiktatur!
Verbündet euch mit den Aktionen der Arbeiterschaft!
Unterstützt den Kampf der Arbeitermassen, so wie die Arbeitermasscn euren Kampf unterstützen werden!
Wehrt euch zusammen mit den Arbeitern gegen Pfändungen, gegen Steuercintreibungen, gegen alle die Versuche, euch das Letzte zu nehmen!
Werte Anwesende!
So wird sich entgegen dieser Front der Wucherer und der Hungcrdiktatur in Stadt und Land die Einheitsfront der arbeitenden Bauern und der Arbeitermassen bilden, und diese Einheitsfront der Arbeiter und der werktätigen Bauernmassen wird die gewaltige rote Flut sein, die die Deiche des Kapitalismus überspült sie wird die große Kraft sein, die Brot und Arbeit für die hungernden Millionen schafft.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer zu Belm.
tZurufc von den Kommunisten: Jetzt kommt ein Großagrarier, ein -armer Rittergutsbesitzer«!
Natürlich einer von der Grünen Front!)
171 Reichstag.
82.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 198t.
1216 (ä) Meyer zu Belm lPV), Abgeordneter: Ich darf Ihnen szu den Kommunisten) zunächst einmal, meine Herren, erzählen, daß Ihr Vertreter, Herr Hvernle, es mir insofern sehr leicht gemacht hat, als er gerade das Hohe Lied der Bauern gesungen hat, und zu denen glauben wir ihn nicht zählen zu können.
tLebhafte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident von Kurdorff: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Auch Ihr Herr Redner ist angehört worden.
tLachen und Zuruf von den Kommunisten: Von wem )
Aber Sie sind doch nicht gestört worden.
lErneute Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn von de »anderen Parteien niemand zugehört hat, so kann iw dow dafür nichts.
sErneute Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe für den Herrn Redner!
Meyer zu Belm MV), Abgeordneter: Ser Herr Minister hat zum Schluß seiner gestrigen Ausführungen besonders betont, daß die Grüne Front auch beute noch zu Recht bestehe, und daß die Beratungen, die in der letzten Woche stattgefunden haben, im Kabinett letzten Endes als Grundfordcrung den einigen Willen der Grünen Front gehabt baden.
Wir freuen uns über diese Feststellung um so mehr, als es doch neuer dings den Anschein erweckte, als wenn gewisse radikale Strömungen vor allen Dingen auch im Reichsland bunde die Dberband gewinnen.
Wenn wir heute fest stellen müssen, daß die Vertreter der Parteien, die durchweg für sich in Anspruch nehmen, das Landvolk zu vertreten, beute nicht zugegen sind, wenn sie darauf verzichten, aktiv mitzuarbeiten, wenn es sich darum handelt, die Lebcnsuotwendigkeiten der deutschen Land wirte sicherzustellen, wenn sie heute fehlen und es vor ziehen, durch die Lande zu ziehen, um den billigen Ruhm der Kritik zu ernte », so hätten sie doch wohl besser getan, hier zu sein und aktiv mitzuarbeiten, statt sich selbst auszuschalten.
lSehr wahr!
bei der Deutschen Voltspartei.
Den weiteren Ausführungen des Herrn Ministers haben meine Freunde zugestimmt, wenn auch »übt vorbehaltlos.
Es ist natürlich auch hier leicht, Kritik zu üben.
Aber wir müssen anerkenne », daß die Maßnahmen des Herrn Ministers doch zu ei nein Erfolge geführt habe » den »wenn wir heute feststellen können, daß inländischer Roggen mit 280 Mark angeboten wird, Roggen im Ausland dagegen mit 101 Mark, also unter der Hälfte, so ist das zweifellos ein großer Erfolg der Politik des Herrn Ministers.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Voltspartei.
»Wenn diese Preissteigerung nicht erfolgt wäre, wären »vir Landwirte heute schon alle bestimmt von der Welt agrarkrisc hinweggefegt »norden.
Es ist also dein Herrn Minister durchaus gelungen, die Inlandprcise zum Teil stark von den Weltmarkt preisen abzuhängen, und die Aufgabe des Herrn Mini sters geht nun dahin, im Schutze der Getreideprcise auch der Veredlungswirtschaft gerecht zu werden.
Wir wollen gern anerkennen, daß zunächst die Grundlage gleicbblei bender Getreidepreise geschaffen werden mußte.
Run (0 mehr aber ist der Zeitpunkt gekommen, das, was bisher für die Veredeluugswirtschaft »licht getan werden konnte, nachzuholen.
»Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Heute klafft eine große Lücke zwischen den Zöllen für Getreide und für Veredclungsprodukte.
Diese Lücke läßt sich nur durch Ausgleichszölle schließen.
In dein Bestreben nach Erhöhung der Zölle für Veredlungsprodukte gerät die Landwirtschaft in einen gewissen scheinbaren Gegensatz zum Export.
Wir wisse »alle, daß durch die Verlagerung auf dein Weltmarkt der deutsche Export gezwungen war, neue Wege zu suchen.
Diese Wege haben zum Teil zu unseren Nachbarn Holland, Belgien, Frankreich und Dänemark geführt, die sich anderseits in starken »Maße der Vcredelungs wirtschaft bediene ».
So sehr der Wunsch des Land Volkes zu verstehen ist, die Einfuhr aus diesen Ländern einzuschränken, so kann man dock »nicht die mühsam aufgebauten Exportmöglichkeiten ohne weiteres vcr schütten.
Daher halten »vir die Ansicht des Herrn Ministers für richtig, nicht Handelsverträge zu kün tagen, sondern zu versuchen, auf der Grundlage von Verhandlungen den bäuerlichen Belangen gerecht zu werden.
»Sehr wahr!
bei der Deutsche »Volkspartei.
i Wenn es wie heute die Not gebieterisch verlangt, müsse »!
eben die vorhandenen Möglichkeiten zu Verhandlnnge »ausgenutzt werden.
« Sehr richtig!
bei der Deutschen Voltspartei.
»Die allgemein schwere Wirtschaftslage bat gerade im letzte », Jahre mit starker Wucht die Veredelungswirt »ctzaft und, da sie hauptsächlich ans den bäuerlichen Betrieben ruht, die Bauernwirtschaften betroffen.
Über die Preisentwicklung einzelner Produkte der Vcredelnngswirtschaft darf ich einige Zahlen aus meinem Heimatmarkt anführen.
Butter kostete im Jahre 1918 l, 20 Mark, in »Jahre 1928 1, 70 Mark, im Jahre 1929 l, 60 Mark, im letzten Jahre 1, 88 Mark, also wenig über Friedenspreis.
»Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.
i Marschschweine kosteten im Durchschnitt der Jahre 1928 bis 1980 68 Pfennig pro Pfund, am 8.
Februar 1981 habe »sie ll Bfeunig pro Pfund gekostet.
»Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ferkel kostete »im Durchschnitt der Jahre 1928 Ins 1980 9!
Bfen »ig das Pfund am 4.
Februar 1981 Naben sie 88 Pfennig das Pfund gekostet.
Diese drei Produkte bilden die Grundlage für die Einnahmen aus der bäuerlichen Veredelungswirtschaft.
Wenn sie so stark im Preis zurückgegangen sind, und wen »vor allen Dinge »auch fernerhin mit einer Senkung der Preise zu rechnen ist, so ist naturgemäß eine weitere starke Überflutung mit diesen Artikeln vom Ausland her für »ms nickt tragbar.
»Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn Ulan den Gründen der Weltagrarkrisc, die aus einer Überproduktion hergeleitet wird, nachzugehen versucht, kommt man zu einer überraschenden Feststellung.
Seit 1918 ist die insgesamt bebaute Fläche für Getreide in der Welt um 8 Prozent gestiegen, die Gcsault getreidcerntc um 8 Prozent, die Gesamtbevölkcrung i um 9 Prozent.
Daraus läßt sich zunächst nichts ab Reichstag.
—.
'2.
Sitzung.
Mittivvch den 22,.
Februar 1921.
11217 zMcyer zu Belm l V .
Äbsicvrdueisr.
I leiten, vor allein kann man daraus nickt schließen, daß Miel Getreide vorhanden wäre.
Es müssen also andere Gründe den Vermehr maßgebend beeinflußt haben, und das ist anck der Fall.
Neben anderen Gründen ist es vor allen Dingen die veränderte Geschmacksrichtung des Konsumenten.
Das Publikum ist mehr und mehr davon abgekommen, die etwas einseitige Fleisch- und Getreidenahrung zu sick zu nehmen, ist den Ratschlägen der neueren Medizin gefolgt, möglichst viel Gemüse, Vbst, Milch und Eier zu genießen.
Das hat den starte »Umschwung herbeigeführt, und die Überproduktion auf dem Markt unserer Agrarprvdukte ist da.
Die Forderung, die nun urplötzlich an die deutsche Landwirtschaft herantritt, heißt: Umstellung auf den Geschmack des Publikums in wenigen Fahren, ja in ganz kurzer Feit.
Die Forderung nach -Standardisierung, nach Markenwaren, ist gewiß berechtigt, ihre Durchführung aber erfordert Feit lind Geld.

Heute fehlen vielfach noch die Voraussetzungen für diese Umstellung.
Die einzelnen Betriebe, die ihrer Feit stürmisch vorausgeeilt sind und diese Umstellung voreilig vorgenommen haben, seufzen heute unter einer schweren Schuldenlast.
Diese Betriebe haben das entscheidende Moment übersehen, daß man Bodenzins und Kapitalzins nickt mehr in denselben Zusammenhang wie früher bringen kann.
Wir hatten vor dem Kriege einen Kapitalzins von bis 2 'F Prozent und eine »Boden zins, der je nach Page und Güte der Besitzungen zwischen l 'F und 2 'F Prozent lag.
Es war die spanne nickt so sehr groß.
Wir haben heute einen Kapitalzins von 8 bis 9 Prozent und einen Bodenzins, bei dem man vergeblich versucht, ihn in Bruchteilen auszn drücke ».
Dieses Moment ist übersehen worden von den Wirtschaften, die voreilig die Umstellung vorgenommen haben, und sic büßen dies heute damit, daß sie nicht in der Lage sind, aus den Erträgen ihres Bodens heraus ihre schuldzinsen zu bezahlen.
Trotzdem muß selbstverständlich die Ilmstellung durchgeführt werden, sie verlangt aber Feit und eine ruhige und keine überstürzte Entwicklung.
Die Selbsthilfe, die ja von allen Ratgebern und sachverständigen, soweit sic nickt im berufständischen Pager stehn, uns geraten wird, muß selbstverständlich kommen.
sie muß sich auch auf ein weites Gebiet erstrecken, das der Herr Minister gestern ganz besonders hervorgehoben hat, das Gebiet der Kredit- und Absatzgenossenschaften.
Gerade hier ist man sehr leicht geneigt, zu sagen, die Genossenschaften hätten in der Nachkriegszeit restlos versagt.
Das mag stimmen, aber man darf dabei eins nicht vergessen.
Die Genossenschaften hatten vor dein Kriege ganz andere Aufgaben, und diejenigen, die versucht haben, nach dem Kriege in die neueren Aufgaben hineinzuwachsen, sind meist nachher mit etwas blutendem Herzen auf der strecke ge blieben.
Wir haben die unerfreuliche Feit erlebt, wo die vielen Genossenschaften zusannnenbrachen, und gerade dadurch ist der Bauer gegenüber dem Gcnvssenschafts wesen etwas kopfscheu geworden, und es wird heute schwer halten, ihn so ohne weiteres wieder in dieses Gebiet hineinzuführen.
isehr richtig!
beim Landvolk.)
Frvtzdem bin ich der Ansicht, daß wir es wieder versuchen müssen.
Denn nach meiner festen Überzeugung geht der Weg der Selbsthilfe am besten über die Genossenschaften, und zwar nur über die Kredit und Ab satzgenosfenschaften.
1 lFnstiminung beim pandvolk.
j Feh bin allerdings der Ansicht, daß inan auch die Hilfe der Verbrauckerorganisationen nicht entbehren kann, lsekr gut!
bei den sozialdemvkratenl schon deswegen, weil sic gut organisiert sind und auch entsprechende Erfahrungen haben.
Für übrigen glaube ich, daß ein stand wie die deutsche Landwirtschaft, der muvidersprvchen auf dem Gebiete der Fücbtung unerreicht in der Welt dasteht, es auch schaffen wird, die Frage der Verarbeitung und Verwertung der Produkte zu lösen.
Der Herr Minister hat in seinen Ausführungen als wirksames Mittel zur Regulierung des Marktes den Generalbebauungsplan hervorgehoben.
Die Entwicklung dieses Jahres gibt dem fraglos insofern recht, als heute durch die 19 Prozent, die weniger an Roggen angebaut worden sind, bereits die Nvggcnfrage vorsorglich gelöst ist.
Wir möchten auch für die Zukunft Wert darauf legen, daß der Generalbebauungsplan in erster Pinie eine beratende Maßnahme bleibt, vielleicht ver bunden mit einer Preisbildung in entsprechendem sinne.
Wir möchten uns aber dagegen aussprechen, daß in irgendwelcher Are hier ein Zwang auf den betreffenden Anbancr ausgeübt wird.
Wir sind gegen den Fwang auf diesem Gebiet, wie wir gegen alle Monopolbestrebungen sind, selbst wenn diese Monopole sich auf Getreide oder Südfrüchte ausdehnen sollten, weil wir der Ansicht sind, daß die öffentliche Hand, wenn sie ins Wirtschaftsleben eingreift, nickt fördernd, sondern störend wirkt.
1 sv) (sehr gut!)
Die Erfahrungen, die wir in der letzten Zeit damit gemacht haben ich erinnere nur an den Unter suchungsausschuß über die Roggenstützungsaktion haben diese Auffassung nicht erschüttern können.
Wir möchten aber andererseits gern, daß die Fdce, die in dem Gencralbebauungsplan liegt und die schließlich besagt, zu versuchen, Überproduktionen auf einzelnen Gebieten vorzubeugen, auch auf die Veredelungswirtschaft übertragen wird.
Genau so, wie man den Rübenbauern ein Kontingent gibt, nach dem sic sick einrichten können, genau so sollte man auch versuchen, die Überproduktion in der Veredelungswirtschaft in ge wissen Zweigen zu unterbinden.
Es gibt hier nur ein Mittel, um zu verhindern, daß einzelne Zweige zu stark gepflegt werden, und das besteht darin, daß man die Veredelung in stärkerem Maße als bisher an den Boden fesselt.
isehr gut!)
Der Boden ist doch letzten Endes die Grundlage, auf der der Betreffende leben soll.
Er muß so viel aufbringen, daß er existieren kann.
Was ihm die Veredelung zuträgt, ist nur ein zusätzliches Einkommen zu seiner dürftigen Lebenshaltung.
Bezüglich der Auswirkung der Fesselung an den Boden darf ich Ihnen vielleicht einige kleine Beispiele nennen.
Wir hatten vor dem Kriege in Nordwcstdeutschland, auch in meiner Heimat, die intensivste Form der Milcherzeugung das war die Sommerstallfütterung, verbunden mit Zufütterung vvn Ölkuchen.
Die war so intensiv, daß man spielend den Sommer 171 12181Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1931.
(Meyer z« Belm (UV), Abgeordneter.)
(ä.)
über auf einem Morgen ein Stück Großvieh ernähren konnte.
Wir sind nach dem Kriege aus wirtschaftlichen Gründen davon abgekommen und haben heute Weidewirtschaft.
In der Weidewirtschaft bedürfen wir heute im Sommer mindestens 2 bis 3 Morgen, um ein Tier ernähren zu können.
Wir haben also die Milcherzeugung als solche in stärkerer Weise an den Boden gefesselt.
Und mit welchem Erfolge
Hätten wir es nicht getan, dann würde heute die Produktion in Molkereierzeugnissen eine viel größere sein, die Preise würden also noch mehr gedrückt.
Auf der anderen Seite wären wir nicht mehr in der Lage, die hohen Kosten der früheren Wirtschaft durchzuhaltcn.
Ähnlich denken wir uns, daß auch die Schweinemast als solche an den Boden gefesselt werden sollte.
In den Betrieben von 0, 05 bis 2 Hektar haben wir an betriebseigenem Futter 1 114 417 Doppelzentner und einen Zukauf von 4 823 896 Doppelzentnern.
Hier herrscht also ein starkes Interesse am Zukauf vor.
Hierbei scheiden die kleinen Haushaltungen mit einem bis zu drei Schweinen aus, denn die haben ein kleines Stück Land oder einen Garten, sie haben Küchenabfällc, also in den allermeisten Fällen genügend wirtschaftseigenes Futter.
Hier gruppieren hauptsächlich solche Betriebe, die ohne Halm und Ar Schweinemast betreiben.
Die zweite Gruppe der Betriebe, 2 bis 5 Hektar, hat an betriebseigenen Futtermitteln 2 348 200 Doppelzentner und an Zukauf 2 413 925 Doppelzentner.
Hier ist also bereits der Ausgleich erfolgt.
Hier inacht es für den Mäster schon nicht mehr viel aus, ob das Futter teuer oder billig ist.
Ich möchte hier erwähnen, daß ich diese Zahlen (8) dem Geschäftsbericht des Verbandes der Schweinemäster entnommen habe, der damit nachweisen will, daß eigentlich Gerste zugekauft werden muß.
Ich benutze dieselben Zahlen, um nachzuweisen, daß der Zukauf überflüssig ist.
Mit Zahlen läßt sich eben alles beweisen aber ich glaube, daß in diesem Falle die Zahlen für mich sprechen, weil sie zeigen, daß bei einer gewissen Grenze der Zukauf an Futter gegenüber dem wirtschaftseigenen Futter zurücksteht.
Bei den Hühnerfarmen ist es so, daß bei Betrieben von 0, 05 bis 2 Hektar ein Zukauf von 379 359 Doppelzentnern besteht, bei Farmen in der Größe von 2 bis 5 Hektar 12 757 Doppelzentner, also verschwindend wenig.
Man ersieht aus diesen Zahlen, daß Betriebe, die gewisse Ackerflächen zur Verfügung haben und bebauen, viel leichter Zeiten überstehen, in denen die Preise der Pro dukte niedrig und die der Futtermittel hoch sind, weil sie an den Futtermittclpreisen nicht so stark interessiert sind, denn wenn sie teuer zukaufen müßten, verwerten sie eben ihr wirtschaftseigenes Futter.
Es wird dadurch bei den Betrieben, die etwas an den Boden gefesselt sind, sei es bei der Schweinemast oder Hühnerzucht, eine gewisse Stetigkeit erreicht, weil sie in schlechten Zeiten besser durchhalten, während die anderen Betriebe, die lediglich aus den Einkauf von Futtermitteln abgestellt sind, sich mehr auf die Konjunktur einstellen, nur dann züchten und mästen, wenn sie billig einkaufen können, und deshalb die ewigen Störenfriede in der Produktion bleiben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In der Frage des Einfuhrscheinwesens, die der Herr Minister kurz gestreift hat, gehe ich mit ihm konform.

Wenn wir auch der Ansicht sind, daß die Roggenfrage (G bester dadurch gelöst wird, daß der Roggen im Inlande bleibt und das Geld für die Ausfuhrprämie gespart wird, so gibt es andere Produkte wie Graupen oder Erbsen, die durchaus eine Ausfuhr verlangen.
Des wegen sollte man das Einfubrscheinwesen nickt voll kommen abschaffen.
Die vom Kabinett verlangte Ermächtigung für die Anwendung der labilen Zölle findet auch die Zustimmung der Fraknon der Deutschen Dolkspartei aber ick möchte dabei bitten, nicht so viel Unruhe dadurch in die Wirtschaft hineinzutragen, daß von der Änderung der Zölle so oft Gcbrauck gemacht wird.
Es ist gar keine Frage, daß sich die Wirtschaft immer wieder auf eine Änderung der Zölle einstellen muß.
Wir wissen, welcke großen Schäden im Wirtsckaftsleben dadurch entstanden sind, daß geplante Zollmaßnahme »vorher bekannt ge worden sind.
Diese Momente, die von Herrn 1 U-.
Fehr so eingehend geschildert wurden, haben uns zu dem Wunsche zusammenfinden lassen, möglichst wenig und, wenn sckon, dann ordentlich von einer Veränderung der Zölle Gebrauch zu macken.
Bei den Beratungen des Etats scheint mir die Be deutung des Butterzolis ein wenig überschätzt worden zu sein.
Ich glaube, genau so wichtig wie der Butterzoll, sind die Zölle für Fett, Schmalz und Speck, und zwar deswegen, weil sie durch ihre Verarbeitung zu Margarine sehr stark auf den Butterpreis einwirken, und zum anderen deswegen, weil, wenn die Fette vom deutschen Markte abgehalten werden, dann eine bessere Verwertung unserer einheimischen Fette erfolgen kann und dadurch der Schlachter sehr wohl in die Lage kommt, sein Fleisch billiger zu verkaufen.
Heute must das bessere Fleisch, das er verkauft, die gesamten Unkosten tragen, weil eben die billigeren Sachen nicht abzusetzen sind.
In dem Augenblick aber, wo der Schlachter eine entsprechende Verwertung für die minderwertigen Produkte hat, in dem Augenblick sollte es möglich sein, eine Herabsetzung der Fleischpreise zu erwägen.
Die angekündigte Senkung der Umsatzsteuer für Milch, die uns versprochen worden ist, ist für uns insofern so wertvoll, weil letzten Endes doch angestrebt werden wird, unsere Preise den Weltmarktpreisen anzu gleichen.
Das ist das Ziel, das gewiß; grossen Kreisen!
des deutschen Volkes vorschwebt, und wir müssen uns darauf einstellen.
Wir können aber nur dann an nähernd an diese Preise herankommen, wenn die große!
Vorbelastung, die wir gegenüber anderen Ländern heute zu tragen haben, von uns genommen wird.
Eine gewisse Vorbelastung ist auch die Umsatzsteuer, deren Senkung, wie uns scheint, den Weg anbahnen soll, der von der Regierung demnächst gegangen wird.

Zusammenfassend darf ich bemerken: Die Fraktion der Deutschen Volkspartei steht den Bestrebungen des i Ministers grundsätzlich wohlwollend gegenüber.
Sie!
wünscht durchaus eine stärkere Berücksichtigung der i bäuerlichen Interessen.
Unter der Voraussetzung aber, j daß nur durch Abwägen der Interessen der einzelnen i Bcrufsstände das Wohl der Gesamtwirtschaft sicher!
gestellt wird, behält sie sich ihre endgültige Entscheidung so lange vor, bis die angekündigten Vorlagen dem Hause zugegangen sind.

« Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartci.)
Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1931 1219 Vizepräsident von Knrdorff: Das Wort hat der Herr 'Abgeordnete Hillebrand (Schlesien).
Hillebrand (Schlesien) (I) t), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen nnd Herren!
Wir sind es gewöhnt, daß die Debatte um den Etat des Rcichsernährnngsininisterimns in diesen: Hause immer mit einer besonderen Schärfe geführt wird.
Das ist verständlich denn die Zollfragen, von denen die 'Agrarpolitik und die Existenz des Bauernstandes abhängen, sind leider auch Magenfragen des deutschen Volkes.
Wir stellen aber gern fest, daß diesmal bei den Verhandlungen an die Stelle der Schärfe erfreulicherweise im ganzen Hause auch ei »großer Ernst und Verständnis für die gesamte Situation getreten ist.
Daß die gegenwärtige Arbeitslosigkeit mit 5 Millionen Arbeitslosen allen diesen wirtschaftspolitischen Fragen nnd Entscheidungen ihren besonderen Stempel aufdrückt, ist ebenfalls erklärlich.
Aber man muß es in diesem Hanse auch verstehen, daß auch die schwierigsten wirtschaftlichen Verhältnisse nicht dan führen dürfen, ausgerechnet dem Bauernstande, in dem sich 60 Prozent kleine und allerkleinste Landwirte befinden, zuzumuten, daß der allgemeine Zollkampf in der Agrarpolitik ausgerechnet auf Kosten der bäuerlichen Beredelungsproduktion gehen soll.
Wir in den Reihen des Bauernstandes haben gewiß das größte Verständnis für das Problem der Arbeitslosigkeit.
In unseren Bauernfamilien werden Hunderttausende von Familienangehörigen in Form einer versteckten Arbeitslosigkeit durchgeschleppt.
Aus der Statistik über den Besuch der höheren Bildungsanstalten werden Sie feststellen können, daß die Angehörigen des (v) Bauernstandes dort nur noch mit 1, 5 bis 2 Prozent vertreten sind auch ein deutliches Zeichen für die soziale Lage des gesamten Bauernstandes.
Alle diese Dinge lassen erkennen, daß unsere Forderungen nichts anderes als der verzweifelte Kampf um die Erhaltung des Bauernstandes sind und nicht, wie man es draußen allgemein bei der Zollpolitik darstellt, einer Verteuerung der Ernährungsbasis für das deutsche Volk gelten sollen.
Was wir wollen, ist, gemeinsam mit allen Schichten in diesem Hanse in dem gegenwärtigen Stadium der allgemeinen Weltwirtschaftskrise die Möglichkeiten zur Erhaltung der bäuerlichen Scholle zu finden, um zu verhindern, daß die bäuerlichen Familienangehörigen oder gar die bäuerlichen Betriebsinhaber infolge der immer niedriger werdenden bäuerlichen Lebenshaltung auch noch in das große Heer der Arbeitslosen abmarschieren müssen.
Von geplanten unerschwinglichen Preiserhöhungen kann keine Rede sein.
Es ist vorhin von einem Redner betont worden, daß Zollerhöhungen durchaus nicht mit Preiserhöhungen gleichzustellen sind.
Ich verweise da auf eine Schrift des Kollegen Baadc von der Sozialdemokratie, der in seiner Broschüre über die Roggenstützung ganz klar ausführt, daß z.
B. der Brotpreis seit dem Eingreifen der Zollaktion 1928 um 25 Prozent zurückgegangen ist, trotz der drei- bis fünffachen Erhöhung der Getreidezölle.
Er hat weiter schlagend bewiesen, daß sich der fallende Getreidepreis nur zu 60 Prozent auf den Brotpreis ausgewirkt hat, während 10 Prozent beim Zwischenhandel steckengeblieben sind.
Das ist wiederum ein Problem, welches zeigt, daß man sich bei der Agrarpolitik nicht bloß mit Zollfragen, sondern auch mit den damit zusammenhängenden Fragen des Absatzes, also des Genossenschaftswesens, sehr intensiv beschäftigen muß, auch wenn es einzelnen Kreisen z.
B. der Wirtschäftspartei, wie wir aus der Rede des Herrn Kollegen Freybe gehört haben zurzeit nicht angenehm sein mag.
Wenn wir die großen Spannen sehen, die heute in den einzelnen Artikeln zwischen Konsumenten- und Produzentenpreisen bestehen, so ist es ein selbstverständliches Gebot im Sinne der Preisverringcrung, daß auch die Produzenten mal nach dem Rechten sehen.
Sie müssen versuchen, die Frage zu lösen: wie können wir die Spanne der Preise für die einzelnen Genußmittet durch eigenes Eingreifen, Regulierung des Absatzwesens verringern
Was wir im allgemeinen wollen, ist, daß wir endlich einmal jene sogenannten Richtpreise erreichen, auf die wir uns 1928 bei Beginn der Zollkämpfe und unter der Ara eines sozialdemokratischen Reichskanzlers bereits geeinigt hatten.
Wenn unsere bäuerliche Vercdelungsproduktion in der Agrarpolitik der letzten Jahre mit so großen Ver!
lüsten für den Bauernstand verbunden war und in die Zange zwischen hohen Futterkosten und ausländischer i Schleuderkonkurrcnz bei gleichzeitig sinkender Kaufkraft!
der deutschen Verbraucher geraten ist, so liegt das in!
erster Linie mit daran, daß man bei dem ganzen Zoll, aufbau von einem falschen Ausgangspunkt ausgegangen ist.
Entsprechend der zahlenmäßigen Bedeutung der!
Veredelungsproduktivn, mit dem Wert von fast drei!
Viertel der Gesamtproduktion, entsprechend der Bedeutung der übergroßen bäuerlichen Massen, die an: dieser Veredelungsproduktion vorzugsweise beteiligt!
sind, hätte man, wenn man das Getreideproblem und die Rentabilität der Vercdelungsproduktion nicht gleich zeitig lösen konnte, die Veredelungsproduktivn nicht erst zum Schlußakt der Zollpolitik im Jahre 1931 machen!
dürfen, sondern schon bei Beginn der ganzen Zollkampagne 1928 in den Vordergrund stellen müssen.
Und wenn man durch die sogenannte Anpassung der Veredelungsprodukte jetzt zu einem gewissen konsequeni ten Schlußakt in der Zollpolitik kommen will, so, meine ich, wird erst die nachkommende Zeit erweisen müssen,.
ob der dritte Faktor, nämlich die tatsächliche Kaufkraft!
der Massen, nicht etwa einen Strich durch die Schluß rechnung macht, ob tatsächlich auch ein genügender Ab: satz der Vercdelungsprodukte zu angemessenen Preisen am Markt vorhanden sein wird.
Das ist ein Problem, das wir durchaus noch nicht sicher in der Hand haben.

Der Herr Ernährungsnümstcr hat gestern Herr Fehr heute Ausführungen über die sogenannte!
Grüne Front gemacht, und zwar in einer so mar kanten Hervorhebung, daß es doch notwendig ist, dazu i auch etwas zu sagen und einiges richtigzustellen.

Herr Kollege Fehr, nach Ihrer Darstellung könnte!
im Hause die Auffassung entstehen, als seien diejenigen,!
die der Grünen Front nicht angehören, der Auf!
fassung, die Deredelungsproduktion sollte allein geschützt werden, während die Getreideproduktion schutzlos!
bleiben solle.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Wenn ein gewisser Bruch in die Grüne Front hinein gekommen ist, so entstand er dadurch, daß große Teile i des deutschen Bauernstandes der Auffassung sind, der Bauernstand habe innerhalb der Grünen Front in der Zeit der größten Zollkämpfe zwischen 1929 und 1931 nicht die Vorzugsstellung eingenommen, die ihm nach seiner wahren Bedeutung gebührt hätte.
1220 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1931.
(Hillebrand j-Lchlesicist (08y, Abgeordneter.)
(L.) Der Herr Kollege Fehr hat vorhin sehr deutlich gesagt, was ein Preisvcrlust von 2 bis 3 Pfennig je Liter Milch im Iahrcsgesamteinkouimcn des einzelne »Bauern ausmache Dieser Ausfall am Iabresgesamteinkominen 1929 und 1930 ist entstanden, weil die Grüne Front zugesehen hat, wie die bäuerliche Veredelungsproduktion trotz ihrer Bedeutung in den Jahren 1929 und anfangs 1930 stiefmütterlich bebandelt worden ist.
Ich glaube, der Herr Kollege Fehr betrachtet das Problem der sogeuanntcn Grünen Front zu stark von der nur süddeutschen Seite aus.
Wir dagegen haben sehr oft betont, daß die Agrarpolitik für uns Bauern, besonders für uns östlich der Elbe, nicht nur eine Nentabilitätsfrage ist, sondern ebenso stark eine Bodenfrage.
Ich habe damals mit an verantwortlicher Stelle gestanden, als das Programm für die Grüne Front ausgearbeitet wurde.
Damals war neben den Fragen der Rentabilität genau so dringlich die Bodenfragc, die Neusiedlung, die Anliegersiedlung, die Pachtfragc in den Vordergrund gestellt.
Wenn Nur uns nun überlegen, wie diese Probleme in de »zwei Jahren von der Grünen Front angefaßt bzw.
nicht angefaßt worden sind, dann werden Sie es mir nicht übelnehmen, wenn ich sage, daß eine solche Behandlung dieser Probleme bei den Bauern des Ostens eine ganz große Enttäuschung hervorgerufen hat.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Staatspartei.
1 Gerade weil man die gesamtagrarpolitische Frage nicht einheitlich gelöst hat, weil man die Boden- und Pachtfragen nicht gleichzeitig behandelt hat, wird auch der heutige Akt zum Schutze der Veredelungsproduktion, wenn er abgeschlossen ist und, wie Nur hoffen wollen, eine höhere Preisgestaltung ans dem Gebiete der Ver edelungsproduktion bringt, den Bauer »des Ostens nur als Teilerfolg zugute kommen.
Wer die Lage im Osten kennt, weiß, daß die Herren Verpächter, weil man eben die Pacht- und Bodenprobleme nicht gelöst hat, schon auf den Moment warten, wo die Kleinbesitzer höhere Einnahmen haben, um ihnen dann die Pachtsumme zu erhöhen mit der Begründung: jetzt kannst du mehr zahlen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Staatspartei.)
So wird dieser Erfolg nnr ein Teilerfolg für den Pachtbauer sein.
Nur ein Wort zum Absatzproblem.
Dieses große Zukunftsinstrument des Bauernstandes muß aber auch nach der bäuerlichen Seite hin gelöst werden.
Ich würde Herrn Minister Fehr einmal empfehlen, sieb die Listen der Vorstandsmitglieder und Aufsichtsratmit glieder der Genossenschaften aus dem Osten kommen zu lassen und sich einmal die Herren anzusehen, die dort das Zukunftsinstrumcnt des Bauernstandes gestalten sollen.
Sehr viele Bauern wird er darin nicht finden.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Für uns ist die Zugehörigkeit zur Grünen Front also nicht bloß eineRentabilitätsfrage, sondern danebenweiter eine Bodenfrage, eine Frage der vollständigen, hundertprozentigen Gleichberechtigung des Bauernstandes i »allen öffentlichen Körperschaften der Landwirtschaft.
(Abgeordneter Dr. Fehr: Sie ist auch eine Politische Frage!)
Gewiß, das ist auch eine politische Frage.
Das sehen wir ja an der Obstruktion derjenigen Herren, die sich draußen in der Grünen Front früher gar nicht breit genug machen konnten, die aber in dem Augen blick, wo es gilt, positive Arbeit zu leisten, von dieser Grünen Front nichts mebr wissen wollen, sondern draußen weiter mit demagogischer Politik die Bauern verrückt machen.
Solange in all diesen Problemen keine.
Klarheit herrscht, bin ich der Auffassung, daß für uns Bauern östlich der Elbe weniger die Grüne Front als eine Bauernfront erstes Erfordernis ist, um zu einer Lösung der bäuerlichen Fragen zu gelangen.
Meine Herren, zur Behandlung der Roggcnfrage wird vielleicht der geeignete Zeitpunkt sein, wenn die Ergebnisse des sttvggcustützungs-llntersuchungsaus schusses vorliegen.
Fest stetst jedoch schon heute, daß die Preishöhe für Roggen zu Fütterungszwecken von IG) Reichsmark pro Tonne in keinem Verhältnis zu der Rentabilität steht, die die Schweineinästcr heute erzielen können.
Von dem Herr »Ernäbrungsminister, der immer betont bat, daß die gesamte Landwirtschaft organisch und konsequent bebandelt werden muß, hätten wir am allerwenigsten erwartet, daß er für die Tonne Roggen zu Füttcrungszwecken eine »Preis von 180 Reichsmark festsetzen würde, wäbrend der Roggen zum Menschengenuß draußen auf 130 Reichsmark steht.
Diese Sanierung ist ein verfehltes Experiment auf Kosten des kleineren Bauernstandes.
Mir fordern des bald, daß der Evsin Roggenpreis sofort und auch für die Zukunft dem jeweiligen Ncntabilitätsstand der Schweinefütterung angepaßt wird.
Dazu gibt cs Mn Wege.
Der eine ist der, daß man den heutigen EvsinRoggenPreis von 180 Reichsmark zum mindesten auf 130 Reichsmark herabsetzt, der andere der, daß man diesen Preis von 180 Reichsmark bestehen läßt, dann aber als Gegenleistung für den Bezug von Eosin-Rog M) gen den Gerstenzoll aus 2 Reichsmark hcruntersetzk.
Wenn daS geschieht, erfolgt durchaus keine Mehreinfuhr von Gerste.
Die Gerste darf ja nicht in größeren Mengen eingeführt werde », als Eosin-Roggen bezogen wird.
Es erfolgt also nur eine Verbilligung der Gesamtmenge, und es erfolgt dadurch auch durchaus nicht eine einseitige Zusammenballung der Schweinemast im Nordwestcn und Westen.
Es erfolgt nichts anderes als die Herstellung der Konkurrenzmöglichkeit in der Schweinemast im Westen und Osten.
Diese Frage interessiert nicht allein den Westen und Nordwesten, sondern an der Frage eines gerechten Preises der Pro duktionsmittel sind auch wir im Osten stark beteiligt.
Nur eine glückliche Lösung dieser Frage, die den Rentabilitätsmöglichkeiten angepaßt ist, ist die Voraussetzung dafür, daß die Bauern des Westens und Nordwestens weiter Bezieher für Roggen und Kartoffel flocken des Ostens bleiben.
Nur eine glückliche Lösung dieser Frage ist die Voraussetzung für die Lösung der Kartoffel- und Roggcnfrage innerbalb Deutschlands überhaupt.
Zur Lösung der Kartoffelfrage möchte ich darauf hinweisen, daß wir eine »entsprechenden Antrag bezüglich des Beimischungszwanges für Treibstoffe gestellt haben.
Nun stand im »Vorwärts- vom 22.
Februar die Notiz: »Die Staatspartei für die Schnapsbarone!
mit dem Hinweis, daß unser Antrag vorzugsweise den Großgrundbesitzern zugute komme.
Gerade das Gegenteil ist der Fall.
Die heutige Regelung, die Zulassung nur einer bestimmten Kartoffclmcnge für das Branntweinmonopil, kommt vorzugsweise den Großgrundbesitzern allein zugute.
Wenn unser Antrag durchgehen Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1931.
1122 t (Hillebrcnrd j Schlesien I Abgeordneter.)
l-H würd », wenn eine stärkere Verbrennung der Kartoffeln durchgeführt würde, dann erst würde die Basis dafür geschaffen werden, auch aus den bäuerlichen Betrieben die Kartoffeln zu einer rentablen Verwertung heranzuziehen.
Solange das, wie man uns sagt, ans technischen Gründen nicht möglich ist, verlangen wir wenigstens das eine, daß bei der Erhöhung des Kontingents für die Branntweinbrennereien, wie sie einige Anträge verlangen, oder bei der Einleitung einer Flockenstützungsaktion, von der gestern Mitteilung geinackt worden ist, ein Teil der dazu benötigten Kartoffeln ans dem öffentlichen Markt genommen wird.
Die Behauptung, dadurch, daß man einen Teil der großen Güter wieder zur Flvckenstüizungsaktioii heranziehe, werde der öffentliche Markt entlastet, stimmt nickt.
Sie stimmt auf keinen Fall in einem Jahr, in dein wir ans dem Kartoffel, narkk eine derartige Rekordernte haben wie in diesen, Jahr.
Db der Groß grnndbesitz in diesem Iah, noch Kartoffeln auf den Markt wirft, spielt keine Rolle.
In eine, »solchen Retordjahr bandelt es sich für uns vor allem darum, daß anck die bäuerlichen Kartoffeln, die gar nickt auf den Markt komme »können, endlich einmal bewegt werben.
Daß ans Jndnstriekreisen fick Wider stände gegen die Forderung des BeimischungszwangeS bemerkbar macken, ist durchaus verständlich.
Diese Widerstände dürfen aber kein Hindernis für die Durchführung der Maßnabme fein.
Die Maßnahme ist gewiß unbequem, wie es de »Bauer »in, Weste »und Rordwesten anfangs unbequem war, Roggen zu verfüttern.
Aber die Bauern haben fick mit der Feit durchaus daran gewöhnt, und ick glaube, sie werden das gern weitermachen, wenn nur eine rentable Preis 0 ''gestaltnug herbeigeführt wird.
Wir haben eine solche Hochachtung vor der deutsche!
Fndnstrie, daß wir glauben, es wird ihr sehr leickt möglich fein, die technischen und chemischen Möglichkeiten zu finden, in »den Spiritusbeimiscbnngszivang zu ermögliche ».
Starke Beunruhigung bat die Art der geplanten Znckerkontingentierung in der Bauernschaft hervorgerufen.
Die Znckerkontingentierung, wie sie von de »Zuckerfabriken beabsichtigt wird, bedeutet nickt bloß die Abkehr von der Privatwirtschaft, sondern darüber hinaus die vom Staate sanktionierte Monopol, virtsckaft einzelner Betriebsinhaber auf Kosten der ganzen bäuerlichen Znkunftsentwicklnng.
Während die übrigen Monopolgebilde in der deutschen Wirtschaft fick immerhin noch mit der Privatinitiative und ähnlichen Konkurrcnzgebilden ausbalanzieren müssen, sollen die bisherigen Zuckerfabriken in Juki », ft als alleinigeHerrscker die deutsche Agrarwirtschaft bestimmen.
Nack den vorgesehenen Bestimmungen dürfen neue Fabriken, also Konkurrenzgebilde, nickt mehr gebaut werden.
Die alleinigen Herren sollen also in Intimst bestimmen, wieviel Zuckerrüben sie zu eine », rentablen Preise abnehmen und wer Juckerrüben bauen darf.
Wer in den Jahren 1027 bis 1020 Duckerrüben gebaut bat, darf sie weiter bauen, allerdings mit der Einschränkung, daß ihm nur etwa zwei Drittel seines Jahresdurchschnitts zu rentablen Zuckerpressen abgenommen werden, also auch nur bei wirtschaftlicher Kalkulation angebaut werden können.
Alle anderen sollen in Zukunft auf Grund dieser Bestimmung der Zuckerfabriken keine Rüben bauen dürfen.
Das bedeutet für de »Bauernstand eine Ungeheuerlichkeit, zumal wen »man bedenkt, daß wir in, Deiche »der Weltagrartrise über kurz oder lang alle gezwungen sein werden, uns bis zu einem gewissen Grade auf neue Wirtschaftsformen umzustellen.
Es ist »in so unfaßbarer, wenn man bedenkt, daß alle Kleinbetriebe, die nach Durchführung der Neusiedlung und Anliegersiedlung andere Betriebsformen angenommen haben, als sie vorher in den Jahren 1927 bis 1920 hatten, keinen Zuckerrübenbau treiben sollen.
Also gerade diejenigen Betriebe, die am schwersten zu ringen haben, sollen von einem der produktivsten Wirtschaftszweige der Landwirtschaft ausgeschaltet werden.
Denn daran gibt es keinen Zweifel, daß gerade nach der Kontingentierung und durch dieKontingentierung dieser Zweig der Landwirtschaft vielleicht der einzig sickere und rentable sein wird.
Während die Agrarwissenschaftler draußen predigen, daß gerade der Zuckerrübenbau mit seiner arbeitsreichen und ausgiebigen Kultur das zu erobernde Gebiet einer immer mehr intensiv wirtschaftenden Bauern- und Familienwirtschaft sein soll, sanktioniert der Staat den früheren Zustand und damit die Vormachtstellung einzelner Großgrundbesitzer mit polnischen Arbeitern.
« Sehr richtig!
bei der Dentschen Staatspartei.)
Während in diesem Hause mehrere Anträge vorliegen, die polnischen Arbeiter endlick einmal aus den, deutschen Gebiet fortzuschaffen, sehen wir, daß der Reicksarbei tsminister angesichts von 7, Millionen deutschen Erwerbslosen wieder polnische Arbeiter ins Land läßt.
Wenn wir weiter im Jahre 1921 erleben, daß bestimmt wird, daß nur diejenigen Betriebe in Zukunft polnische Arbeiter bekommen sollen, die über 27, Morgen Zuckerrüben bauen, andere also nickt, so geht daraus deutlich hervor, daß die Abwanderung des Zuckerrübenbaues aus dem Großbetrieb in den Banernbetrieb staatlich mit allen Mitteln, und zwar mit schädlichen und ungesunden Mitteln verhindert werden soll.
Wir nehmen an, daß sich der Arbeitsminister dabei des Rates seines landwirtschaftlichen Kollegen Schiele »nd einiger großagrariscker Jnteressenkreise bedient hak.
Das paßk allerdings sehr schleckt zu den Ausführungen des Herrn Reicksernährungsministers im Haushaltsaussckuß, daß die Fainilienwirtsckafken in Zukunft wieder mehr als bisher den, Lande das Gepräge geben sollten.
Wir haben den Antrag Nr.
7 V eingereicht.
Die Ziffern 1 und 2 dieses Antrages sind bereits in, Haushaltsanssckuß angenommen.
Die Ziffer 2, die die wichtigste ist und auf die wir als Vertreter des Bauernstandes besonderen Wert legen müssen, ist zwar zunächst im Ausschuß auch angenommen, dann aber merkwürdigerweise bei einer nochmaligen Abstimmung abgelehnt worden.
Wir haben deshalb diese Ziffer 2 noch einmal eingebracht und bitten Sie alle, ihr zur Annahme zu verhelfen.
Hierin liegt die Schlüsselstellung.
Wird die Ziffer 2 abgelehnt, so wird in Zukunft der Bauernstand konsequent aus dem Zuckerrübenbau ausgeschaltet.
In Ziffer 4 beantragen wir, daß die käufliche Übertragung der Kontingente ausgeschlossen sein soll.
Ick darf Ihne »in kurzen Worten klarmachen, wie wichtig dieser Teil des Antrages für die Bauernschaft ist.
Diejenigen Großgrundbesitzer, die auf Grund der jetzt geplante »Kontingentierung nehmen wir an: ein Kontingent von 60 bis 70 Morgen Zuckerrüben bekommen, werden und solche Pläne bestehen bereits dieses Kontingent später, genau wie beim Branntweinmonopol, käuflich umsetzen.
Die Siedler, die später, wenn das Gut als Siedlung verkauft wird, in diese 1222 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1931.
(Hillebrani »(Schlesien) (V t), Abgeordneter.)
(X, Wirtschaft einrücken, haben dann nicht mehr die Möglichkeit, auf einem Boden, der Zuckerrübenboden ist, überhaupt noch einmal Zuckerrüben anzubauen.
Wir möchten Sie bitten, auch der Zister 4 unseres Antrages zuzustimmen.
Daß die bäuerliche Veredelungsindustrie, die Viehwirtschaft, die Geflügelzucht, der Gartenbau, mit ihren Produkten das Hauptstück der Agrarpolitik, das Rückgrat der bäuerlichen Wirtschaft ist, das ist eigentlich von jeder Seite und zu jeder Zeit in diesem Hause anerkannt worden.
Aus diesem Allgemeinbewußtsein heraus muß in der heutigen Zeit, werm auch die Dinge weltwirtschaftlich und zollpolitisch noch so schwer sind, der Weg gefunden werden, auf dem diese Veredelungsprodukte gegen die ausländische Konkurrenz geschützt werden.
Es handelt sich bei diesen Produkten gerade bei der Mehrheit des Bauernstandes, bei den Kleinsiedlern und allen den Landarbeitern, denen wir durch die Landarbeitersiedlung den sozialen Aufstieg zum Bauern ermöglichen wollen, um die einzige Einnahme, die sie haben, um die Einnahme aus ihrer Viehwirtschaft, und ich glaube, daß wir aus diesem Argument heraus zu einer Verständigung kommen werden.
Wir Bauern wissen sehr wohl, daß mit Zöllen allein nicht eine Rentabilität der Landwirtschaft erreicht werden kann.
Wo ein Überangebot im Inlande besteht, wie zum Beispiel bei den Schweinen, wissen wir, daß die landwirtschaftliche Selbsthilfe entscheidend einsetzen muß.
Durch immer bessere Einstellung auf die Produktion marktfähiger Qualitätsware, durch Nationalisierung des Absatzwesens, durch Verringerung der Preisspanne zwischen Konsumenten und Produzenten, durch planmäßige Organisation der Milchwirtschaft wird auch die Landwirtschaft aus sich selbst heraus die Rentabilität aus eigener Kraft erreichen können.
Aber mit dieser Selbsthilfe muß Staatshilfe Hand in Hand gehen.
Auf einzelnen Gebieten wird die Selbsthilfe erst!
durch Staatshilfe angekurbelt werden können.
1!
Das ist ja auch der einzig gangbare und mögliche Weg, den auch die Länder vor uns gegangen sind, die inan uns heute als Musterbeispiel der Rationalisierung!
immer vorzeigt: Dänemark, Holland und Norwegen.
Das sind die Länder, die in den Jahren, als sie Kriegslieferanten waren, viel Geld verdienten, als der ganze Weltmarkt durch den Weltkrieg in Stockung geraten!
war und ihnen die lästige Konkurrenz vom Halse blieb.
In diesen günstigen Zeiten haben die betreffenden Staaten ihren verfeinerten Wirtschaftsapparat auf-!
bauen können.
Diese Möglichkeit müssen Sic auch der deutschen Landwirtschaft geben, und wenn wir durch eine Atempause, durch einen entsprechenden Zollschutz ein!
ähnlich verfeinertes Wirtschaftssvstem aufgebaut haben, j dann, meine Herren, wollen wir gern die Konkurrenz mit diesem Allsland antreten.
1 Wir begrüßen es, daß in den Ausführungen des Herrn Ernährungsministers und bei fast allen Rednern j das Genossenschaftsprinzip diesmal eine hervorragende Rolle gespielt hat.
Wenn indessen etwa der Zweck allein der sein sollte, daß man wieder mal 5 Millionen zur Sanierung in das Genossenschaftswesen hineinsteckt, aber dabei versäumt, das Genossenschaftswesen endlich einmal zu einem Wirtschaftsinstrument auszubauen, so würde.
der Zweck vollständig verfehlt sein.
Was wir in unseren Anträgen weiter fordern, z.
B.
in den Anträgen auf Erhöhung der Zölle, Einführung der Einfuhrscheine, ist weiter nichts auch bei den Schweinen —, als daß man endlich nial die Richtpreise erreicht, die wir 1929 bei den ersten Zolldebatten mit den Sozialdemokraten zusammen festgelegt haben.
Sic wissen, daß wir damals Richtpreise von 70 bis 80 Mark bei 6 -Klafse Berlin festgesetzt haben aber trotz aller Zollerhöhung sehen wir heute, daß diese Preise im Inlande um 40 bis 50 Prozent gesunken sind, und die Dinge werden sich zwangsmäßig weiter katastrophal gestalten.
Denn wir haben heute in Polen einen Schweinepreis von 23 Mark, und der Zeitpunkt ist abzusehen, wo polnische Schweine trotz des Zolles voll 27 Mark die Zollgrenze überspringen können, wenn wir insbesondere daran denken, welche außerordentlich billigen Futtermittel diesen außerdeutschen Ländern zur Verfügung stehen.
Herr Baade schreibt z.
B. in demselben Buch über die Roggenstützungsaktion: '-Wenn heute russischer Roggen für 60 bis 70 Mark pro Tonne frei Holland, Dänemark und Norwegen verkauft wird, so hat dieser Preis mit Wirtschaft und Produktion nichts mehr zu tun.
Der heutige Roggenweltmarkt preis ist daher nichts anderes als ein Produkt des riesigen imperialistischen Kampfes von Rußland.
Was hier vom Roggen gesagt wird, trifft in gleicher Weise auf die mit solchem Roggen gefütterten Schweine zu denn solche Schweine sind nichts anderes als russischer Roggen in anderer Form.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Und wenn heute gerade die Industrie immer auf die etwaige Störung des Weltmarktes hinweist, so möchte ich ganz kurz erwähnen: es ist bekannt, daß im russischen Fünfjahresplan die Schwerindustrie ihr gestecktes Ziel, das 1933 erreicht werden sollte, zu 98 Prozent bereits in diesem Jahre erreicht hat.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren, wir werden vielleicht in kurzem vor der Tatsache stehen, daß die russische Industrie ihre Artikel zu denselben Schleuderpreisen auf den Weltmarkt werfen wird, die auch nichts mehr mit Produktion zu Weltmarktpreisen zu tun haben werden, und daß die deutsche Industrie dann nach denselben außerordentlichen Mitteln rufen wird, wie es heute die Landwirtschaft tut.
Weiter haben wir gefordert, daß mit den einzelnen Ländern in Verhandlungen wegen Revision der Zölle für Obst, Gemüse und Eier eingetreten werden soll.
Wenn etwa einzelne Kreise in diesem Hause glauben sollten, daß man die Rentabilität bei Obst und Gemüse bloß auf dem Wege der Selbsthilfe, bloß in der Rationalisierung, bloß durch die verfeinerten Wirtschaftsmethoden erreichen könnte, so befinden sich diese Herren in grundlegendem Irrtum.
Wir haben heute einen Zoll für Kartoffeln von vier Mark, der wirklich notwendig geworden war.
In einem solchen Zeitalter ist es möglich, die verfeinerte Kultur des Obstes und Gemüses mit einem Zoll für Tomaten von 1, 50 und 2 Reichsmark durchzuführen, mit einem Zoll auf Blumenkohl von 5 Reichsmark.
Meine Herren, hier hilft keine verfeinerte Wirtschaft.
In einen solchen Konkurrenzkampf kann der deutsche Obst- und Gemüsebauer nicht eintreten, auch wenn Sie ihm die zugehörigen Treib- und Glashäuser schenken.
(Zuruf von den Kommunisten: Der Zoll ist die letzte Rettung!)
1223 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar W31.
sHillebrant »(Schlesien)) v t), Abgeordneter.)
e.
1 Ja, zurzeit ist er mit das Nötigste da haben Sie durchaus recht.
Meine Herren, wir haben es begrüßt, daß im Etat des Ernährungsministeriums die Mittel für das bäuerliche Bersuchsringwesen von 1, 5 ant 1, 9 Millionen erweitert worden sind.
Wenn man heute sagt, daß die allgemeine Wirtschaftskrise am schnellsten dadurch behoben werden könnte, wenn das Problem der Arbeitslosigkeit gelöst wird, so möchte ich behaupten, daß bei uns in der Agrarpolitik eine ähnliche Rolle dem Bildungswesen zukommt.
Wir werden in einem sich immer mehr verschärfenden Weltwirtschaftskampf als deutsche Land-!
wirte immer mehr auf das Mittel der Selbsthilfe angewiesen sein, und die Landwirte werden immer mehr!
daraus angewiesen sein, sich unverzüglich all die Neue- rungen, technischen und chemischen Fortschritte in der Wirtschaft zu eigen zu machen.
Das können sic aber nur, wenn die Schulung unserer Bauern, deren heutige Ausbildungsmöglichkeit durch die schlechte wirtschaftliche Lage allzu sehr begrenzt ist, durch staatliche Unterstützung mehr gefördert wird.
Die Mittel, die Sie auf diesem Wege ausgeben, sind auch Mittel, die dazu beitragen, die große Front des Verstehens zwischen Konsument und Produzent immer mehr zu schaffen.
Nur ein großzügig geschulter Bauernstand ist in der Lage, auch von sich aus die Grenzen des Möglichen und des Unmöglichen in der Agrarpolitik zu sehen.
Nur ein großzügig gebildeter Bauernstand wird nicht das Opfer einer radikalen und demagogischen Agitation draußen wer- den, wie wir es zurzeit erleben.
Meine Herren, 1929 ist von Professor Dessauer, als damals das Agrarprogramm mit den neuen Zollposi-) tionen eingeleitet wurde, der Ausdruck von der histori-!
schcn Stunde des Verstehens zwischen Produzent und!
Konsument geprägt worden.
Wenn heute diese Zollaktion der Schlußakt für die bäuerlichen Veredelungsprodukte sein soll, so können wir sagen: dieser Augenblick ist in der ganzen Agrarpolitik eine historische Stunde für den Bauernstand.
Und wenn all die Beteuerungen von allen Seiten und zu allen Zeiten von der Wichtigkeit der bäuerlichen Veredelungsproduktion wirklich einen Wert haben sollen, so dürfen Sie alle in diesem Hause den Bauernstand in diesem Augenblick nicht im Stich lassen.
Ich bitte Sic also, meine Damen und Herren, unseren Anträgen zuzustimmen.
Ich bitte Sie, vor allen Dingen unserem Antrag Nr.
781 im Absatz 2 über die Kontingentierung der Zuckerrüben zuzustimmen, weil es sich dabei letzten Endes um die grundlegende Frage handelt, ob der Bauernstand in Zukunft von einer intensiven Wirtschaft und Produktion ausgeschaltet werden soll oder nicht.
(Beifall bei der Deutschen Bauernpartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dobbert.
Dobbert (8 kl)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Fehr hat seine Rede mit einer Bitte an die linke Seite dieses Hauses, beziehungsweise an die Sozialdemokratie geschlossen, bei dem, was man die Sanierung der Landwirtschaft nennt, mitzuhelfen.
Mein Parteifreund Tempel hat gestern schon mit aller Deutlichkeit zum Ausdruck gebracht, daß die Verbrauchermassen insofern stets VerReichstag 1931132.
Sitzung.
ständnis für die Lage der Landwirtschaft gezeigt haben, als sie zu ihrem Teil, so gut sie konnten, mitgewirkt haben, diese Lage zu verbessern.
Aber ich fürchte, es wird der Verbraucherschast, der Arbeiterschaft und der Sozialdemokratie so gehen, wie es im Goetheschen »Faust« heißt: »Ich habe schon so viel für dich getan, daß mir zu tun fast nichts mehr übrig bleibt«.
Die agrarischen Forderungen, die der Herr Neichscrnährungsminister als »Agrarradikalismus« bezeichnet hat, scheinen uns nämlich wirklich etwas darzustellen, was in ganz Deutschland, von einem kleinen Jnteressenhaufen abgesehen, nicht mehr begriffen wird.
Dieser Agrarradikalismus hat sich aber nicht nur außerhalb dieses Hauses bemerkbar gemacht, sondern auch in Anträgen, die Parteien dieses Hauses gestellt haben ich erinnere an den Antrag 682 der Herren Kollegen Döbrich u. Gen. Dem Herrn Ernährungsminister wie auch dem Herrn Kollegen Döbrich möchte ich es überlassen, die richtige Definition dieses Begriffs »Agrarradikalismus« zu finden.
Der Antrag Döbrich fordert unter Punkt 4: Handelspolitik.
a) 1 Lösung handelspolitischer Bindungen, welche der notwendigen Erhöhung landwirtschaftlicher Zölle entgegenstehen, wie z.
B. für Eier, Kartoffeln, Gemüse, Obst, Wein, Käse, Zwiebeln, Klee- und Grassaaten, Holz b) 1 Revision der Abkommen über den kleinen Grenzverkehr o) Ablehnung des Genfer Zollfriedens und des polnischen Handelsvertrages einschließlich etwaiger Holzabkommen.
Diese Formulierung scheint uns bedenklich nahe an das heranzukommen, was als Agrarradikalismus bezeichnet worden ist (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
denn gerade heute morgen hat uns die Regierung den Gesetzentwurf über das Genfer Handelsabkommen zugeleitet.
Wenn die Richtlinien, die nach diesem Abkommen für die deutsche Politik maßgebend sein sollen, nun auch praktische Formen annehmen, dann können wir unmöglich in dem Sinne des Herrn Kollegen Döbrich verfahren Wir müssen uns deshalb, um das berühmte Wort zu gebrauchen, hier distanzieren und klar herausstellen, daß es bei der Bekandlung aller agrarpolitischen Fragen neben dem Produzentenstandpunkt auch einen Verbraucher-standpunkt gibt und daß es die Kunst der Politik fertig bringen muß, beide miteinander in Einklang zu bringen.
Eine deutsche Agrarpolitik, die lebenswichtige Interessen der deutschen Derbraucherschaft nicht genügend beachtet, wird weder eine Bauernpolitik noch eine Politik sein, für die sich das ganze Volk einsetzen kann.
Wenn wir die Verbrauchermassen des deutschen Volkes, auf die es bei Hebung der Rentabilität der deutschen Landwirtschaft in erster Linie ankommt, zum Verständnis für agrarpolitische Belange bringen wollen, dann muß die Landwirtschaft und müssen jene Teile der Landwirtschaft, die sich als die berufenen Führer der Landwirtschaft ausgeben, außerhalb dieses Hauses das sage ich im Hinblick auf die Herren Deutschnationalen und in diesem Hause Verständnis haben für die Interessen des deutschen Volkes.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
172 12241Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1931 (Dobbert (8
v), Abgeordneter) (ä) Wir haben auf der Grünen Woche, auf der Tagung der Reichslandbündler, Töne gehört, die in jeder Be, ziehung sehr nach Agrarradikalismus klangen, die man vor kurzem noch von den Mannen des Herrn Hugenberg hörte, Töne, in denen wir deutlich die ostelbische Reaktion mitschwingen hörten.
So kann die Sache nicht gehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der neue Staat, der so viel getan hat, um der Landwirtschaft zu helfen, verdient eine andere Wertung und Behandlung, als der Reichslandbund sie ihm zukommen läßt.
Wir geben uns in bezug auf jene ostelbische Reaktion keinen Illusionen hin, und auch der Herr Reichsernährungsminister hat sie in seiner Rede genügend gekennzeichnet.
Die Teile der deutschen Landwirtschaft aber, die sich von diesem Agrarradikalismus freigemacht haben oder freigemacht zu haben scheinen, möchten wir in aller Freundschaft darauf aufmerksam machen, daß man, wenn eine neue Bewertung der Dinge in Deutschland eintreten soll, mit aller gebotenen politischen Schärfe von den Methoden abrücken muß, wie sie noch vor wenigen Wochen auf der Grünen Woche hier in Berlin beliebt worden sind.
Man muß abrücken von dieser vstelbischen Reaktion, die nur der politisch äußersten Seite dient, indem sie fortgesetzt die Diktatur zu ihrem Prinzip erklärt, eine Reaktion, die nur einem verschwindenden Teil der deutschen Landwirtschaft Hilfe verspricht.
Gemäß dem Agrarprogramm der Sozialdemokratie müssen wir Bauernpolitik, die Politik der arbeitenden Bauern in den Vordergrund stellen.
Wenn wir das tun und uns mit den vernünftigeren Teilen der deutschen Landwirtschaft (S) darüber verständigen können, was wohlverstandene Bauerninteressen sind, dann wird der Appell des Herrn Kollegen Fehr nicht umsonst gewesen sein.
Nur von dieser Seite her können wir uns praktisch-politisch zu den Fragen der Agrarpolitik einstellen.
Nun will ich mit einigen Worten zu dem kommen, was der Herr Ernährungsminister Schiele in seiner Rede zum Ausdruck gebracht hat, was uns in seiner Rede allerdings nicht genügend klar zum Ausdruck gekommen ist.
Der Herr Minister hat die Herabsetzung der Zinslasten als erfoiderlich be-eichnet, weil hier teilweise Nbersetzunaen vorhanden seien.
Das Thema hat auch im Ausschuß eine Nolle gespielt, und der Herr Kollege Schmidt (Cöpenick) hat als Berichterstatter schon das Notwendige dazu gesagt.
Wenn nun daraus gefolgert worden ist, daß die Negierung mit den Kreditgenossenschaften durch einen Ausschuß Verhandlungen einleiten will, dann müssen wir im Hinblick auf die tatsächlichen Verhältnisse ich verweise auf die Rede des Herrn Reichskanzlers in Lvck, auf die Äußerungen des Herrn Präsidenten von Flemming, auf die Antwort der Raiffeisen-Genossenschaften —, im Hinblick auf die ungeheuer hohen Zinsen, die auf die Landwirtschaft drücken, verlangen, daß hier etwas Konkretes geschieht.
Unsere Fragen an den Herrn Neichsernährunqsminister lauten darum: In welcher Richtung wollen Sie diese Verhandlungen führen
Welches Ziel schwebt Ihnen dabei vor
Tatsache ist doch, daß wir ungeheuer hohe Zinsen von 10 Prozent, 12 Prozent, in bestimmten Fällen bei kurzfristigen Krediten sogar bis zu 18 Prozent haben.
Festgestellt worden ist, daß noch im Jahre 1928 die landwirtschaftlichen Kreditgenossenschäften, sehr höflich ausgedrückt, nicht eine besonders starke Liebe zu erkennen gegeben haben, um eine erheb- (0 liche Senkung der Zinslasten herbeizuführen.
Wenn das heute anders geworden ist, wollen wir uns darüber freuen.
Aber wir müssen doch angesichts der erwähnten Tatsachen fragen: will die Regierung nun auch wirklich all ihren Einfluß in die Waagschale werfen, um diese Zinsknechtwirtschaft zu brechen
Das kann die Regierung, weil sie Mittel dazu in der Hand hat.
Weiter müssen wir fragen: haben sich denn diese Kreditgenossenschaften schon konkret darüber geäußert, ob sie in der von dem Herrn Minister gewiesenen Richtung schnellstens handeln wollen, damit nicht die Gefahr besteht, daß zu lange verhandelt wird
Wir könnten sonst nämlich über lauter Verhandlungen nicht zum Handeln kommen.
Wir möchten bei dieser Gelegenheit auch auf einen Umstand hinweisen, der schon einmal kurz erwähnt worden ist, nämlich darauf, daß die Preußenkasse in ihrem Bericht sagt, daß erhebliche Summen 90 bis 100 Millionen Reichsmark aufgewendet werden mußten, um das landwirtschaftliche Genossenschaftswesen zu rationalisieren.
Das sind doch sehr Hobe Summen.
Wenn wir daran denken, daß die Arbeitergenossenschaften, die Konsumgenossenschaften, sowie auch die Produktionsgenossenschaften, die sich die Konsumgenossenschaften angegliedert haben, ohne Staatshilfe groß geworden sind und aus eigener Initiative etwas geleistet haben, so möchten wir doch den landwirtschaftlichen Genossenschaften empfehlen, von den Konsumgenossenschaften der Arbeiter zu lernen, sich nicht so sehr auf die L-taatshilfc zu verlassen, sondern die Selbsthilfe zum Prinzip zu erheben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir also für eine Rationalisierung des Genossenschaftswesens eintreten, so nicht nur aus diesen allgemeinen Gründen, sondern auch aus dem Gesichtspunkt heraus, daß gewisse landwirtschaftliche Kreditgenossenschaften Geschäfte der verschiedenartigsten Form betreiben, die sie vielleicht zwingen, in irgendeiner Weise durch Geldgeschäfte besondere Gewinne zu machen.
Ich erwähne in diesem Zusammenhang, daß es nicht richtig ist, daß die zentralen Geldinstitute die Zinsen hochtreiben.
Ich verweise darauf, daß die Preußenkasse, wie Herr Präsident Klepper erklärt hat, nie mehr als Prozent über Reichsbanksatz gefordert hat.
Angesichts dieser Tatsache entfallen die meines Erachtens falschen Behauptungen, daß die Zentralisation der Gelder in Berlin, diese zentralen Kassen, die Zinssätze so in die Höhe trieben.
Zu diesem Punkte möchte ich nur noch eine Nebenbemerkung anbringen.
Es ist im Zusammenhang mit den vorliegenden Anträgen mehrfach von den Meliorationskrediten die Rede gewesen.
Wir sind der Meinung, daß Meliorationskredite nicht generell prolongiert werden dürfen.
Man muß sie individuell behandeln.
Es müssen verhältnismäßig kurzfristige Kredite gegeben werden, weil doch möglichst viel melioriert werden soll.
Wir möchten auch darum bitten, daß jeder Einzelfall geprüft wird und im wesentlichen das bisherige Verfahren beibehalten werden möge.
Ich komme nun mit einigen wenigen Bemerkungen zu der Debatte über den Ernährungsetat, die ja recht ausgiebig gewesen ist.
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Renken über die Landarbeiter und über die Erwerbslosigkeit im allgemeinen geben mir erwünschte 1225 32.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1931.
1 Reichstag.
(Dobbert (8
V), Abgeordneter.)
Gelegenheit, folgendes zu sagen.
Es gehört zum Kapitel der Agrarnot, daß die deutsche Landarbeiterschaft nicht so bezahlt wird, wie es ihrer Arbeitsleistung entspricht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die deutschen Landarbeiter hqben einen Anspruch darauf, besser bezahlt zu werden, denn es handelt sich nicht mehr um eine einfache Arbeit, wie man früher auch schon nicht ganz mit Recht behauptet hat, sondern es handelt sich heute angesichts der weitgehenden Technisierung der Landwirtschaft um hochqualifizierte Arbeit.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die in der Landwirtschaft beschäftigten hochqualifizierten Arbeitskräfte müssen eine Entlohnung haben, die ihnen ein Dasein gewährt, das unserem Stande der Kultur und Technik würdig ist.
In dieser Beziehung vermissen wir noch recht viel.
Wenn von Landnot, von Landvolknot die Rede ist, dann soll man nicht die Landarbeiter vergessen, die in langer Arbeitszeit hart und schwer zu arbeiten haben, deren Lohn aber nicht im Verhältnis zu dem steht, was so manche Großgrundbesitzer ausgeben, auch dann, wenn sie manchmal keine Einkommensteuer bezahlen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine sehr verehrten Anwesenden!
Der Herr Kollege Renken hat auch von der Erwerbslosenunterstützung gesprochen und gemeint, eine gewisse Leutenot auf dem Lande entstehe dadurch, daß die Erwerbslosenunterstützung so hoch sei, daß sie die Arbeiter davon abhalte, auf das Land zu gehen und dort zu arbeiten.
Dies trifft in keiner Weise zu.
Nichtig ist vielmehr, daß die Erwerbslosenunterstützung für einen Landarbeiter mit einer dreiköpfigen Familie höchstens 12 Mark pro Woche beträgt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sein Bareinkommen bewegt sich vielleicht auf der Grenze von 17 oder 18 Mark.
Bei einer solchen Arbeitslosenunterstützung ist der Arbeiter selbstverständlich immer froh, wenn er wieder Arbeit bekommt.
Außerdem ist festzustellen, daß es heute erwerbslose Landarbeiter in Hülle und Fülle gibt und die Arbeitsämter nicht in der Lage sind, diese Arbeitskräfte zu vermitteln, weil die Bauernwirtschaften meistenteils die Landarbeiter im Winter nicht mehr mit durchziehen, weil auch im Sommer infolge der Maschinentechnik, gegen die ja nun leider nichts zu machen ist, eine ständige Erwerbslosigkeit für Landarbeiter besteht.
Weil das Thema Sozialpolitik in den Reden einzelner Herren eine große Rolle gespielt hat, möchte ich ganz allgemein sagen: Ich glaube, es wäre um gewisse Kreise der Landwirtschaft noch schlechter bestellt, wenn wir die deutsche Sozialversicherung nicht hätten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die leider zu karge Erwerbslosen-, Krisen- oder Wohlfahrtsunterstützung nicht wäre, dann würde die Kaufkraft der Menge noch weiter gesunken sein, und dann würde der Absatz an Roggen und Kartoffeln noch geringer sein, und unsere Landwirtschaft hätte dann über einen noch größeren Notstand zu klagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im wohlverstandenen eigenen Interesse möchte man gerade dem Landbund und seinen vielgestaltigen Organen im Deutschen Reich raten, doch nicht eine solche ich darf das Wort gebrauchen manchmal so infame Hetze (0 gegen die deutsche Sozialversicherung zu entfachen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren Landwirte sollten froh sein, daß durch die Kraft der Arbeiterklasse solche Sozialversicherungsträger geschaffen worden sind, die dazu beitragen, den Fall der Kaufkraft nicht bis ins Unendliche gehen zu lassen, wie es heute leider vielfach schon der Fall ist.
Ausführungen über die Sozialpolitik, sage ich noch einmal, sind also geeignet, auch diese Seite der Sache einmal in den Vordergrund zu stellen.
Ich glaube, das tun zu müssen, weil wir immer wieder den Eindruck haben auch aus der Debatte klang das hervor —, als ob dieser Gesichtspunkt nicht genügend gewürdigt würde.
Wenn in diesem Zusammenhang das Wort von Subventionen sozialpolitischer Natur gesprochen worden ist, so bedauere ich dieses Wort um deswillen, weil cs sich hier um eine vollständige Verkennung der wahren Sachlage handelt, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) weil es sich doch bei der sozialpolitischen Bezuschussung.
der arbeitenden Massen um nichts anderes handelt, als um die Stabilisierung des nach unserer Meinung selbstverständlich gänzlich unzureichenden Lebensniveaus, um die deutsche Arbeiterklasse vor dem Fall ins Bodenlose zu bewahren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Döbrich: So fassen wir es auch bei der Landwirtschaft auf wir sind einig.)
—Meine Damen und Herren, wenn wir mit Ihnen einig sind, begrüßen wir das.
Wir wollen dann hoffen, daß Sie Ihren Worten die Tat folgen lassen und Ihren Einfluß dahin ausüben, daß diese Hetze gegen die Sozial- Ml Versicherung zum mindesten unterbleibt.
(Abgeordneter Döbrich: Aber vernünftig umändern wollen wir sie!)
—Sehen Sie, da kommen schon wieder die Gegensätze.
Was nennen Sie vernünftige Umänderung
Wir werden uns also darüber in diesem Zusammenhang mit ein paar Sätzen nicht einig werden.
Das eine steht jedenfalls fest, daß auch im wohlverstandenen agrarpolitischen Interesse die Beibehaltung der Sozialversicherung, wie wir hinzufügen möchten: Steiderung der sozialpolitischen Leistungen, eine volkswirtschaftliche Notwendigkeit darstellt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Weil ich von volkswirtschaftlicher Notwendigkeit gesprochen habe, auch dazu ein paar Worte, die mit der Gesamtpolitik in Verbindung stehen.
Wir haben bei der Rede des Herrn Ernährungsministers den Eindruck gehabt, als ob viele Bedenken, die von den verschiedensten Seiten geben den Kurs der Politik, den man scheinbar steuern will, vorgebracht worden sind, nicht genügend Beachtung finden, so daß wir nicht unterlassen können, auch jetzt noch einmal folgendes zu betonen: All die vorgetragenen Bedenken, nicht zuletzt die des Herrn Staatssekretärs für das Neichswirtschaftsministerium, scheinen uns so stark zu sein, daß wir nichts anderes tun können, als sie im Interesse der Industricarbeiterschaft und im Interesse des deutschen Exports zu unterstreichen.
Wenn hier gesagt worden ist, daß der Export schließlich nicht das Wesentliche darstelle, daß die Hauptsache doch der Binnenmarkt sei, so geben wir Ihnen da insofern recht, daß die Stärkung der Kaufkraft des BinnenReichstag.
32.
Sitzung, Mittwoch den 25.
Februar 19L1.
1226 (Dobbert Abgeordneter) Marktes das A und O aller-volkswirtschaftlichen Politik ist, daß aber darüber hinaus im Stadium der Weltwirtschaft auch des Exports nicht vergessen werden darf denn dieser Export gibt ja vielen Millionen Arbeitern, wie mein Freund Tempel schon gesagt hat, Arbeit.
Wenn ich als Vertreter eines sächsischen Bezirks hier besonders auch auf die Interessen der sächsischen Fertigwarenindustrie hinweise, so um deswillen, weil Sachsen ein Notgebiet allererster Ordnung ist, weil gerade deswegen die Interessen des Exports schlechthin nicht noch weiter gefährdet werden dürfen, als das ohnehin schon der Fall ist.
Das Neichswirtschaftsministerium, der Reichsverband der Deutschen Industrie, namhafte Agrarwirtschaftler wenden sich gegen bestimmte Pläne des Ernährungsministers, gegen einen bestimmten Kurs der Agrarpolitik Deutschlands.
Wenn hier vom Herrn Kollegen Fehr, glaube ich, gesagt worden ist, daß so viele Kreise der Landwirtschaft gute Ratschläge gäben, so möchte ich doch hinzufü i, daß die Landwirtschaft gut daran täte, jeden Rat entgegenzunehmen, vor allen Dingen den Rat der Wissenschaftler und jener Wissenschaftler, die bis vor wenigen Jahren noch als die Wissenschaftler der agrarischen Kreise bezeichnet worden sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde, meine ich, müßte man alles gegeneinander abwägen und dürfte man nicht einen vom persönlichen Standpunkt aus vielleicht erklärlichen Interessengesichtspunkt in den Vordergrund stellen.
Man müßte hier das große Ganze sehen.
Tut man das, so bleibt.
uns keine andere Wahl, als eine Agrarpolitik zu treiben, die im Zusammenhang und Zu (L) sammenklang mit einer Politik der Exportförderung steht, deren unsere Industrie und Industriearbeiterschast bedarf.
Der Herr Kollege Fehr meinte, es seien genug Ratschläge gegeben worden.
Gut, alle diese Ratschläge haben wir in der Literatur vernommen, alle diese Ratschläge, so glauben wir sagen zu können, haben in den letzten Jahren auch ein williges Ohr gefunden bei den Spitzen der Landwirtschaft aber bis in die Masse der Bauernschaft scheinen alle diese wertvollen Anregungen noch nicht in dem notwendigen Maße gedrungen zu sein.
Wir wollen hoffen, daß alle diese gutgemeinten Mahnungen und Ratschläge auch durch eine gesteigerte Schulung unserer Bauernschaft in die breiten Massen des Bauernvolkes hineindringen.
Dann wird der uns in Versammlungen oder bei anderen Gelegenheiten so oft entgegentretende, sagen wir einmal, Widerwille gegen Bauernschulen, Landwirtschastsschulen usw.
weil damit vielfach materielle Leistungen für die Bauern verknüpft sind, überwunden.
Mit einem Worte, unser landwirtschaftliches Schulwesen muß nicht nur auf seiner Höhe erhalten bleiben, sondern weiterhin gehoben werden.
Ich unterstreiche das, was der Herr Kollege Hillebrand von der Staatspartei dazu gesagt hat.
Nun möchte ich noch einiges hinzufügen über das, was sich im Laufe der Debatte ergeben hat.
Ich will Ihre Geduld nicht lange in Anspruch nehmen und nur das Wesentliche herausgreifen.
Wenn in bezug auf die ZoHzrlftik hier allgemein gesagt worden ist ich glaube, es war wiederum der Herr Kollege Fehr —, daß die Sozialdemokratie grundsätzlich für Freihandel sei, so haben wir uns schon durch einen Zwischenruf dahin bemerkbar gemacht, daß es altes, wertvolles Gedankengut schon von Karl Marx und Friedrich Engels ist, daß man nicht grundsätzlich Freihändler sein kann.
Die Damen und Herren, die sich dafür interessieren, mögen die betreffenden Schriften von Karl Marx nachlesen.
Jedenfalls steht das eine fest, daß wir uns in dieser Richtung stets beweglich gehalten haben, beweglich halten mußten, weil ja die fortgesetzten Veränderungen in der Weltwirtschaft und in der Agrarwirtschaft der Welt uns dazu gezwungen haben.
Das bedeutet aber nicht, daß wir nun eine extreme Schutzzollpolitik mitmachen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir halten im wesentlichen an der Linie fest, wie sie unter der Negierung des Herrn Reichskanzlers Müller eingeführt werden sollte.
Wir glauben diese Richtlinie mehr sollte es ja nicht sein als das bezeichnen zu müssen, was notwendig ist.
Dabei muß ich korrigierend hinzufügen, daß die Preise, wie sie damals genannt wurden, durch die agrarpolitische Entwicklung des Weltmarktes überholt sind, und daß hier eine Anpassung an den neuesten Stand der Dinge herbeigeführt werden muß.
Nun einige Worte zu den Ausführungen des Herrn Kollege Freybe von der Wirtschaftspartei.
Der Herr Kollege Freybe sang hier das Lied von der freien Wirtschaft, und er hat Drohungen wohl verstanden, keine sehr ernst gemeinten politischen Drohungen, aber immerhin Drohungen gegen die Linke und auch gegen die Rechte dieses Hauses ausgesprochen, weil das Wort Genossenschaften gefallen ist.
Wir wissen ja, daß dieses Wort Genossenschaften auf die Wirtschaftspartei in einer ganz besonderen Beziehung einwirkt, um keinen anderen Vergleich zu gebrauchen.
Dennoch, M) meine Damen und Herren, auch auf die Gefahr hin, sich die Freundschaft der Wirtschaftspartei zu verscherzen, müssen sich die Agrarproduzenten und die Verbrauchermassen verständigen über einen Weg, der nicht so lang ist wie der jetzige.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn daß der Weg vom Erzeuger zum Verbraucher heute so lang, mit so vielen Zwischenstationen besetzt ist, dürfte sich doch schon herumgesprochen haben.
Daß sich das auch auf die Gestaltung der Fleischpreise auswirken würde, darüber könnten wir uns ausführlicher unterhalten, wenn wir Zeit dazu hätten.
Die Herren von der Wirtschaftspartei müssen sich schon damit abfinden, daß eine andere Zeit gekommen ist und die Gedanken der Planwirtschaft sich mehr oder weniger durchsetzen werden.
Wenn die planwirtschaftliche Gedankenwelt sich durchsetzt, dann muß der Mittelstand sich anders orientieren, dann muß er versuchen, in einer neuen, planvoller geregelten Wirtschaft ebenfalls seine Existenz zu finden.
Das müssen gerade wir Sozialisten in diesem Zusammenhange betonen.
Nun noch einiges wenige zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Hoernle.
Der Herr Kollege Hoernle hat wieder einmal seine Attacke gegen die Sozialdemokratische Partei geritten.
Er hat es in der bekannten Form getan, so daß ich allzu eingehend darauf nicht zu reagieren brauche.
Er hat fortgesetzt die Zielsetzung mit der tatsächlichen Lage auf agrarpolitjschem Gebiet verwechselt.
Das spüren wir bei den Ausführungen der Herren Kommunisten immer wieder.
Wenn wir einmal den Versuch machen, sie so sachlich wie möglicb 1227 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1931.
(Do-bert (8
v), Abgeordneter.)
zu werten: Zielsetzung und Wirklichkeit sind auch in!
Sowjctrußland etwas ganz anderes.
1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1!
Aber dort ist man bereit, alles das, was nicht dem Ziele entspricht und was der harten Wirklichkeit mühsam abgerungen werden muß, als einen »revolutionären Opportunismus« zu bezeichnen.
Wenn aber die deutsche Sozialdemokratie gezwungen ist, unter Berücksichtigung der tatsächlichen Machtverhältnisse in Deutschland immer wieder zu versuchen, allmählich vorzustoßen, allmählich ihre Ziele durchzusetzen, die sie für sozialistisch auch in agrarpolitischer Beziehung hält, dann ertönt l ihr Geschrei, dann genieren Sie sich auch gar nicht, die!
Großeinkaufsgesellschaft Deutscher Konsumvereine an-!
zugreifen, weil sie versucht hat, bei der Einfuhr von Gefrierfleisch dieses durch den genossenschaftlichen!
Apparat so zu verteilen, daß es den Ärmsten der Armen zugute kam, und zu verhindern, daß es in alle möglichen anderen Kanäle floß.
Der Herr Kollege Hoernle hat j ja die GroßeinkaufsgesellschaftDeutscherKonsumvereine!
auch heute wieder angegriffen.
Seine Ausführungen waren und mußten ausgedeutet werden als ein einziger!
Angriff gegen die Großeinkaufsgesellschaft Deutscher Konsumvereine und gegen die Genossenschaften überhaupt.
Es ist ein Kennzeichen dafür, wie tief die Kom- inunistische Partei gesunken ist, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokratendaß sie die Dinge nicht mehr auscinanderzuhalten ver- i mag und daß das elementarste genossenschaftliche Prinzip scheinbar zu einem Nichts geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf abschließend noch kurz folgendes sagen:!
Die deutsche Sozialdemokratie hat schon vor Jahren!
in ihrem Agrarprogramm Wege und Ziele gewiesen,!
wie man den Bauern und den Arbeiter auf einer l wirklich gesunden volkswirtschaftlichen Grundlage zu- sammenbringen kann.
Diese Wege wollen wir auch in Zukunft weitergehen!
Wir wollen alles tun und dafür sorgen, die Arbeitslosigkeit durch eine volkswirtschaftlich orientierte Bauernpolitik zu bekämpfen.
Wir wollen dafür sorgen, daß das Land auch wirklich landhungrigeu Bauern und Bauernsöhnen dort im Osten gegeben wird, wo, wie der Herr Kollege Hillebrand sagte, die Bodenfrage dringend einer Reform bedarf, eine Reform in dem Sinne, daß dort Bauernwirtschaften geschaffen!
werden.
(Abgeordneter Döbrich: Und existieren können!)
Und existieren können.
Sehr richtig, Herr Kollege, Döbrich!
Wir wollen natürlich damit nicht sagen, daß nun die Großbetriebe ohne weiteres aufgehört hätten, zu existieren.
Im Gegenteil, unsere großen Agrartheoretiker haben uns gelehrt, daß auch der!
Großbetrieb eine ganz bestimmte Funktion hat.
Wir!
wissen genau, daß wir Bauernpolitik und Siedlungs- Politik auch mit den Interessen des Industrieproleta- riats vereinen können.
Das ist die Agrarpolitik, die!
uns vorschwebt.
i Zum Abschluß darf ich sagen: wenn alle diese Ge-!
sichtspunkte volkswirtschaftlicher, industriepolitischer!
Natur gegeneinander abgewogen werden, dann müssen die skeptischen Hinweise, die in der Debatte mein Parteifreund Tempel gemacht hat und die auch zum Teil in der Presse angeführt worden sind, gewürdigt werden.
Werden diese kritischen Gesichtspunkte nicht (L) gewürdigt, dann befürchten wir Schlimmes für die gesamte deutsche Volkswirtschaft.
Aber weil wir deren Bestes wollen, vertreten wir die Politik, wie sie oft genug von sozialistischen Theoretikern und Praktikern zum Ausdruck gebracht worden ist.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich hatte eigentlich die Absicht, noch einem Redner das Wort zu erteilen.
Nun wird mir eben mitgeteilt, daß da Hindernisse bestehen.
Wenn ich also jetzt die Vertagung vorschlage, tue ich das in der Voraussetzung, daß das Haus morgen diesen Haushalt erledigt.
Nur so können wir weiterkommen.
(Zurufe: Weiterreden!)
—Dann hat der Herr Abgeordnete Beck (Oppeln) das Wort.
(Bravo-Rufe.
Einige Abgeordnete verlassen den Saal.)
—Ich nehme an, daß die Herren, die »weiterreden!
« gerufen haben, auch zuhören wollen.
(Heiterkeit.)
Beck (Oppeln) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich knüpfe an die Schlußsätze meines Zerrn Vorredners an, der gerade im Hinblick auf die Verhältnisse im Osten nicht bloß auf die Rentabilität der Betriebe, sondern auch auf die Lösung der Bodenprobleme Wert legte und verlangte, daß wir den Raum ohne Volk dort bevölkern und Siedlungen dort ansetzen, und zwar sollen diese Siedlungen, wie hier auch durch einen Zwischenruf bestätigt wurde, nicht bloß da sein, sondern sie sollen auch lebensfähig sein.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Aus allen Ausführungen ist wohl schon ganz klar hervorgeklungen, daß die gesamte Agrarpolitik sein muß das hat auch Herr Minister Fehr sehr richtig gesagt und daß gerade das Schicksal der Osthilfe von den Erfolgen oder Mißerfolgen dieser Agrarpolitik abhängt.
Die Nöte, die wir gerade im Osten vor uns sehen und deren Schatten auch von dem Herrn Ernährungsminister klar hervorgehoben wurden, sind so stark und groß, daß wir für die Situation der Bevölkerung in diesen Gebieten volles Verständnis haben und auch verstehen können, wenn diese Leute in ihrem Kampf um die Existenz und in ihrem schweren Ringen um die Scholle vergrämt und mißtrauisch geworden sind gegen alle Hilfsmaßnahmen, die man ihnen in Aussicht stellt.
So ist ein psychologischer Zustand entstanden, in dem die Leute allen Hetzreden glatt verfallen und dem Radikalismus zuneigen.
Wir finden so Zustände, wie sie hier vielfach gezeigt worden sind, insbesondere auch in der Schilderung von dem Hommerschen Landbund.
Leider Gottes gibt es landwirtschaftliche Organisationen, von denen man sagen muß, daß sie weniger landwirtschaftliche Organisationen als vielmehr Hetzorganisationen für einen ganz bestimmten parteipolitischen Standpunkt sind, denen alles andere Nebensache ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
1228 32.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1931.
1 Reichstag.
(Beck (Oppeln) (2), Abgeordneter.)
(X) Es ist ein gewisser Verrat an der Bauernseele, der draußen geübt worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gerade das Vertrauen zu der ganzen Agrarpolitik wird durch derartige Maßnahmen und Vorgänge total untergraben.
Der deutsche Osten, von dem hier insbesondere gesprochen worden ist, hat ein besonderes Gesicht.
Es handelt sich um Landesteile, die mehr geeignet sind als alle anderen, in die neue Zeit hineinzuwachsen.
Aber sie sind so unbekannt, so abgeschlossen, so vernachlässigt, so stiefmütterlich behandelt worden, daß dort eine Bevölkerung lebt, die wenig Vertrauen zu den Hilfsmaßnahmen hat, wie sie geplant sind.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die ganze wirtschaftliche Harmonie im Osten ist durch die neue Grenzziehung, wie hier auch schon dargelegt wurde, zerstört der Raum ist verringert worden.
Wohl sind Stümpfe aneinandergeschlossen worden, manches Loch ist gestopft worden aber die ganze Lebens- und Verkehrsbasis ist zerstört worden und wird wohl niemals mehr wiederhergestellt werden können.
Wir hatten in diesen Gebieten früher und haben in ihnen auch jetzt keine besonderen Bodenschätze für die Entwicklung einer Industrie, damit auch keine Möglichkeiten für eine Zusammenballung von Menschenmassen.
Nur in einzelnen Gebieten, wie in Obcrschlesien, gab es eine Schwerindustrie, die sich durch Fleiß und Arbeitsintensität so entwickelt hatte,, daß sie der Ruhrindustrie fast an die Seite gestellt werden konnte.
Sie wurde der zweite Lungenflügel Deutschlands genannt.
Von diesem ganzen Gebiet haben wir durch den Ver (2) sailler Vertrag 81 Prozent verloren.
Wer das weiß, der empfindet auch zugleich, welches eminente Absatzgebiet dadurch verlorengegangen ist.
Wenn ich nun auf die Ausführungen des Herrn Reichsernährungsministers eingehe, so möchte ich zunächst einige Bemerkungen über seinen Gencralbestellungsplan machen.
Es ist schon zum Ausdruck gebracht worden, daß wir hier den ernsten Willen sehen, eine Agrarpolitik auf längere Sicht zu machen, (sehr wahr!
im Zentrum) nicht bloß kleine Maßnahmen mit vorübergehender Wirkung in Anwendung zu bringen, sondern eine planmäßige Entwicklung auf längere Sicht einzuleiten.
(Zustimmung im Zentrum.)
Dazu führen ja auch zwangsläufig die augenblicklichen Zustände.
Wir haben die Tatsache festzustellen, daß wir eine Einfuhr an Weizen brauchen und auf der anderen Seite das Noggenproblem nicht lösen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nach der Angabe des Herrn Reichsernährungsministers sind etwa 700 000 Hektar zuviel Roggen angebaut, etwa 800 000 Hektar zuviel Hafer.
Das sind 1 500 000 Hektar.
Diese 1 500 000 Hektar will der Herr Reichsernährungsminister umlogieren.
Er will also durch Betriebsumstcllung gewissermaßen eine Umstellung des Anbaues durchführen.
Es wird vorgeschlagen, 500 000 Hektar mehr mit Weizen, Sommeroder Winterweizen, 500 000 Hektar mehr mit Gerste zu bestellen.
Dann bleiben noch 500 000 Hektar zu verteilen.
Die sollen verteilt werden auf Grünlandwirtschaft, auf Anbau von Leguminosen usw.
Dieser Verteilung können wir ohne weiteres zustimmen.
Nun (6) geht das natürlich nicht so schnell und glatt vor sich, wie man das vielleicht in einer schönen Rede darlegt, oder wie man es sich auf dem Papier ausrechnet, sondern das ist eine Entwicklung, die jahrelang dauert und die natürlich unter gewissen Hemmungen und Widerständen zu leiden haben wird.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Die Entwicklung wird in der Praxis nicht so reibungslos vor sich gehen, wie man es in der Theorie darstellt denn erstens spielt die Fruchtfolge eine große Rolle, zweitens spielt die Tatsache eine Rolle, daß die Roggenanbauflächen gerade im deutschen Osten liegen.
Wir wissen, daß in den sechs östlichen Provinzen Preußens 59 Prozent der gesamten Noggenernte von Deutschland eingebracht werden.
Roggenbau und Kartoffelbau spielen in diesen Gebieten die Hauptrolle, weil die Kargheit und Ärmlichkeit des Bodens eine andere Bewirtschaftung nicht zulassen.
Hinzukommt, daß man deshalb diese Gebiete nicht ohne weiteres auf Weizenbau umstellen kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist auch der Wunsch ausgesprochen worden, daß man bei den Umstellungsvorschlägen gleichzeitig auch angeben möchte, welche neue Sorten von Lraaten usw.
sich für die betreffenden Böden eignen denn Weizen beansprucht einen ganz anderen Boden als Roggen.
Wir haben aber auch in den Ostgebieten, wie ich zugeben muß, ab und zu Böden, die auch mit Weizen bebaut werden können, heute aber noch vielfach mit Roggen bebaut werden.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
1 Hier ist eine Umstellung leicht möglich, und es muß auch anerkannt werden, daß wir schon im vergangenen Jahre etwa 350 000 Hektar weniger Roggen angebaut und dafür etwa 60 000 Hektar Weizen mehr angebaut haben.
Ein Anfang, und zwar ein erheblicher Anfang ist also schon gemacht, und wir haben keine Sorge, daß diese günstige Entwicklung weitere Fortschritte machen wird.
Wir haben uns gemäß den Anregungen bei der Betriebsumstellung, die auch von den Landwirtschaftskammern, von den staatlichen Behörden und auch vom Ministerium ausgegangen sind, in einzelnen Gebieten, namentlich in Oberschlesien, auf vermehrten Hackfruchtbau, namentlich auf Zuckerrübenbau, eingestellt.
Uber dieses Kapitel hat bereits mein Kollege Hillebrand (Schlesien) gesprochen.
Wir haben heute eine Überproduktion an Zucker besonders deshalb, weil die Hauptrohrzuckergebiete Cuba, Java, Porto Rico ihre Produktion in einem Maße gefördert haben, daß der Rübenzucker damit nicht gleichen Schritt halten konnte.
65 Prozent der gesamten Zuckererzeugung sind heute Rohrzucker und nur etwa 35 Prozent Rübenzucker.
In Deutschland haben wir im Jahre 1929 eine Zuckererzeugung von etwa 41 Millionen Zentnern gehabt.
Das vergangene Jahr hat uns noch ein wesentliches Plus gebracht, so daß wir schätzungsweise eine Erzeugung von 50 Millionen Zentnern haben, wozu noch etwa 6 Millionen Zentner Lagerbestand kommen.
Der InlandsVerbrauch beträgt etwa 32 Millionen Zentner.
Für das nächste Jahr ist uns durch die Kontingentierung eine Ausfuhr von 10 Millionen Zentnern zugestanden wor1229 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 25: Februar 1931. sBeck sOppelnj s), Abgeordneter.)
den, so daß noch etwa 14 Millionen Zentner bleiben, von denen niemand weiß, wie sie verwendet werden sollen (Hört!
Hört!)
Um dieses Problem handelt es sich bei der Zuckerkontingentierung.
Ich habe bei der Kürze meiner Redezeit nicht die Möglichkeit, auf die Einzelheiten dieses Problems so einzugehen, wie es erwünscht wäre, aber auf eins muß ich hinweisen.
Bei der Zuckerkontingcntierung entsteht für uns die schwerwiegende Frage, daß wir dabei nicht ausgeschlossen und ausgeschaltet werden, sondern daß unsere Mitwirkung und unser Einfluß bei der Kontingentierung garantiert wird.
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Wir haben deshalb im Ausschuß einen Antrag gestellt, der kurz und klar besagt: Wir verlangen einen gebührenden Einfluß bei der Festsetzung der Kontingente für die Nübenbauern.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Der Herr Minister hat schon darauf hingewiesen, daß die Verhandlungen so laufen, daß begründete Hoffnung vorhanden ist, einen Weg zu finden, der beide beteiligten Parteien zufriedenstellt.
Wir legen auf diesen Zuckerrübenbau den größten Wert, weil es sich gerade hier um eine Tätigkeit im Familienbetrieb bandelt, und weil wir durch den Zuckerrübenbau die Möglichkeit schaffen, Bauernsöhne und -töchter auf dem Lande zu behalten, sie dort mehr seßhaft zu machen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben das in sozialer und bevölkerungspolitischer Hinsicht für ungeheuer wichtig gehalten.
Nur ein Wort zu der Grünlandwirtschaft!
Ich gebe dem Herrn Minister vollständig recht, daß es sich da um ein Gebiet handelt, das noch einer ungeheuren Entwicklung fähig ist.
Wir haben eine Einfuhr von l- Millionen Zentnern Butter, die wir ohne weiteres im Inlande erzeugen könnten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir haben in Deutschland etwa 10 Millionen Kühe.
Von diesen 10 Millionen Kühen ist nur 1 Million unter Milchkontrolle, und etwa 9 Millionen sind unkontrolliert.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Diese eine Million von kontrollierten Kühen haben nun einen Iahresdurchschnittsmilchertrag von 3000 Litern, die unkontrollierten von nur 1800 Litern.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Gelingt es, daß wir bei letzteren die Milcherzeugung bloß um etwa 300 bis 400 Liter pro Kuh erhöhen, so hätten wir eine derartige Milch- und natürlich auch Buttererzeugung, daß wir auf Einfuhr verzichten könnten.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Das soll nun durch den Ausbau der Grünlandwirtschaft gefördert werden.
Das ist verständlich!
Wenn wir die Vorräte namentlich für die Winterfütterung des Viehs vermehren und verbessern, so ist damit natürlich eine Garantie für eine größere Milchleistung und für eine qualitativ bessere Milch gegeben.
Die Futtermittel in zahlreichen Viehhaltungen sind nicht besonders vitaminhaltig.
Das Winterfutter ist oft ein so mageres, daß bei Einsatz des Sommerfutters die Kühe ganz herunter sind und sich im Laufe des Sommers erst langsam erholen müssen.
Zur Vermehrung und Verbesserung der Milch und Buttererzeugung brauchten wir also nicht ein Mehr von Kühen, sondern nur eine Mehrleistung von Milch auf Grund besserer Fütterung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Angesichts meiner kurzen Redezeit will ich über den Butterzoll keine Ausführungen machen, will auch über das Reichsmilchgesetz kein Wort verlieren.
Von verschiedenen Seiten ist auf die Notwendigkeit hingewiesen worden, die Ausführungsbestimmungen zum Reichsmilchgesetz endlich in Gang zu bringen, damit das, was wir von dem Reichsmilchgesetz erhoffen, zum Faktum wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Der Herr Minister hat darauf hingewiesen, daß die von ihm getriebene Gctreidezollpolitik tatsächlich von Erfolg gewesen ist.
Das ist auch mit vollem Recht gesagt worden: Es handelt sich für uns nicht darum, was erreicht worden ist sondern die Frage muß heißen: Was ist verhindert worden
(Sehr gut!
und lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Wenn wir uns die Getreidepreise auf dem Weltmarkt ansehen, und die Getreidepreise, wie wir sie in Deutschland haben, dann begreifen wir, was durch diese Zollpolitik erreicht worden ist, beziehungsweise was verhindert worden ist.
Wir hätten ohne diese Zollpolitik in Deutschland Getreidepreise, die wahrscheinlich auf der Hälfte und darunter lägen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch zahlenmäßig kann der Beweis erbracht werden, daß diese Zollmaßnahmen ihren Zweck erfüllt haben.
Im Jahre 1929 sind in der Zeit vom Juli bis Dezember 890 000 Tonnen Weizen eingeführt worden, in derselben Zeit des Jahres 1930 nur 460 000 Tonnen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Das ist also ein Weniger von etwa 50 Prozent.
Das ist doch auch ein Erfolg, den man anerkennen muß!
Die Einfuhr von Mais und Gerste betrug im Jahre 1929 1 700 000 Tonnen, im Jahre 1930 nur 1 Million Tonnen, (hört!
hört!
im Zentrum) also 600 000 Tonnen weniger.
Die Einfuhr von Fleisch und Vieh ist von 2 124 000 Doppelzentnern im Jahre 1929 auf 1 105 000 Doppelzentner im Jahre 1930 zurückgegangen.
(Hört Hört!
im Zentrum.)
Das sind doch Erfolge, die zahlenmäßig klipp und klar beweisen, daß die Zollpolitik des Reichsernährungsministeriums tatsächlich einen Erfolg gehabt hat.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Ich möchte zu dem ganzen Zollsystem nur einige Worte sagen und darauf hinweisen, daß wir uns von der Handhabung der labilen Zölle einen Schutz für die Landwirtschaft und für die Wirtschaft versprechen, der uns dazu drängt, daß wir diesem System auch bei den neuen Maßnahmen, die jetzt vorgeschlagen werden, unsere volle Zustimmung geben.
Worum handelt es sich denn bei der Anwendung der Zölle
Nach unseren Erfahrungen im Jahre 1925, 1927 und 1929 ist es doch immer so gekommen, daß 1230 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1931. jBeck lOppelnj (L), Abgeordneter.)
(L) wir hier ein Vierteljahr lang über Zölle verhandelt haben, und während dieser Zeit eine Boreindeckung in großem Umfange vor sich ging, so daß diese ganzen Zollmaßnahmen illusorisch wurden.
(Hört!
Hört!
und Sehr richtig!
im Zentrum.)
In allen umliegenden Ländern wird es praktisch ebenso gehandhabt, daß eine Ermächtigung gegeben ist, daß mit labilen Zöllen eine Anpassung an die augenblicklichen Zustände schnell möglich ist.
In der Kartoffelproduktion, die gerade im Osten vorherrschend ist, haben wir einen Ertrag von 47 Millionen Tonnen im Vorjahre gehabt.
Diese Kartoffeln unterzubringen war im letzten Jahre ein sehr schweres Problem.
Für die menschliche Ernährung kommen sie ja in dem Umfange nicht in Frage.
Für die tierische Ernährung war es auch in dem Umfange nicht möglich.
Sie wurden dann zum Teil in den Flockenfabriken verarbeitet, zum Teil sind sie vom Ministerium in erheblichem Maße vom Markt genommen worden.
Das hat aber auch noch nicht zum Ziel geführt.
Ich will mit dem Hinweis auf diesen Zustand nur zeigen, daß wir es begrüßen, wenn die Vermehrung der Flockenproduktion mit erheblichen Reichsmitteln gefördert wird.
Ebenso wünschen wir, was auch schon mehrfach gesagt worden ist, daß der Zusatz von Sprit durch dehördliche Maßnahmen in höherem Maße zur Verwendung kommt.
Was in anderen Ländern technisch möglich ist, muß auch in Deutschland möglich sein.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Erreichen wir eine hundertprozentige Erhöhung des Brennrechts und sollten cs nicht ganz 100 Prozent sein, müssen wir uns auch abfinden —, so haben wir dadurch eine viel bessere Verwertung der Kartoffeln garantiert, nicht bloß der Kartoffelprvdukte des Großgrundbesitzes, sondern auch des Kleingrundbesitzes, namentlich in den Gebieten, wo wir unsere ländlichen Siedlungen haben.
Im Zusammenhang mit der Kartoffelwirtschaft steht natürlich die Schweinehaltung, weil die Verwertung von Kartoffeln für Schweinemast ja die Hauptsache ist.
Es ist eine bekannte Tatsache, daß die Schweinehaltung teils eine steigende, teils eine fallende Konjunktur hat.
Ich spreche da nicht von Gebieten, die eine gewerbsmäßige Schweinemästerei betreiben und die an verbilligter Futtergerste ein besonderes Interesse haben, sondern ich spreche von eigentlichen bäuerlichen Betrieben, in denen diese Kartoffeln derartige Verwendung finden.
Wir haben zurzeit fa-.
nde Schweinepreise, und nach den Darlegungen, die hier vielfach gemacht worden sind, steht nicht in Aussicht, daß diese Preise sich bessern werden.
Natürlich wird die Schweinehaltung bei den sinkenden Preisen auch wieder etwas abnehmen.
Wenn wir heute an die Schweinefibel denken, die seinerzeit kursiert hat, so müssen wir sagen: es lag wohl manches Prophetische darin.
Auf die Verbesserung der Absatzmethoden und der Absatzorganisation ist vielfach der größte Wert gelegt worden.
Es handelt sich nicht bloß um eine Verbesserung der Produktion bei der Landwirtschaft, sondern auch um eine Verbesserung der Absatzmöglichkeiten und der Absatzmethoden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Da ist wiederholt gesagt worden: der Weg vom Pro- (v) I duzenten zum Konsumenten muß gekürzt werden.
Es!
ist darauf hingewiesen worden, daß das durch genossen!
schaftlichen Zusammenschluß und durch Organisation geschehen solle und daß auch Verbindung mit den großen Konsumgenossenschaften gesucht werden muß.
Ich sehe darin eine durchaus praktische Möglichkeit der!
Lösung dieser Frage in der Zukunft.
Aber vieles liegt auch noch an der Entwicklung der Landwirtschaft.
Solange es in einer Ortschaft noch vorkommt, daß wir 30, 40 und 50 Sorten Weizen züchten, daß wir 20 bis 30 Sorten Kartoffeln bauen, solange ist die Lieferung, die wir zusammenbringen, eine Mischung, die somit eine mindere Qualität darstellt.
Solange können wir i uns auch nicht einbilden, daß wir Großhandelspreise!
für Qualitätswaren bekommen.
Diese Einsicht muß sich erst durchringen.
Bei diesem Problem des organi!
sierten Absatzes müssen wir zuerst Hand anlegen, dort muß angefangen werden.
l (Sehr wahr!
im Zentrum.)

Wenn wir bewährte und einheitliche Sorten Waggon!
weise liefern können, dann bange ich nicht um einen entsprechenden Absatz und auch nicht um eine ent sprechende Bezahlung.
Ähnlich liegen die Verhältnisse in der Milchwirtschaft.
Wenn wir unsere Milch aus 300, 400 uud 500 Bauernstellen zusammenbringen und in jedem Stall eine andere Methode vorherrscht, so können wir uns nicht einbilden, aus dieser Mischung Qualitätsmilch und Qualitätsbutter erzeugen zu können.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Hier muß zuerst Remedur geschaffen werden.
Wir M müssen eine Garantie dafür bieten, daß wir tatsächlich Qualitätswaren erzeugen.
Nur so werden wir zu Markenwaren und infolge davon auch zu entsprechenden Preisen kommen.
Mit ein Paar Sätzen nur lassen Sie mich auf die landwirtschaftlichen Genossenschaften eingehen.
Hier ist behauptet worden, die landwirtschaftlichen Genossenschaften hätten ihre Aufgabe nicht gelöst.
Ich gebe zu, daß das teilweise richtig ist, aber man muß ihnen doch auch mildernde Umstände zubilligen.
Die Inflationszeit und die Krisenzeit nach der Inflation sind an dem Genossenschaftswesen nicht spurlos vorübergegangen.
Heute noch herrschen in einzelnen Genossenschaften Zustände, die zu allerhand Sorge Veranlassung geben.
Wenn die Genossenschaften jetzt, in der Mehrzahl wenigstens, rationalisiert worden sind, so ist gewiß ein großer Schritt nach vorwärts getan worden, 'aber dieser Schritt ist noch lange nicht der letzte, die Entwicklung muß weiter vorwärts getrieben werden.
Es gehört dazu auch die Ausbildung von genossenschaftlichen Geschäftsführern.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Genossenschaftssache ist eine Vertrauenssache, (sehr wahr!
im Zentrum) und es ist leider Gottes so, daß manch einer recht trübe Erfahrungen mit Geschäftsführern gemacht hat.
Dadurch ist das Vertrauen zur Genossenschaft verlorengegangen, und nicht bloß am Ort, sondern auch in der Umgebung, und es gehört viel dazu, das Zerschlagene wieder auf die Höhe zu bringen.
Das Vertrauen ist viel schneller kaputt, als wiederhergestellt.
Diese Wieder1231 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1931.
(Beck (Oppeln) (2), Abgeordneter.)
( Herstellung des Vertrauens ist daher eine Forderung, die in erster Linie erfüllt werden muß, ehe von einem weiteren Ausbau des Genossenschaftswesens gesprochen werden kann.
Ein Wort noch zu den Meliorationen.
Herr Dr. Schlittenbauer hat diese Frage wiederholt und mit Recht angeschnitten.
Etwa 29 Prozent des bebauten Bodens, Acker und Wiese, stehen noch im Untergrundwasser.
Das ist also kranker Acker, bei dem nach den bisherigen Erfahrungen Düngungsversuche mit Naturoder Kunstdünger weggeworfenes Geld bedeuten.
Solange die Pflanzen mit ihrer Wurzel im Untergrundwasser stehen, können sie keinen vollen Ertrag bringen.
Der Zustand mancher Wiesen ist geradezu himmelschreiend.
Da ist noch viel zu schaffen, das muß man zugeben.
Was kann man von einer vermoosten, versumpften Wiese anders haben als saure Gräser
Das Heu ist schlechter als Stroh.
Wir sind also dankbar dafür, daß im Etat höhere Mittel für die Bodenverbesserung eingesetzt worden sind.
Der Herr Minister hat ausgeführt, daß zur Besserung der Lage der Landwirtschaft das Zusammenwirken, die intensive Zusammenarbeit von Reichsregierung, Parlament und dem gesamten deutschen Volke nötig ist.
Die Urkräfte, die in der Bauernschaft noch schlummern, können sich allein nicht entwickeln, können allein die Besserung und Umstellung nicht schaffen, müssen sich vielmehr in dem Zusammenhang des ganzen Volksorganismus entwickeln können.
Sie bedürfen der lösenden und belebenden Kraft aller anderen Berussstände nach der gesellschaftlichen, wissenschaftlichen und volkswirtschaftlichen Seite.
Wenn all diese Faktoren zusammenwirken, werden wir hoffentlich wieder einen lebensfähigen Bauernstand auf freier Scholle, ohne das Unmaß seiner heutigen Sorgen schaffen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Ich schlage dem Hause vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage ferner vor, die Sitzung morgen, Donnerstag, mittags 12 Uhr pünktlich zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Das Haus ist damit einverstanden die Sitzung ist geschlossen.