Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Abgeordneten Ferl und Dr. Hermes.
Wir treten in die T a g e s o r d n u n g ein.
Erster Gegenstand: Dritte Beratung der Entwürfe a) eines Gesetzes über Hilfsmatznahme »für die notleidenden Gebiete des Ostens (Osthilfegesetz), d) 1 eines Gesetzes zur Förderung der landwirtschaftlichen Siedlung, e) 1 eines Gesetzes über die Abwicklung der Aufbringungsumlage und die Neugestaltung der Bank für deutsche Jndnstrieobligationen (Industries bankgesetz).
(Nr.
901, Zu Nr.
901, Nr.
938, 982 der Druckfachen.)
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
1033 der Drucksachen).
Ich würde eine Redezeit von einer Viertelstunde vorschlagen.
Das Haus ist damit einverstanden. ''
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (Kk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist noch einmal vor der endgültigen Verabschiedung dieses Osthilfegesetzes notwendig, auf das ganze Ausmaß von Doppelzüngigkeit und Heuchelei hinzuweisen, mit dem die Politik gemacht wird, die angeblich den arbeitenden Massen in den Ostprovinzen Deutschlands Hilfe bringen soll, die aber in Wirklichkeit einzig und allein ein Riesengeschenk darstellt an eine Handvoll Junker, Großbauern, oberschlesischer Industriebarone usw.
Wie wenig die Regierung Brüning daran denkt, alle jene schönen Versprechungen wahr zu machen, die Herr Brüning auf seiner berüchtigten Ostreise gemacht hat, als er die demonstrierenden und hungernden Massen auf der Straße sah, das zeigt die neueste Nachricht, die heute in der Morgenprefse veröffentlicht wird.
Dr. Völ ker als staatlicher Schlichter diktiert dem schlesischen Weber 6 Prozent Lohnabbau!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist der Anfang der Osthilfe für die arbeitenden Massen in Schlesien!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Reichstag 1931.
52 Sitzung Ausgegeben am I.
April 1931.
1285 H ie Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch Iden Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte IakobstraKe 106, zu beziehen.
Areichstag, 52.
Sitzung.
Donnerstag 5 en 26.
März 1931.
2028 (Hoernte ( )
Abgeordneter.)
Die -Osthilfe beginnt mit einem Lohnabbau für die schlesischen Weber, ausgerechnet für eine Industriegruppe in Deutschland, die zu den schlechtest bezahlten gehört, die unter den schlimmsten Hungerlöhnen zu leiden hat.
Gerade hier wird ein staatlicher Schiedsspruch gefällt, der nicht allein 6 Prozent Lohnabbau bei den Tariflöhnen ausspricht, sondern auch die bisherige Akkordsicherungsspanne von 15 Prozent auf 12 Prozent heruntergesetzt.
Auch die Bestimmung, daß dort, wo bereits höhere Löhne gezahlt werden, diese nicht gekürzt werden dürfen, ist in dem neuen Diktat gestrichen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Der »Vorwärts«, das Zentralorgan der Sozialdemokratischen Partei, schreibt darüber die Worte: »Immer neuer Schlichtungsunfug!
« Meine Herren Sozialdemokraten, dieser »immer neue Schlichtungsunfug« ist der Schlichtungsunfug, den Ihre Leute, Ihre Minister und Ihre Gewerkschaftsführer usw.
gutgeheißen haben.
Sie sind schuld an dieser Schlichtungsordnunb, Sie sind schuld daran, daß die Regierung Brüning diese Schlichtungsordnung anwenden kann, um die Hungerlöhne der schlesischen Textilarbeiter zu senken.
Die Sozialdemokratie, die, um die arbeitenden Massen über das wahre Gesicht ihrer Politik zu täuschen, in ihrer Presse über den »Schlichtungsunfug« der Regierung Brüning jammert, wird auch dieses Osthilfegesetz genehmigen, wie sie auch jener Zollermächtigung an den ehemaligen Landbundpräsidenten und heutigen Hungerdiktator Schiele zustimmt.
Die Sozialdemokratie, deren Polizeipräsidenten die Hungerdemonstrationen der Erwerbslosen mit Gummi 8 knüppeln und Karabinern auseinanderjagen, hat wahrlich jedes Recht verscherzt, in ihrer Presse von einem Schlichtungsunfug zu sprechen.
Diese ganze Regierung ist ein ungeheurer verbrecherischer Unfug.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Um noch einmal vor allem den Massen draußen zu zeigen, wem die Osthilfe.
dienen soll, haben wir Kommunisten zur dritten Beratung erneut eine Reihe von Anträgen eingebracht, denen Sie (zu den Sozialdemokraten) zustimmen müßten, wenn Sie es auch nur halbwegs ehrlich meinen würden mit der Sorge um das Wohl der hungernden Erwerbslosen, der schlecht bezahlten Textilarbeiter und Waldenburger Bergarbeiter.
(Abgeordneter Keil: Wir meinen es ehrlicher als Sie!)
Auch Sie, Herr Keil, der Sie zu den Hauptverrätern gehören, müßten, wenn Sie es mit den kleinen Bauern und Siedlern draußen ehrlich meinen würden, den Anträgen der Kommunistischen Partei zustimmen, die alle so gefaßt sind, daß sie nur das Allernotwendigste fordern.
Sie fordern nur die allerbescheidenste Sicherung geben ein weiteres Überhandnehmen der Not und gegen eine Ausnützung der 2 '
Milliarden, die auf Kosten der steuerzahlenden Massen jetzt in den Osten hineingepumpt werden sollen, durch eine Handvoll Junker und Großagrarier.
Wir verlangen zunächst, daß das Gebiet der Osthilfe entsprechend den Beschlüssen des Ostausschusses, die bekanntlich auf Betreiben des Ministers Treviranus vom Haushaltsausschuß wieder abgeändert wurden, nicht nur auf Ostpreußen und einen kleinen Grenzstrich ausgedehnt wird, sondern auch auf ganz Ostpreußen, Pommern, Niederschlesien, Oberschlesien, SchleswigHolstein sowie die Kreise der Provinz Brandenburg östlich der Oder und auf die Kreise Sachsens und Bayerns, die an die Tschechoslowakei angrenzen.
Wir verlangen diese Ausdehnung deshalb, weil es nicht nur uns, sondern genau so gut Ihnen bekannt ist, daß so wie in Ostpreußen auch in ganz Schlesien, so wie an der Grenze auch in den inneren Gebieten Deutschlands die Lage der Erwerbslosen, der Kleinbauern und Siedler unerhört elend ist und sich von Tag zu Tag weiter verschlechtert.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir verlangen zweitens, daß die Mittel, die jetzt zur Verfügung gestellt werden und die entweder den Betriebsarbeitern, denen man die Löhne kürzt, um die Aufbringungsumlage der Industrie hereinzubekommen, oder aber den mit Steuern sowieso überladenen Massen der Werktätigen in ganz Deutschland abgepreßt werden, ausschließlich für das werktätige Volk im Osten reserviert werden, um in erster Linie Arbeit für die Erwerbslosen zu beschaffen, um in zweiter Linie Wohnungen für die Wohnungslosen zu bauen, um ferner Kanäle, Wasserstraßen, Verkehrsverbindungen zu bauen, Flutgräben, Flußregulierungen, Meliorierungen und dergleichen wirtschaftlich notwendige große Arbeiten durchzuführen, an denen keineswegs nur die Erwerbslosen ein Interesse haben, sondern gerade die angeblich von Ihnen verteidigte Landwirtschaft.
Wir verlangen weiter, daß aus diesen Mitteln nicht Umschuldungsdarlehen zu sechs und sieben Prozent bei Gesamthaftung der Schuldner an die Bauern gegeben werden, sondern daß dem kleinen und mittleren Bauern in allen diesen Notgebieten die erforderlichen öffentlichen Darlehen zinslos für die gesamte Dauer der Notzeit gegeben werden, daß also an Stelle der privaten und bisherigen staatlichen Darlehen mit ihren Wucherzinsen von 10 bis 14 Prozent zinslose Beihilfen, zinslose Zuschüsse aus diesen gewaltigen Summen gegeben werden, um aus diese Weise den Massen der kleinen werktätigen Bauern, die heute nicht mehr ein noch aus wissen, die heute genau so wie die Erwerbslosen in der Stadt ein Hungerdasein führen, die Möglichkeit zu schaffen, wieder einmal aufzuatmen.
Wir verlangen, daß den erwerbslosen Massen, deren Lage gerade in den Ostgebieten infolge Ihrer gesamten Wirtschaftspolitik noch soviel schlechter ist als in den übrigen Gebieten Deutschlands, für die gesamte Dauer ihrer durch Sie verschuldeten Erwerbslosigkeit die regulären Sätze der Arbeitslosenversicherung gezahlt werden.
Wir haben einen Eventualantrag eingebracht, der verlangt, daß, falls Sie das ablehnen, wenigstens die noch bescheideneren Sätze der Krisenfürsorge für die gesamte Dauer der Erwerbslosigkeit gewährt werden.
Sie wissen, meine Damen und Herren, genau so gut wie wir, daß die Masse der auf die Wohlfahrtsunterstützung in Ostpreußen, Schlesien und Pommern angewiesenen Erwerbslosen nicht so viel bekommen, daß sie davon leben können.
Tausende und aber Tausende sind daraus angewiesen, sich heimlich irgendwo etwas zu beschaffen, und sei es selbst durch Mundraub, damit sie sich, man kann nicht sagen, satt machen, sondern damit sie sich und ihre Familie notdürftig am Leben erhalten.
Das Geringste, was man fordern kann, ist 2029 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1931.
(Hoernle (!
)
Abgeordneter.)
daß diese durch Sie und Ihre Wirtschaftspolitik ins Elend gestürzten Masten mindestens die Sätze der Krisenfürsorge für die Dauer ihrer Erwerbslosigkeit erhalten.
Meine Damen und Herren!
Schon in der zweiten Lesung hatten wir diese und eine ganze Reihe anderer Forderungen im Interesse der bäuerlichen Siedler, des Kleingewerbes, der proletarischen Mieter und Wohnungsuchenden aufgestellt.
Sie haben diese Forderungen bereits in der zweiten Lesung abgelehnt.
Sie lehnten einen Antrag immer dann ab, wenn es sich darum handelte, auch nur einen Teil der Riesensummen, die Sie jetzt auf Kosten des arbeitenden Volkes draußen bewilligen, zugunsten der arbeitenden und notleidenden Massen im Osten zu verwenden.
Die Paragraphen Ihres Gesetzes sind so formuliert, und die Einrichtungen, die Sie treffen, sind so aufgebaut, daß der alte Zustand beibehalten wird, der auch bei den früheren Osthilfeaktionen immer vorhanden war, daß nämlich der Löwenanteil von den Rittergütern über 100 Hektar eingesteckt wird, daß die Großbauern dann noch einen gewissen Anteil erhalten und die Kleinbauern, ich will einmal sagen mit 20 Morgen oder darunter, vollkommen leer ausgehen.
Sie haben nicht einen einzigen Paragraphen in diesem Gesetz, der wenigstens ein paar Millionen, einen kleinen Teil reservieren würde, um dadurch den bankerotten kleinen Siedlern, den kleinen Bauern, die ihre Scholle verlassen müssen, bei denen Pfändungen und Zwangsvollstreckungen erfolgen, die notwendigen Beihilfen und Zuschüsse zu geben.
Wenn Sie wirklich solche Zuschüsse geben, dann wollen Sie es nicht zu besseren Bedingungen tun als bei den anderen.
Sie wollen, daß auch der Kleinbauer 33 Jahre (8) hindurch sechs bis sieben Prozent jährlich für die sogenannte Entschuldung bezahlen soll.
Sie wollen, daß der Kleinbauer genau so wie der große mit seinen Kollegen, seinen Leidensgenossen zu einem Haftungsverband gegenüber dem großen Finanzkapital zusammengeschlossen wird und mit zehn Prozent seines Darlehens hasten muß, falls einer seiner Leidensgenossen bankerott geht.
Sie wollen, daß das nationale und internationale Finanzkapital durch die Kreditinstitute, durch die neu geschaffene Industriebank eine scharfe und rücksichtslose Kontrolle über die arbeitenden Bauern durchführt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie haben Landstellen zur Prüfung der sogenannten Sanierungsfähigkeit eingerichtet, in denen die Massen der arbeitenden Bauern und der kleinen Siedler genau so wenig vertreten sein werden, wie sie es bisher waren.
Diese Landstellen sind in ihrem Aufbau und nach ihren Statuten nichts anderes als die Zwangsvollstreckungsittstrumente des Finanzkapitals und der mit diesem Finanzkapital verbündeten Großagrarier.
(Sehr war!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Das ist der Charakter Ihrer Osthilfe: Fortsetzung des Lohnraubs an den Betriebsarbeitern gerade in den östlichen Gebieten, Fortsetzung der Kürzungen der Unterstützungen für die Erwerbslosen.
Ich brauche hier nicht noch einmal ausführlich auf das Rundschreiben des sozialdemokratischen Innenministers Severing hinzuweisen, der die Gemeinden anweist, auch die geringen Sätze für kulturelle und soziale Ausgaben für Wohlfahrtsünterstützungen nochmals zu kürzen.
Das wird im Ostgebiet, wo heute schon (O, die Gemeinden zusammengebrochen sind, wo heute schon keine Wohlfahrtsünterstützungen von nennenswertem Ausmaß mehr bezahlt werden, durchgeführt werden.
Ihre Osthilfe bedeutet Stärkung der Wirtschaft und damit der Konkurrenzfähigkeit der kapitalistischen agrarischen Großbetriebe gegenüber der Masse okr untergehenden kleinen Bauern.
Ihre Osthilfe bedeutet Durchführung einer sogenannten Bauernsiedlung, aber nicht zugunsten der bäuerlichen Siedler, sondern Durchführung als Stützung des Gütermarktes, um die großen Güter, die Land abgeben, wieder flottzumachen sowie die Bodenpreise zu erhöhen.
Der kleine Siedler soll Zinsknecht sein und schuften, damit der Großbetrieb wieder flottgemacht werden kann, und zwar durch die Hilfe der Siedler, durch hohe Kaufpreise, durch das Hinaufsteigern der Bodenpreise, was ja eine Aufgabe der Siedlungsgesellschaften ist.
Einen solch unerhörten Betrug an den arbeitenden Massen des Ostens wird die Kommunistische Partei selbstverständlich nicht mitmachen.
Im Gegenteil, wir Kommunisten sagen Ihnen heute wie immer: wir werden den schärfsten und rücksichtslosesten Kampf draußen unter den Massen gegen den Siedlungsschwindel und den Osthilfebetrug führen.
Wir werden diese Osthilfe in jeder Gemeinde, in jedem Kreis charakterisieren.
Wir werden die Massen der kleinen untergehenden Bauern, der Erwerbslosen, der um ihren Lohn geprellten Betriebsarbeiter zusammenfassen, um Sturm zu laufen gegen diese Regierung und die Parteien, die diese Regierung stützen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen (v) nicht vor.
Die Abstimmung über diesen Gegenstand ist wie die über die anderen auf 12 Uhr festgesetzt.
Ich rufe auf den nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen (Nr.
928, 1018 (Berichtigt) der Drucksachen) in Verbindung mit u) der dritten Beratung des von den Abgeordneten Frehbe u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Zolländernnge« (Nr.
991 der Drucksachen), b) der Beratung des Antrags Wegmann u. Gen. (Nr.
954 der Drucksachen).
Ich schlage eine Redezeit von einer halben Stunde vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
(Heiterkeit.)
Hoernle HI, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dieser Reichstag, diese Parteien, die sich direkt oder indirekt hinter die Hungerpolitik der Regierung Brüning stellen, halten es nicht für notwendig, vor den entscheidenden Abstimmungen auch nur noch ein Wort zu verlieren, in diesem Hause, wo die Kartm ja alle gemischt und verteilt sind, wo Sie die parlamentarischen Trümpfe in der Hand haben.
Ja, Sie täuschen sich!
Die außerparlamentarischen Trümpfe hat die Kommunistische Partei!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
20301 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1931.
(Hoernle (!
()
Abgeordneter.)
() DaS vorliegende Gesetz über Zollsicherungen, das der Regierung Brüning und dem Minister Schiele eine Generalermächtigung gibt, sowohl die Lebensrnittelwie die Industriezölle nach ihrem Belieben zu ändern und heraufzusetzen, wird dazu beitragen, daß Zehntausende und Hunderttausende sozialdemokratischer, parteiloser, christlicher und nationalsozialistischer Arbeiter erkennen, welcher fortgesetzte und beispiellose Verrat an ihren Interessen in diesem Reichstag verübt wird.
Frau Sender hat als Nednerin der Sozialdemokratie gestern bei der zweiten Lesung die bürgerlichen Parteien und die Regierung Brüning, der bekanntlich die Sozialdemokratie vor den Wahlen ewige Opposition zugeschworen hatte, angefleht, sie möchte doch den Grundsatz durchführen: Ausgleich der Interessen der Verbraucher und der Produzenten.
Das ist jenes Märchen, das schon Or.
Hilferding, als er noch Finanzminister war, im Dezember 1029 bei der damaligen Zollvorlage aufgebracht hat.
Das ist das Märchen, mit dem die Sozialdemokratie dreimal, während ihre Minister an der Regierung waren, die Lebensmittelzölle und einen Teil der Industriezölle erhöht hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und was war die Folge
Die Folge dieser sozial demokratischen Politik bis zum Jahre 1980 und der auf dieser Politik aufgebauten protektionistischen Politik der Regierung Brüning und Schiele besteht darin, daß heute in Deutschland die Preise für Brotgetreide 800 Prozent über den Weltmarktpreisen stehen, daß heute die Preise für Zucker in Deutschland auf dem Drei- bis Dreieinhalbfachen der Preise des Zuckers auf dem Weltmarkt stehen und so fort.
Aber trotzdem redet Frau Sender heute noch von einem sogenannten Ausaleich der Verbraucher- und Erzeugerpreise.
Was ist das überhaupt für ein Gerede
Ich frage Sie: Wer ist der Erzeuger des Brotes in Deutschland
Ist das der kapitalistische Rittergutsbesitzer, der in seinem Auto oder auf seinem Reitpferd ein paar Mal auf das Feld hinausfährt, oder sind nicht die Erzeuger die Masten der Landarbeiter mit ihren elenden, erbärmlichen Löhnen, mit ihrer langen Arbeitszeit und ihren schlechten Behausungen
Sind etwa die Aktionäre und Dividendenschlucker die Erzeuger der Industrieprodukte in Deutschland, oder sind es nicht die Millionenmasten der Industriearbeiter und Angestellten
Aber das meint ja die Sozialdemokratie nicht.
Sie übernimmt sogar blindlings wie überall die Worte und die Ausdrucksweise der kapitalistischen Räuber, um die Masten über die Tatsache hinwegzutäuschen, daß heute nicht ein Gegensatz zwischen Verbrauchern und wirklichen Erzeugern besteht, sondern daß der Gegensatz im kapitalistischen Staat zwischen den arbeitenden Masten auf der einen und den kapitalistischen Schmarotzern und Blutsaugern auf der anderen Seite liegt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Jede Zollerhöhung, jede Preisstützung, die heute in diesem kapitalistischen Deutschland durchgeführt wird, kann niemals den Masten des arbeitenden Volkes als Verbraucher oder als Erzeuger zugute kommen, weil die Kapitalisten ja nicht erzeugen lassen, um die Millionenmasse der Hungernden zu sättigen, der Frierenden zu kleiden, um Wohnungen zu bauen, sondern weil sie einzig deshalb ihre Fabriken in Gang halten und den Pflug über das Feld laufen lassen, um Profit heraus- zuschinden, um ihre Taschen zu füllen, um sich ein schönes und behagliches Dasein zu schaffen, um ihre politische und private Macht zu stärken gegenüber der Millionenmaste der Unterdrückten und Ausgebeuteten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deshalb gibt es keinen Ausgleich zwischen Kapitalisteninteressen und Arbeiterinteressen, sondern es gibt hier nur den schärfsten und grundsätzlichsten Klassenkampf zwischen den beiden großen Nationen, der Nation der Arbeit und der Nation der Ausbeutung.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Die Sozialdemokratie versucht, den blutigen Verrat, den sic an den Arbeiter maste »durchführt, damit gutzumachen, daß, wie auch heilte morgen im Vorwärts ''schon ausgeführt wird, eine Reihe sogenannter Milderungen und Verbesserungen in das Zollermächtigungsgesetz aufgenommen werden sollen.
Wie sehen diese Garantien der Sozialdemokratie aus, die mit dem Zentrum zusammen im Aus schuß ausgeknobelt wurden
Die Regierung BrüningSchiele, die Negierung der Hungerdiktatur soll eine Garantie dafür bieten, daß der Ernährungsindex nicht über 138 Prozent des Friedensindex hinausgeht.
Also die Sozialdemokratie ist damit einverstanden, daß die Wucherpreise, die 38 Prozent über den Friedenspreisen stehen, heute stabilisiert werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokratie ist damit einverstanden, weil sie die gefesselte und gebundene Sklavin des großen Finanz- und Industriekapitals ist, 1 (sehr wahr!
bei den Kommunisten) weil das Industrie- und Finanzkapital selbstverständlich nicht daran denkt, auch nur den geringsten Preisabbau durchzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn der Preisindex für Industriewaren 140 und 109 beträgt, dann kommen natürlich die Junker, die Groß bauern im Osten, und verlangen auch für ihre Erzeugnisse dieselben Preise.
Also die Sozialdemokratie stellt sich zusammen mit dem Zentrum auf den Boden der Preiswucherer.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das einzige, was sie tun will, ist, den Preiswucher nicht gar so unverschämt bestehen zu lasten wie bisher.
Man muß wenigstens so tun, als ob man den guten Willen hätte, die Preise zu senken.
Wie sieht es denn mit dem Preisabbau des Herrn Schiele aus
Noch gestern hat der Herr Ernährungsminister erklärt, er werde Maßnahmen gegen die angedrohten Brotpreiserhöhungen treffen, und Frau Sender hat sich bitter darüber beklagt, daß bereits in Köln oder Frankfurt am Main solche Brotpreiscrhöhungen vorgenommen worden seien.
Das ist der Erfolg einer sechsmonatlichen Preissenkung durch die Negierung Brüning.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Negierung hat die Preise so lange gesenkt, bis die Preise wieder nach oben gingen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich habe schon vor einigen Tagen bei einer anderen Gelegenheit darauf hingewiesen, daß, auch wmn die 2031 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1931.
Hoernle (Kl ') Abgeordneter.)
Regierung sich rühmt, daß Anfang März oder Ende Februar die Brotpreise in Berlin von 40 Pfennig auf 37 Pfennig je Kilogramm heruntergegangen sind, damit für die Masse der hungernden Erwerbslosen, der Sozial- und Kleinrentner, also für die große Masse der wirklich Notleidenden noch gar nichts erreicht ist denn chas Einkommen der Arbeiter und der Erwerbslosen ist doch in einem unvergleichlich schnelleren Tempo gesunken.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aber was bedeutet ein Preis von 37 Pfennig je Kilogramm Brot
Vor dem Kriege kostete das Brot und es war damals noch besser als heute in Berlin 26 bis 28 Pfennig je Kilogramm.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also stehen die sogenannten gesenkten Brotpreisc schon längst weit über den Friedenspreisen.
Heute früh teilt nun die Presse mit, daß mehrere große Berliner Brotfabriken trotz der schönen Erklärung des Herrn Reichsernäbruugsministers bereits die Brotpreisc auch i »Berlin erhöht haben.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
So wirkt sich sofort die schöne Klausel aus.
Wenn Herr Schiele gestern tröstend davon sprach, er werde noch heute dafür sorgen, daß die Ausmahlungsquote für Roggen von 60 v. H. auf 70 v. H. heraufgesetzt werde, wodurch zweifellos eine Verbilligung des Mehls eintreten werde, so sagen wir: diese kleine Maßnahme ist gar nicht imstande, die jahrelang grundsätzlich und systematisch durchgeführte Preistreiberei der großen Mühlen irgendwie zu verhindern.
Diese Maßnahme würd sich überhaupt nicht so schnell auswirken können.
Drittens, Herr Schiele, was ist mit dem Vermahlungszwang für den Inlandweizen
Ich habe an der Hand der Statistik des Deutschen Landwirtschaftsrats neulich schon nachgewiesen, daß in den kommenden Monaten eine ungeheure Knappheit an Vorräten bei Brotgetreide in Deutschland vorhanden sein wird.
Ich habe darauf hingewiesen, daß heute zu denselben stabilisierten Preisen die geringste Qualität von Weizen und Roggen bereits angeliefert wird.
Brotgetreide, das sonst nicht marktfähig wäre und zu diesen Preisen abgeliefert werden könnte, wird dank dem Vermahlungszwang als guter Roggen und Weizen geliefert.
Wie steht es weiter mit dem Kampf gegen die ungeheuerlichen Preisspannen zwischen den Erzeugerpreisen und den Preisen, die der Arbeiter bezahlen muß
Ich verweise darauf, daß in der Lausitz der Bauer 9 Pfennig für den Liter Milch ab Stall bekommt wir in Berlin aber zahlen jeden Morgen noch 30 Pfennig für den Liter.
Ich verweise auf oie Tatsache, daß Bauern in etwas abgelegeneren Gegenden den Zentner Kartoffeln mit 80 Pfennig und einer Mark abgeben müssen.
In Nürnberg fahren die Bauern die Kartoffeln um eine Mark in den Keller und sind froh, wenn sie es können.
Hier aber zahlt man 3, 50 Mark und weiß Gott was für den Zentner!
Ich verweise auf die Tatsache, daß die Kleinbauern auf den Feldern bei Stuttgart, die Weißkohl bauen, gezwungen waren, den Zentner um 40 Pfennig an die Sauerkohlfabriken abzugeben.
Die Arbeiter und Erwerbslosen in der Stadt aber müssen mit dem Pfennig rechnen, um sich ein Pfund Weißkohl kaufen zu können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
j Der schleswig-holsteinische Bauer bekommt für seinen ssZ)!
Rosenkohl 30 Pfennig für den Zentner hier in Berlin!
zahlt man 7, 50 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber man hört und sieht nichts, daß die Regierung und die mit ihr verbündeten Parteien irgend etwas tun, um.
diese ungeheuerlichen Tatsachen zu ändern, an denen 'nicht der Kleinhändler, sondern in erster Linie Ihre Steuer-, Frachten- und Mietwucherpolitik schuld hat.
Ich verweise weiter darauf, daß in einem Buche über die deutsche Ostwirtschaft, das neulich erschienen ist, nachgewiesen wird, die Frachten der Reichsbahn für die Kartoffeln, die aus Hinterpommern oder aus Schlesien nach Berlin gebracht werden, seien höher als der Preis für die Kartoffeln selbst.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es wird aber nicht das geringste getan, um eine wirkliche Änderung in der Frachtpolitik der Reichsbahngesellschaft durchzuführen, wohl aber kann man Riescngehälter an Herrn Dorpmüller und die anderen Generaldirektoren zahlen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieser Regierung, die vom Preisabbau redet, um damit den Lohnraub an den Arbeitern und den Unterstützungsraub an den Erwerbslosen zu maskieren, dieser Regierung, die den Roggenzoll erst vor wenigen Wochen auf 20 Mark den Zentner, das heißt auf fast 300 Prozent des Weltmarktpreises erhöbt hat, gibt die Sozialdemokratie, die sich eine Arbeiterpartei nennen will, ein Zollermächtigungsgesetz, ihr gibt sie freie Hand für ein vollkommenes Diktat.
Ja noch mehr: in M) dem Artikel 4 des Gesetzes heißt es ausdrücklich: die Ermächtigung in Artikel 1 Absatz 3 verliert ihre Gültigkeit, wenn die jetzige Reichsregierung Brüning zurücktritt.
Diese Ermächtigung wird also ausschließlich der Regierung Brüning erteilt, die jetzt den Reichstag für sechs bis sieben Monate nach Hause schickt, weil sie nicht hören will, was die verschiedenen Parteien zu sagen haben, weil für sic ihre Hungerdiktatur doch viel leichter durchzuführen ist, wenn sic keine Öffentlichkeit hat, die zuhört, wenn man alles in aller Stille in den Sitzungen in den einzelnen Ministerien mit den Interessenten vertuschen kann.
(Abgeordneter Dittmann: Aber in Rußland tritt der Rätekongreß nur alle zwei Jahre zusammen!
Große Heiterkeit und Zurufe.
Erregte Gegenrufe von den Kommunisten.)
—Aber die Exekutive führt alles durch!
(Abgeordneter Dittmann: Der Kongreß wird gar nicht gefragt sie machen, was sie wollen!)
—Herr Dittmann, Sie sollten wenigstens wissen, daß es im Rätestaat keine Trennung zwischen der gesetzgebenden und der ausführenden Körperschaft, zwischen Legislative und Exekutive gibt.
Das müßten Sie doch wenigstens wissen, wenn Sic Anspruch darauf erheben, Zurufe zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieser Regierung der Notverordnungen, von denen Herr Dittmann in Dutzenden von Versammlungen seinen Wählern gesagt hat, daß sie einen Berfassungsbruch darstellten, dieser Regierung der Verbote gegen 2032 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1931 (Hoernle (Tk), Abgeordneter.)
(X) die revolutionären und klaffenbewußten Arbeiterorganisationen, dieser Regierung, die den unglaublichsten Kulturfafchismus des Ministers Wirth hier verteidigt, die die Mordfaschisten mit allen Mitteln schützt, dieser Regierung geben die Sozialdemokraten ein besonderes Vertrauensvotum, indem sie sagen: Dieses Ermächtigungsgesetz gilt nur für die Regierung, Brüning.
Gibt es überhaupt einen klareren und deutlicheren Beweis dafür, daß die Sozialdemokratie auf sämtlichen Gebieten der inneren und äußeren Politik heute den faschistischen Kurs genau so führt wie die Regierung Brüning, daß sie nur, um die Arbeitermassen zu täuschen, ein wenig Eiertänze vorführt, um auf diese Weise von dem geraden faschistischen Hungerkurs abzulenken, der hier von der Regierung geführt wird!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das sind die wichtigsten Tatsachen, die wir Kommunisten heute wieder von dieser Stelle aus der gesamten werktätigen Öffentlichkeit in Deutschland zurufen müssen.
Dieses Zolldiktat mit Zustimmung der Sozialdemokraten ist die würdige Krönung einer sechsjährigen Zollwucherpolitik.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Schiele hat ausdrücklich erklärt: Dieses Zollermächtigungsgesetz gilt nicht nur für Lebensmittelzölle, sondern ebenso auch für Jndustriezölle.
Herr Schiele hat nur vorsichtigerweise hinzugefügt, daß die Erhöhung der gewerblichen Zölle augenblicklich noch nicht in Betracht komme.
Das bedeutet: Die Sozialdemokraten geben der Regierung Brüning die Ermäcb (S) tigung, sowohl die Zölle auf Fleisch, Butter, Milch usw.
zu erhöhen, als auch in den nächsten Monaten ohne Reichstag einfach durch Verordnung auch die Industriezölle, die Zölle zugunsten der großen Industrieherren zu erhöhen.
Das muß man nicht nur den Arbeitern sagen, denen durch solche Maßnahmen eine neue Preiswelle bevorstehen wird, sondern auch den kleinen Bauern, die jetzt mit hoffnungsvollen Augen auf ihren Vorkämpfer Schiele schauen und glauben, Schiele und Treviranus werden ihnen jetzt eine neue Periode der sicheren wirtschaftlichen Entwicklung eröffnen.
(Zurufe vom Deutschen Landvolk: Jawohl!
Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Jede Zollerhöhung, jede Preisstützung, die heute in einem kapitalistischen Staate durchgeführt wird, kommt niemals den kleinen werktätigen Bauern zugute, sondern immer nur demjenigen Teil der Landwirtschaft, der als kapitalistischer Teil für den großen Markt produziert, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und Sie müßten wissen, daß es heute in Deutschland Hunderttausende und aber Hunderttausende kleinbäuerliche Betriebe gibt, die in ihrer gesamten Existenz auf den Zukauf nicht nur von Futtermitteln, sondern auch denken Sie an die Gegenden der Waldgebirge, denken Sie an die Weingegenden, denken Sie an Gemüsebauern auf den Zukauf von Brotgetreide angewiesen sind.
Denken Sie an die Tatsache, daß der kleine Bauer auch beim höchsten Zollschutz niemals die modernen Errungenschaften der Technik und der Wissenschaft ausnutzen kann!
Denken Sie daran, daß der kleine Bauer nicht rationalisieren und nicht standardisieren (6, kann, wie das der große Grundbesitzer kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ihre Zölle schaffen eine überlegene und vernichtende Konkurrenz der kapitalistischen Großbetriebe gegen die Millionen der Kleinbauern.
Sie haben den Kleinbauern nichts zu geben, Sie treiben nur eine Lügenhetze gegen die agrarrevolutionäre, weltgeschichtliche Großtat, die in der Sowjetunion zugunsten von Millionen kleiner Bauern durchgeführt wird, gegen die Kollektivisierung und Sozialisierung der Landwirtschaft in der Sowjetunion.
Dort gibt man den kleinen Bauern die Möglichkeit, Standardware herzustellen.
Dort faßt man die kleinen Bauern zusammen, um mit Hilfe des Rätestaats und mit Hilfe von Traktoren und Mähdreschern Fortschritte zu erzielen.
Dort schafft man große Güter und Genossenschaften für die Milch- und Vieherzeugung, dort leitet man die Bauern zu besseren und höheren Formen der Landwirtschaft an.
Dort ist die Arbeit noch viel schwieriger als in Deutschland, denn im alten zaristischen Rußland war ja die wirtschaftliche Lage des Bauern unverhältnismäßig viel schlechter als die des deutschen.
Die Tatsache einer sozialistischen Diktatur der Arbeiter und der werktätigen Bauet »ist imstande, die neue Landwirtschaft, den neuen sozialistischen Bauern, den Kollektivbauern zu schaffen, der nickt zugrunde geht, sondern dessen Existenz durch das Bündnis mit der sozialisierten Industrie und den revolutionären Arbeitern gesichert ist, der an den Errungenschaften der gesamten technischen und geistigen Kultur teilnehmen kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1 Meine Damen und Herren!
Auch das werden wir den Kleinbauern draußen auf dem Lande sagen.
Gerade in den letzten Wochen und Monaten zeigt sich die Tatsache, daß die werktätige Bauernschaft genau so aufzuwachen beginnt tote viel Tausende der sozialdemokratischen und christlichen Arbeiter.
(Lachen in der Mitte.)
Sie lachen heute noch, 'aber die Bauern selbst werden Sie wahrscheinlich in kurzer Zeit an Ihr Lachen etwas unangenehm erinnern.
Die Bauern kommen heute zur Kommunistischen Partei, nicht einzeln, sondern aus allen Gegenden Deutschlands und- erklären uns: wir sehen eiry in diesem kapitalistischen System kann man uns nicht helfen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Jeder Zoll, jede Preisstützung bedeutet angesichts der Massenerwerbslosigkeit eine neue Verringerung und Verkleinerung unseres Absatzmarktes.
Was helfen uns hohe Preise, wenn der Arbeiter nicht mehr kaufen kann
Was helfen uns hohe Preise, wenn gleichzeitig der Preiswucher der großen Industriekartelle und der Zinswucher der Banken zunimmt
So fragen sich heute die Bauern ganz elementar, und sie sehen mit aller Deutlichkeit, daß weder Nationalsozialisten, nvck, Deutschnationale, noch Landvolk, noch Christlichsoziale, noch Sozialdemokraten, noch Zentrum einen Ausweg wissen.
Sie, meine Herren, doktern herum und machen Quacksalberei, Sie versuchen, Theater mit diesen Massen der Kleinbauern zu spielen aber Sie können ihnen keinen Ausweg zeigen.
Die einzige Partei, die auch den Massen der Kleinbauern draußen aus dem 2033 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1931.
(Hoernle (L )
Abgeordneter.)

Lande sowie den Arbeitern und Arbeitslosen in der Stadt einen wirklichen Ausweg aus Not, Elend und Verzweiflung, aus politischer und wirtschaftlicher Knechtschaft zeigen kann, das ist eben die Kommunistische Partei, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die alle Kräfte des revolutionären Proletariats weckt und zusammenfaßt, die Kommunistische Partei, die nicht national, sondern eine gewaltige internationale Großmacht ist, die allein jenen Ausweg zeigt, den die russischen Arbeiter und Bauern mit einer beispiellosen Kühnheit und einem beispiellosen Opfermut begangen haben, den Sie während 13 Jahren zu stören suchten, den Ausweg, den Sie zu verleumden suchten und von dem Sie 13 Jahre lang immer und immer wieder den Arbeitern und Bauern in Deutschland gesagt haben, er werde nicht zum Ziele führen, der Bolschewismus werde zusammenbrechen, der FünfjahreSPlan sei Generalunsinn.
Heute sind Sie wenigstens in dem einen Punkte klein geworden.
Seitdem Ihre Großinduseriellen in Moskau um Aufträge betteln müssen, haben Sic einen anderen Ton in dieser Beziehung angeschlagen.
Sie erkennen jetzt: Der Fünfjahresplan der Sowjet-Union wird durchgeführt, und zwar schon in 4 Jahren.
Hinter diesem Plan stehen noch Pläne von einem ganz anderen Ausmaß und einer ganz anderen Kraft.
Die rote Flut ist im Steigen, und dieses Zollermächtigungsgesetz, diese Legitimierung des Millionenhungers, diese Organisation der Verelendung der Bauernschaft, die in diesem Gesetz zum Ausdruck kommt, wird helfen, um die rote Flut zum Steigen zu bringen.
Der Herr Minister Schiele sprach von oen (2) Deichen, die man errichten wolle, um das überspülen des deutschen Marktes durch das Ausland abzuhalten.
Wir sagen: Die Deiche des Herrn Schiele werden genau so wie alle politischen, militärischen und polizeilichen Deiche, die Sie errichten können, überspült werden durch die wachsende rote Flut.
Die kleinen deutschen Bauern, von denen Sie glauben, sie seien heute noch Ihre getreuen Schildknappen, werden die Reserven der siegreichen revolutionären deutschen Arbeiterklasse bilden.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hepp.
Hepp (VIst, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, mich mit den Prophezeiungen meines Herrn Vorredners zu beschäftigen.
Ich glaube, die Geschichte wird über das zur Tagesordnung hinweggehen, was uns der Herr Vorredner über die bäuerliche Entwicklung vorgeführt hat.
Ich möchte mich mit etwas ernsthafteren Dingen beschäftigen.
Ich möchte zunächst auf die Lage des Berufsstandes eingehen und dann prüfen, inwieweit die derzeitige Vorlage geeignet ist, der Notlage der Landwirtschaft Rechnung zu tragen.
Die Lage in der Landwirtschaft kann nicht mehr allgemein mit dem Worte Krisenzustand bezeichnet werden.
Wir haben eine Reihe von Gebieten, insbesondere in Nord- und Ostdeutschland, die heute ausgesprochene Katastrophenverhältnisse aufweisen.
Es ist gut, sich ganz kurz mit den Gründen zu beschäftigen, die zu dieser Lage geführt haben, um daraus die erforderliche Er-!
kenntnis zu ziehen für das, was angewendet werden muß, um dieser Krise und diesen Katastrophenverhältnissen entgegenzutreten.
Wir sind nicht der Meinung, die so vielfach, auch in diesem Hause, vertreten ist, als ob etwa die Weltmarktkrise durchaus keinen Einfluß aus die Lage unseres Berufsstandes nähme.
Im Gegenteil behaupten wir: das, was auf den Märkten der Welt vor sich geht, ist sogar in einem sehr starken Maße dazu angetan, innerwirtschaftliche Verhältnisse Deutschlands zu beeinflussen.
Wir stehen unter dem ungeheuren Drucke eines Überangebots von Agrarprodukten auf dem Weltmarkt.
Die Dinge liegen so: in den ersten Jahren der Nachkriegszeit war die Landwirtschaft Europas nicht in der Lage, den Bedarf der Verbraucherschaft restlos zu decken.
In dieser Zeit eines starken Nahrungsmittelbedarfs in den europäischen Staaten ist das Ausland, besonders in Übersee, dazu übergegangen, seine eigene Produktion in erheblichem Maße zu steigern.
Im Wettbewerb damit setzte dann die Steigerung der Produktion auch in Europa ein mit dem Ergebnis, daß wir im Jahre 1925 in Europa ungefähr den Produktionsstand der Vorkriegszeit erreicht hatten, teilweise sogar über ihn hinausgekommen sind.
In Übersee wurden aber nicht nur die Anbauflächen erheblich erweitert, durch Mechanisierung und Jntensivierund nach jeder Richtung wurde darüber hinaus auf diesen erweiterten Anbauflächen die Produktion gesteigert.
Wir haben uns im Ausschuß bereits eingehend über die Frage der Produktionssteigerung in Übersee mit Hilfe des Mähdreschers unterhalten.
Die Kommunisten geben uns hier das Rezept, die gleichen Wege zu beschreiten, die Sowjetrußland gegangen ist.
Das wäre aber nur möglich nach einer Beseitigung der individualistischen, vor allen Dingen der bäuerlichen Wirtschaftsform in Deutschland und ihrer Ersetzung durch eine kollektivistische Wirtschaft.
Wir sind überzeugt, daß sich eine solche Verschiebung der heutigen Verhältnisse nicht nur wirtschaftlich auswirken würde in der Zerstörung des bäuerlichen Familienbetriebes, sondern gleichzeitig auch zu einer Vernichtung der deutschen Kultur führen müßte.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Im übrigen sehen wir die Entwicklung nicht so, wie sie von den Kommunisten gesehen wird.
Wir werden uns jedenfalls mit allen Mitteln für die Erhaltung dieser individualistischen Betriebsform in Deutschland, vor allen Dingen aber der bäuerlichen Wirtschaft, als der Grundlage des Staates schlechthin einsetzen und dafür sorgen, daß sie nicht durch kommunistische und kollektivistische Wirtschaftsformen ersetzt wird.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Mit der ungeheuren Steigerung der Weltproduktion hat aber der Weltverbrauch nicht Schritt gehalten.
Die Folge ist ein starkes Überangebot bei sinkender Preistendenz, unter der wir besonders im Laufe der letzten Monate zu leiden hatten.
Gleichzeitig stehen wir auch unter dem Druck eines vermehrten Angebots an Futter- Mitteln.
Eine Folge davon ist die Vergrößerung in der Produktion tierischer Erzeugnisse und damit eine Vergrößerung der gesamten Veredelungswirtschaft.
Im Endergebnis haben wir also neben der Steigerung der Getreideerzeugung gleichzeitig eine Steigerung der gesamten tierischen Produktion.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
2034 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1931. jHePP Abgeordneter.)
M In dieser Situation, vor-der wir die Augen nicht verschließen dürfen, haben wir uns zu fragen: Wie helfen wir der Landwirtschaft
Reichen die seitherigen Maßnahmen aus, um den sich dauernd veränderten Verhältnißen auf den Weltmärkten Rechnung zu tragen, oder bedingen die besonderen Verhältnisse, unter denen die Auslandskonkurrenz arbeitet, nicht auch wirkungsvollere Maßnahmen als früher
Man kann heute feststellen, daß das starre Zollsystem der früheren Jahre kein vollwertiges zollpolitisches Instrument mehr darstellt.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
Wir haben uns darum bei der Behandlung der Getreidezölle im Laufe des letzten Jahres mit dem Herrn Ernährungsminister auf den Standpunkt gestellt, daß an Stelle der starren Getreidezölle ein neues, elastisches Getreidezollsystem treten müsse.
Der Erfolg solcher Maßnahmen war natürlich daran gebunden, daß man der Reichsregierung auf der Grundlage eines Ermächtigungsgesetzes die Möglichkeit gab, die deutschen Einfuhrzölle den sich verändernden Weltverhältnissen anzupassen.
Die heute zur Beratung stehende Vorlage sieht vor, dieses System der beweglichen Zölle auf sämtliche landwirtschaftlichen Erzeugnisse auszudehnen.
Wir halten diesen Grundsatz für sehr wertvoll.
Wenn er richtig durchgeführt wird, wird die Vorlage trotz der nicht unerheblichen Verschlechterungen, die im Laufe der Beratungen hineingekommen sind, auch in der Fassung, wie sie jetzt aus dem Plenum des Reichstags hervor geht, ein wertvolles Instrument darstellen, das unsere gesamte Zollpolitik besser als bisher beherrschen kann.
(8) 1 (Sehr wahr!
beim Deutschen Landvolk.)
Die Lage in der Landwirtschaft, die durch einen ausgesprochenen Mangel an Rentabilität beherrscht ist, macht es uns zur Pflicht, uns mehr als bisher mit dem zollpolitischen Rüstzeug zu beschäftigen.
Wir sollten uns auch darüber im klaren sein, daß jene alte Streitfrage, ob Freihandel oder Schutzzoll, praktisch durch die Entwicklung der Dinge aus der Welt geschafft ist.
Wir erkennen durchaus an, daß heute in weitesten Kreisen, auch dieses Reichstags, grundsätzlich die Notwendigkeit eines verstärkten Schutzes der landwirtschaftlichen Produktion gegenüber einer unterbietenden ausländischen Konkurrenz bejaht wird.
Diese Erkenntnis beruht nicht allein auf dem Wunsch, der Landwirtschaft zu helfen, sondern sie wächst heraus aus der Tatsache, daß nur bei einer gesunden, leistungsfähigen und kaufkräftigen Landwirtschaft die Gesamtwirtschaft in Ordnung gebracht werden kann.
(Zustimmung.)
Wenn wir heute darüber klagen, daß wir fünf Millionen Arbeitslose haben, so sind wir uns darüber klar, daß in Wirklichkeit mit diesen fünf Millionen Arbeits losen mindestens 15 Millionen Menschen unmittelbar unter der Arbeitslosigkeit leiden.
(Zustimmung.)
Wir sind durchaus gewillt, dem Rechnung zu tragen, und wir haben volles Verständnis dafür, wenn in dieser Situation in besonderem Maße auf die besonders notleidenden Kreise der Vcrbrauchcrschaft Rücksicht genom men wird.
Die Frage ist nur die, ob der Verbraucherschutz in dieser oder in jener Form der richtige ist, um tatsächlich auch den Erfolg zu verbürgen.
Wenn aber (:, die Arbeitslosigkeit und mit ihr die stark gesunkene Kaufkraft weitester Schichten unseres Volkes grundsätzlich gebannt werden soll, so glauben wir, daß eine der wesentlichsten Voraussetzungen dafür die Wiederherstellung gesunder Verhältnisse in der gesamten Wirtschaft ist.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
Nicht irgendwelche künstlichen Mittel sind dazu angetan, der Arbeitslosigkeit Herr zu werden, sondern die Be schaffung von Arbeitsgelegenheit schlechthin.
(Zustimmung.)
Das setzt aber voraus, insbesondere in der großen Schicht der ländlichen Bevölkerung, die Wiederkehr eines ausreichenden Maßes von Kaufkraft, und dies wiederum ist in aller erster Linie bedingt durch eine Rentabilität der landwirtschaftlichen Betriebe.
(Sehr wahr!
beim Deutschen Landvolk.)
Meine Damen und Herren!
Mit Zöllen allein der Landwirtschaft zu Helsen, wird nicht möglich sein.
Ich habe niemals eine andere Auffassung von dieser Stelle aus vertreten.
Neben die Zollpolitik müssen eine Reihe anderer wirkungsvoller Maßnahmen auf innerwirtschaftlichem Gebiet treten.
Darum stellt auch diese Agrarvorlage nicht ein restloses Agrarprogramm dar.
Ich glaube, daß mir in dieser Beurteilung der Agrar Vorlage der Herr Neichsernährungsminister Schiele recht geben wird.
Ein umfassendes Agrarprogramm würde neben jenen zollpolitischen Maßnahmen, die heute zur Debatte stehen, auch eine Reihe von Maßnahmen auf innerwirtschaftlichem Gebiet vorsehen, die in stärke- (v rem Maße als bisher, meinetwegen auch mit Hilfe eines Derwendungszwanges, die Verarbeitung und die Verwertung deutscher agrarischer Produkte auf dem Inlandsmarkt sicherstellen.
Dazu gehört auch ein Deklarationszwang für ausländische Erzeugnisse.
Ich denke hier vor allem an den Deklarationszwang für Margarine, durch den zum Ausdruck gebracht wird, wie die Beschaffenheit und die Zusammensetzung dieses Produkts ist.
Ich bitte den Herrn Minister, sein Augen merk auch dem erhöhten Beimischungszwange für Spiritus zuzuwenden, um so in stärkerem Maße den Verbrauch der Kartoffeln zu fördern, und ich bitte den Herrn Minister weiter, sein Augennierk der Kennzeichnung der ausländischen Eier zuzuwenden, weil wir hier ein wesentliches Mittel sehen, neben entsprechenden Zöllen dem Verbrauch des Inlandsprodnktes Rechnung zu tragen.
(Sehr wahr!
beim Deutschen Landvolk.)
Das Zollermächtigungsgesetz sieht aber nicht nur vor, die einzelnen agrarischen Zollpvsitionen in Angriff zu nehmen, sondern es soll auch die Möglichkeit geben, uns auf handelspolitischem Gebiet jene Bewegungsfreiheit zu verschaffen, die erforderlich ish wenn verbesserte Zölle überhaupt in Kraft treten sollen.
Wir müssen leider feststellen, daß im Augenblick nur in einem verhältnismäßig bescheidenen Ausmaß die Möglichkeit gegeben ist, Zollerhöhungen sich praktisch auswirken zu lassen, weil auf der andern Seite eine stattliche Anzahl von agrarischen Zöllen durch eine Reibe von Handelsverträgen gebunden ist.
Man muß sich darüber klar sein, daß im Augenblick nur die Zölle für Schweine- und Rindfleisch und für Butter in BeReichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1931.
2035 sHepP (Dich Abgeordneter.)
wegung gesetzt werden können, da bedauerlicherweise die Zölle für Rinder, Eier, Käse, Obst und Gemüse in verschiedenen Handelsverträgen gebunden sind.
Durch die Vorlage ist ja nun der Reichsrcgierung die Möglichkeit gegeben, sich die handelspolitische Freiheit wiederzuverschaffen, und wir unsererseits bitten die Reichsregierung dringend, von dieser Möglichkeit ausreichend Gebrauch zu machen.
Nur so werden sich die in dem Gesetz gegebenen Zvllerhöhungsmöglichkeiten auch praktisch auswirken können.
Meine Herren!
Wenn wir dem Regierungsentwurf, abgesehen von einigen kleinen Ausnahmen, unsere Zustimmung ohne erhebliche Kritik geben konnten, so müssen wir leider feststellen, daß im Laufe der Ausschußverhandlungen der Regierungsentwnrf eine erhebliche Veränderung erfahren hat, die man mit Recht als eine teilweise Entwertung der Gesamtvorlage bezeichnen durfte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Wir haben jedoch geglaubt, durch aktive Einflußnahme und nicht durch Verlassen dieses Hauses jene Fehler, die im Laufe der Ausschuhverhandlungen in die Vorlage hineingekommen sind, aus ein Maß herunterzudrücken, das erträglich erscheint, und zwar nicht nur unter dem Gesichtspunkt der Gesamtwirtschaft und damit der Verbraucherschaft, sondern auch für die Landwirtschaft speziell.
Das wird insbesondere der Fall sein, wenn noch der Abänderungsantrag der Mittelparteien zum Artikel 3, dem wir zustimmen werden, Annahme findet.
Die Ausschußverhandlungen waren nicht sehr einfach, denn die Anträge, die dort gestellt wurden, waren nach unserer Auffassung nicht geeignet, eine Garantie für eine Besserung der Lage in der Landwirtschaft zu bieten.
Wenn dabei das Ziel verfolgt wurde, einen besonderen »Verbraucherschutz« herzustellen, so konnten wir das insofern billigen, als wir der Meinung sind, daß eine sachliche Agrarpolitik an den Bedürfnissen der Verbraucherschaft nicht vorbeigehen kann.
Auch wir haben ein großes Interesse daran, daß möglichst weite Schichten unseres Volkes in die Lage versetzt werden, agrarische Erzeugnisse zu kaufen.
Wenn nun aber verlangt worden ist, einen Verbraucherschutz hinsichtlich des Brotpreises aus der Grundlage einzubauen, daß der Brotpreis der fünf größten Städte in den letzten sechs Monaten vor Inkrafttreten dieses Gesetzes die Voraussetzung für eine eventuelle Senkung der Zollsätze bieten sollte, so konnten wir diesem Antrag unsere Zustimmung nicht geben.
Wir waren und sind noch der Meinung, daß eine derartige Fassung keine gerechte Beurteilung der Lage ermöglicht hätte.
So hat unter unserer Einflußnahme der Artikel 1 bezüglich des Verbraucherschutzes beim Brotpreis eine Änderung erfahren, der wir dann unsere Zustimmung nicht Veragen konnten.
Nach dieser Änderung wird nunmehr ie Errechnung des Brotpreises auf den Berechnungen des Statistischen Reichsamts schlechthin ausgebaut, die sich nicht etwa nur auf sechs Städte erstrecken, sondern einen weiteren Kreis in sich einschließen.
Wir glauben, daß diese Grundlage auch unter dem Gesichtspunkt der Beurteilung der Vorlage von seiten des Produzenten, nämlich der Landwirtschaft, tragbar ist.
Die zweite Forderung, die im Ausschuß zum Ausdruck gebracht worden war, sah eine sehr starke Einflußnahme des Reichsrats vor.
Wir haben große Bedenken gehabt, dem zuzustimmen.
Die ursprüngliche Reichstag 1931.
52.
Sitzung.
Forderung lautete, daß die Anwendung der Zoll- (0) ermächtigung, nämlich die Verordnung an die Zustimmung des Reichsrats gebunden sein sollte.
Das hätte nach unserem Dafürhalten eine Reihe von sehr starken Hemmungen für die Handhabung des Ermächtigungsgesetzes unter allen Umständen zur Folge gehabt.
Wir erkennen durchaus an, daß der Reichsrat im Gegensatz zu Mehrheiten dieses Hauses im Lause der letzten Wochen eine recht verständige Politik vor allen Dingen in landwirtlicher Hinsicht getrieben hat.
(Abgeordnete Sender: Im Gegensatz zu diesem Hause )
Sie kennen doch, Frau Sender, die Reichsratsbeschlüsse im Gegensatz zu Beschlüssen in diesem Hause.
Ich denke an das Brotgesetz und auch an das zollfreie Gefrierfleischkontingent.
Wir haben aber trotzdem große Bedenken gehabt, diesem Passus über die Zustimmung des Reichsrats in der ursprünglichen Form des Ausschußbeschlusses zuzustimmen, weil wir nicht die Sicherheit hatten, daß nicht der Reichsrat vielleicht doch in seinen Beschlüssen zu dieser oder jener Frage eine andere Stellung einnehmen könnte als etwa die Reichsregierung bei der Handhabung des Ermächtigungsgesetzes.
Zweitens bedeutete die Notwendigkeit der Zustimmung des Reichsrats eine Verzögerung und in Verbindung damit auch eine große Gefahr hinsichtlich der Voreindeckung.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Es ist nicht nur eine Boreindeckung bei der Einfuhr von Getreide möglich, sondern ebenso, wie wir aus der Erfahrung wissen, bei einer Reihe von Erzeugnissen der bäuerlichen Veredelungswirtschaft.
Ich denke vor allen Dingen dabei an Butter.
(Sehr richtig!)
Auch die Bewegungsfreiheit hinsichtlich einer Neuregelung unserer handelspolitischen Beziehungen hätte darunter leiden müssen.
Wir haben uns deshalb mit allen uns zur Verfügung stehenden Möglichkeiten für eine Änderung dieses ursprünglichen Ausschußbeschlusses eingesetzt.
und glauben, daß die nunmehr beschlossene Änderung, wonach die Verordnungen der Reichsrcgierung erst nach ihrem Erlaß dem Reichsrat bzw.
dem Reichstag vorgelegt werden müßten und aus dessen Verlangen erst aufzuheben sind, doch eine erhebliche Besserung gegenüber dem früheren Zustande bedeutet.
Schwer umkämpft war der Artikel HI denn hier bestand die Absicht, den Verbraucherschutz mit Hilfe des allgemeinen Ernährungsindex auf die gesamte Ernährungsgrundlage und damit auf sämtliche landwirtschaftlichen Erzeugnisse auszudehnen.
Die ursprüngliche Form des Ausschußantrages und Beschlusses hat uns nicht die Möglichkeit einer Zustimmung gegeben.
Wir haben auch heute noch gegen das Festhalten an dem Ernährungsindex von 133 starke Bedenken.
Das sagen wir ganz offen, weil wir uns dazu verpflichtet fühlen.
Die Bedenken haben sich durch die ursprüngliche Fassung des Ausschußbeschluffes verschärft denn hiernach war die Reichsregierung für den Fall, daß innerhalb von drei Monaten nach dem Inkrafttreten des Gesetzes der Ernährungsindex über 133 steigen sollte, verpflichtet, zunächst durch Herabsetzung der Zollsätze den Ernährungsindex auf, beziehungsweise unter 133 her286 20361Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1931.
(HePP solch Abgeordneter.)
(.
4) unterzudrücken und dann erst zu anderen Maßnahmen ihre Zuflucht zu nehmen.
Diese Formulierung hätte bedeutet, daß die Reichsregierung daran gebunden war, auf zollpolitischem Gebiet durch Zollsenkung eine Änderung des über 133 gestiegenen Ernährungsinbex nach abwärts zu erreichen.
Ich glaube, daß die neue Formulierung, die dem Reichstag als Drucksache Nr.
1025 zu dieser dritten Lesung vorgelegt wurde, in nicht unerheblichem Maße jene Bedenken auszuräumen in der Lage ist, die jedenfalls für uns bei der ursprünglichen Ausschußbeschlußsafsung bestanden hatten.
Zunächst ist vorgesehen, daß die Reichsregierung allgemein die Möglichkeit hat, einzugreifen, wenn der Reichsernährungsindex 133 Punkte allerdings nicht während einer Beobachtungsfrist von drei Monaten, sondern von vier Monaten übersteigt.
Wie ich ausdrücklich bemerken möchte, ist der Reichsregierung hierbei auch die Möglichkeit der Zollherabsetzung verblieben.
Wir haben hierzu an die Reichsregierung die dringende Mahnung zu richten, daß sie, wenn sie vor den Zwang gestellt werden sollte, auf Grund dieser gesetzlichen Bestimmungen auf einen über 133 hinaus gestiegenen Ernährungsindex einzuwirken, nicht von den zollpolitischen Maßnahmen Gebrauch macht, sondern von den »anderen Möglichkeiten«, die ihr in die Hand gegeben sind.
Ich glaube, es sind noch sehr starke Möglichkeiten vorhanden, aus die Preisbildung für Lebensmittel einzuwirken, und zwar durch Einflußnahme auf die Handelsspanne, die nach unserer Auffassung in mancherlei Hinsicht stark revisionsbedürftig ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.
Abgeordneter Freybe: Beweise!)
ckO Die Reichsregierung würde sich ein großes Verdienst und den Dank aller Kreise erwerben, wenn sie diese Möglichkeiten in starkem Maße ausnutzen würde.
Es gibt noch eine andere Möglichkeit, nämlich in Verbindung mit dem Brotgesetz eine Erhöhung der Ausmahlungsquote von 60 auf 70 Prozent.
Im übrigen möchte ich darauf aufmerksam machen, daß infolge eines augenblicklichen Ernährungsindexes von 129 in Verbindung mit der Beobachtungsfrist von vier Monaten ein gewisser Spielraum gegeben ist.
Entscheidend ist für uns, daß der Änderungsantrag zu dem Artikel III in seinem ersten Teil grundlegende Forderungen aufstellt, die in dieser Grundsätzlichkeit seit Jahren von der Landwirtschaft erhoben worden sind.
Der Antrag verlangt, daß das Mißverhältnis zwischen dem Index der landwirtschaftlichen Erzeugnisse und den übrigen Indices beseitigt werden soll, daß insbesondere der Index der landwirtschaftlichen Erzeugnisse in ein angemessenes Verhältnis zu dem Index der landwirtschaftlichen Produktionserfordernisse gebracht werden soll.
Wir begrüßen diese Formulierung und können nur die Erwartung feierlichst aussprechen, daß die Möglichkeiten, die hier der Reichsregierung an die Hand gegeben sind, von ihr auch in der energischsten Form und unverzüglich angewandt werden.
Es kann wohl objektiverweise festgestellt werden, daß dieser Weg, wenn er mit Energie beschritten wird, zu einem Ziele führt, das nicht nur im Interesse der Landwirtschaft, sondern auch der Derbraucherschaft gelegen ist.
Zu dem zweiten Teil des Artikel III möchten wir großes Gewicht auf den Hinweis legen, daß erst dann, wenn die Maßnahmen des ersten Teiles, die als »allgemeine und grundsätzliche Preispolitik« ausdrücklich gekennzeichnet werden, nicht zum Erfolge führen, jene anderen Maßnahmen Platz greifen sollen, auf die ich 'vorhin hingewiesen habe.
Ich komme zum Schluß.
Unser Gesamturteil kann nur dahin lauten: Das Gesetz, wie es nunmehr zur Verabschiedung gelangt, enttäuscht uns in mancher Hinsicht.
Andererseits aber stellen wir fest, daß durch unsere sehr aktive Anteilnahme und durch unseren dauernden Einfluß schwere Schäden für die Landwirtschaft vermieden worden sind.
Meine Damen und Herren!
In dem Zusammenhang noch ein Wort an die Zentrumspartei, die ja im Mittelpunkt der Ausschußverhandlungen stand und deren Wort einen besonderen Klang besaß, weil sie ja besondere Verbindungen auch zum Reichskanzleramt besitzt.
Wir konnten in diesen Tagen nicht restlos mit den Auffassungen des Zentrums übereinstimmen, aber ich gebe gern zu, daß wir unsere gegenseitigen Meinungsverschiedenheiten in einer durchaus sachlichen Weise ausgetragen haben.
Gleichwohl möchte ich sagen: Hätte das Zentrum sich von vornherein etwas mehr unseren Auffassungen angenähert, dann wären wir vermutlich weit leichter und rascher zum Ziel gekommen und manche mehrstündige Verhandlung wäre uns erspart geblieben.
Ja, vielleicht wäre sogar das Ergebnis, das nun erzielt worden ist, besser geworden.
Anderseits haben jene Parteien, die die Vertretung der agrarischen Belange in ihren Parteiprogrammen so sehr hervorheben, durch ihre politische Abstinenz eine entscheidende Stunde bei der Wahrung der Lebensrechte des Landvolks auch diesmal wieder unausgenutzt gelassen.
(Sehr wahr!)
Nicht durch den Auszug aus dem Reichstag, nicht durch Partei- und Fraktivnsstrategie, sondern in dauerndem, nie versagendem Kampf des Tages, im schrittweisen Erringen des Bodens werden wir der großen Sache des Landvolks gerecht, die für uns höchste vaterländische Pflicht ist.
Aus dieser Auffassung heraus wird die Landvolkpartei dem Gesetz ihre Zustimmung geben.
(Beifall bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freybe.
Freybe ( VD), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Als wir uns vor etwa zwei Wochen in diesem Hause über das Genfer Handelsabkommen unterhielten, mußten wir andere Parteien darauf hinweisen, daß das Genfer Handelsabkommen zu dem Zollermächtigungsgesetz wie die Faust aufs Auge Paßte.
Es ist, nicht durch unsere Bemühungen, sondern, wenn ich so sagen darf, durch die Schuld der anderen Vertragskontrahenten, gelungen, das Genfer Handelsabkommen zum Scheitern zu bringen.
Dadurch ist in gewisser Hinsicht freie Bahn für das Zollermächtigungsgesetz der Regierung geschaffen worden.
Im Namen meiner politischen Freunde hob ich damas hervor, daß wir auf die Dauer bei dem heutigen Stande unserer Wirtschaft ohne eine gewisse protektionistische Richtung auch in der Zollpolitik nicht auskommen würden.
Ich wies dabei auf die ungeheure Vorbelastung der deutschen Wirtschaft durch die Tributlasten, durch die Kreditlasten und nicht zuletzt durch die inneren Lasten, die wir uns selbst auferlegt haben, hin.
2037 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1931.
Frehbe (v )
Abgeordneter.)
G) Unsere Wirtschaft ist heute in einem Maße vorbelastet, daß wir keine Möglichkeit vorübergehen lassen dürfen, um die Einfuhr nach Deutschland, namentlich von der L eite eines preisdrückenden Überflusses her, abzudrvsseln.
Das ist eine Erkenntnis, so klar, daß kein verständiger Mensch, dem die Erhaltung der nationalen Wirtschaft am Herzen liegt, auf die Dauer daran vorübergehen kann.
Die Weltwirtschaft hat sich, wie wir alle wissen, in den letzten Jahren geradezu überschlagen.
Überall sehen wir eine Überproduktion.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Unterproduktion!)
Nein, Überproduktion, nicht nur auf dem Gebiete der Rohstoffe, sondern auch der Fertigfabrikate.
Wir haben eine Überproduktion sogar auf dem Gebiete der menschlichen Arbeitskraft.
Angesichts dieser Entwicklung ist es selbstverständlich, daß jedes Land, jede nationale Wirtschaft versuchen muß, sich vor dem hemmungslosen Zufluß dieser Überproduktion, mag er kommen, woher er wolle, zu schützen.
Dieser Erwägung entspringt je auch (Zuruf von den Sozialdemokraten) passen Sie auf ich werde Ihnen nachher schon die Belehrung geben, Sie müssen nicht so neugierig sein ich sage, dieser Erwägung entspringt auch der Entwurf eines Zollermächtigungsgesetzes, den die Negierung dem Reichstag vorgelegt hat.
Die Regierung will damit ein Instrument in die Hand bekommen, um gegebenenfalls auf dem raschesten Wege unsere nationale Wirt (8) schaft vor großen Gefahren zu schützen.
Aus dieser Erkenntnis heraus kann man sich mit der Tendenz der Regierungsvorlage einverstanden erklären.
Meine politischen Freunde und ich haben auch gegen diese Regierungsvorlage nichts Wesentliches einzuwenden gehabt, vor allem deshalb, weil sie nicht allein auf Agrarerzeugnisse abgestellt war, sondern auf sämtliche Positionen unseres Zolltarifes, also auch auf die industriellen Erzeugnisse.
Schon anläßlich der Zvllenquetc im Vorläufigen Reichswirtschaftrat und auch bei den Verhandlungen über die Erhöhung der landwirtschaftlichen Zölle vor knapp anderthalb Jahren ist immer wieder darauf hingewiesen worden, daß auch bei einer Reihe von industriellen Erzeugnissen die Zölle mit Rücksicht aus die Umwälzung in der Weltwirtschaft im Interesse der deutschen Wirtschaft erhöht werden müßten.
Es war deshalb richtig, daß die Regierungsvorlage auf eine Ermächtigung hinsichtlich sämtlicher Positionen unseres Zolltarifs abgestellt wurde, damit die Regierung im gegebenen Augenblick einspringen konnte.
Nun hat aber der Herr Kollege Professor Dessauer mit anderen Abgeordneten dieses Hauses einen Änderungsantrag eingebracht, der die Tendenz des Regierungsentwurfs grundsätzlich verändert hat.
Soweit sich diese Anträge auf die Zustimmung des Reichsrats beziehen, die jetzt in ein Aufhebungsrecht des Reichsrats!
für Zollerhöhungen und ebenso auch des Reichstags für zweiseitige Wirtschaftsabkommen umgeändert worden ist, hätten wir unsere Zustimmung vielleicht geben können.
Wir können uns auch mit dem Antrag des Zentrums und der übrigen Parteien einverstanden I erklären, daß dieser Gesetzentwurf nur an die Amts- dauer der jetzigen Regierung beziehungsweise des Herrn (0 Reichskanzlers Dr. Brüning gebunden sein soll.
Uber die Hereinnahme des Wortes »sorgfältige Schonung« bei eventueller Kündigung von Handelsabkommen kann man aber verschiedener Ansicht sein.
Wir halten es eigentlich für selbstverständlich, daß eine Regierung erst eingehend alles Für und Wider Prüft, ehe sie Zölle verändert oder gar dazu übergeht, Handelsverträge zu kündigen.
Eine jede Regierung ist verpflichtet, jede unnötige Schärfe und Belastung im gegenseitigen Handelsverkehr zu unterlassen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Fassung von Herrn Professor Dessauer, wenn ich mich einmal so ausdrücken darf, nun auch recht brav zu sein, dieser erzieherische und verpflichtende Hinweis, der jetzt in das Gesetz aufgenommen worden ist, ist unseres Erachtens nicht dazu angetan, die Stellung einer Regierung bei eventuellen Zollveränderungen, soweit vertragliche Bindungen vorliegen, besonders zu stärken.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Andere Staaten sind nicht so zart besaitet, daß sie eine solche Bestimmung in ein Gesetz aufnehmen.
Ich darf Herrn Professor Dessauer daran erinnern, wie Frankreich glattweg mit der Kündigung des deutsch-französischen Handelsvertrages gedroht hat, als wir bei der Erhöhung der Strumpfzölle nicht sogleich entgegenkommen wollten.
Wir halten also diese Hereinnahme für vollkommen überflüssig denn die »sorgfältige Schonung« ist eine ganz selbstverständliche Maßnahme einer verantwortlichen Negierung.
Aber die Hereinnahme dieser Worte »sorgfältige Schonung« stellt der jetzigen Regierung das Prädikat »nicht zuverlässig« aus.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Nicht einverstanden aber sind wir mit dem Antrag von Professor Dessauer und Mitgliedern anderer Fraktionen, den wir deshalb auch nicht mitunterschrieben haben, daß die sämtlichen Positionen des zweiten Abschnitts des Zolltarifs in die Ermächtigung nicht eingeschlossen werden, sondern daß die Ermächtigung nur auf die Zölle der Agrarprodukte abgestellt ist.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß eine Trennung von Agrar- und Industriezöllen, wenn man der Regierung schon einmal eine solche Ermächtigung gibt, einfach nicht möglich ist.
Wenn wir für rein landwirtschaftliche und forstwirtschaftliche Erzeugnisse höhere Zölle haben müssen, dann müssen wir unter Umständen nicht nur die Grundzölle erhöhen, sondern auch eine Erhöhung der Zölle für die Erzeugnisse und Sortimente vornehmen, die aus den landwirtschaftlichen beziehungsweise forstwirtschaftlichen Produktionsgütern hergestellt werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Würde beispielsweise beim Schnittholz eine Erhöhung des Zolles vorgenommen, aber nicht eine Erhöhung für die Sortimente der Wirtschaft und der Industrie, dann würde das zu einer völligen Verschiebung zwischen Holzeinfuhr und heimischer Fabrikation führen.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Vom Standpunkt unserer nationalen Wirtschaft aus hätten wir kein Verständnis dafür, daß der Zoll für Schnittholz vielleicht wertmäßig aus 20 bis 30 Prozent erhöht wird, hingegen der Zoll für Fertig286 2038 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1931.
(Freybe (W )
Abgeordneter.)
(X) sabrikate aus Holz nur drei bis zehn Prozent beträgt.
Wir haben doch heute in Deutschland genug Arbeitslose und sollten jede Möglichkeit benutzen, unserer heimischen Wirtschaft die Absatzmöglichkeiten zu erhalten und nicht der ausländischen Wirtschaft immer weiter Tür und Tor zu öffnen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Schon jetzt müssen wir sehen, daß ein großer Teil von Fertigfabrikaten aus diesem Gebiete Türen, Fenster, Kistenhölzer usw.
in immer stärkerem Maße nach Deutschland eingeführt wird.
Gerade dieses Beispiel beweist die unbedingte Notwendigkeit, das Ermächtigungsgesetz auf sämtliche Positionen des Zolltarifs abzustellen.
Wenn man nun versucht, auszuweichen, indem man sagt, daß wir auf Grund der bisherigen Bestimmungen des Gesetzes von 1927 ja schon in besonderen Fällen die Zölle durch die Regierung erhöhen lassen könnten, so bin ich allerdings der Ansicht: wenn man glaubt, für industrielle Positionen auf Grund dieser Bestimmung jetzt die Zölle erhöhen zu können, dann hätte man das auch für die landwirtschaftlichen Erzeugnisse machen können und dann hätten wir das Ermächtigungsgesetz überhaupt nicht gebraucht.
Es handelt sich also hier nur um ein Ausweichen, nachdem es im Lande allgemein Aufsehen erregt hat, daß sogar die Vertreter der Deutschen Volkspartei der Beschränkung des Ermächtigungsgesetzes auf landwirtschaftliche Erzeugnisse zugestimmt haben.
Ich habe im Zusammenhang mit dem Zollermächtigungsgesetz mit einer Reihe von Kollegen den Antrag (k) gestellt, eine Zollerhöhung für Perlen und Perlenessenz vorzunehmen.
Ich will nur kurz darauf hinweisen, damit Sie im Bilde sind, daß diese Positionen in keinem Vertrage irgendwie gebunden sind.
Die Erhöhung findet auch keine Erschwerung handelspolitischer Natur.
Sie ist lediglich darauf abgestellt, unseren Fischern, namentlich den Ilkeleifischern, zu helfen.
Vertreter aller Parteien haben diesen Antrag mitunterschrieben, so daß ich hoffe, daß wir im Interesse der notleidenden Fischer und der Kleinindustrie diese Zollerhöhung durchbekommen werden.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschastspartei.)
Nun aber sind, wie ich schon erwähnte, unter Führung des Herrn Professor Dessauer an der Regierungsvorlage verschiedene Änderungen vorgenommen worden.
Herr Professor Dessauer, Sie haben mehrere.
Sicherungsklauseln in Ihren Änderungsantrag mit hineingenommen.
Danach soll unter anderem eine Sicherungsklausel, die sich gegen die Verteuerung des Brotpreises wendet, in den Gesetzentwurf aufgenommen werden, ferner als Artikel III eine Indexklausel.
Ich habe bereits anläßlich der Besprechungen, die interfraktionell stattgefunden haben, darauf hingewiesen, daß es allmählich ein ungeschriebenes Gesetz in diesem Hause wird, möglichst alles kompliziert zu machen, auch wenn es einfach gestaltet werden kann.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Herr Professor Dr. Dessauer, die Wissenschaft in allen Ehren aber Theorie und Praxis gehören nun einmal zusammen.
Wenn sich aber die wissenschaftliche Theorie mit volkswirtschaftlichen Erwägungen und Politischen Wünschen zusammenfindet, dann kommt allerdings oft ein solches Konglomerat heraus, wie wir es in diesem Antrage vor uns sehen.
(Zustimmung bei der Wirtschastspartei.)
Es reizt geradezu, eine Satire zu schreiben, wenn man sieht, wie versucht worden ist, die Regierungsvorlage in dieser Weise zu verwässern und zu verschleiern.
Theorie ist sehr gut, Praxis auch aber beide müssen sich harmonisch zusammenfinden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es darf nicht die graue Theorie allein den Weg finden wollen.
Was aber in diesem Gesetz zum Ausdruck kommt, dafür habe ich, offen gesagt, absolut kein Verständnis, (sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei) und ich wünsche der Reichsregierung und auch Ihnen, Herr Reichsminister Schiele, viel Glück bei der Durchführung dieser Sicherungsklauseln.
Ich weiß, Herr Minister, daß Sie sich bis zuletzt dagegen gesträubt haben.
Aber deswegen wünsche ich Ihnen viel Glück, weil ich als Mann der Praxis erkennen muß, daß das, was hier in das Gesetz hineingearbeitet ist, nichts anderes als ich möchte sagen politische Schminke ist, nicht aber das, was im Interesse der Wirtschaft in erster Linie geboten ist.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es fehlt nur noch, daß man einen Artikel 6 aufnimmt, einen Idexkommissar zu ernennen, (Heiterkeit)!
den ich schon, mit Logarithmentafeln und anderen Hilfs Mitteln bewaffnet, Kurvendarstellungen anfertigen und Indexberechnungen anstellen sehe.
Nein, sehr verehrter Herr Kollege Professor Dessauer, schon bei den alten Griechen hieß es: ein Gesetz soll so gestaltet sein, daß cs möglichst einfach ist und von jedermann verstanden werden kann!
Dieses Gesetz kann von denen, die der Wirtschaft angehören, nicht verstanden werden.
Der Erkenntnis kann sich wohl niemand verschließen, daß die heutige Gesetzgebung immer undurchsichtiger, verschleierter und komplizierter wird.
(Abgeordnete Sender: Das ist sehr verständlich!)
Das ist nicht verständlich, verständlich vielleicht in der Theorie, nicht aber in der praktischen Durchführung.
Wenn wir auf diesem Wege fortschreiten, möchte ich den Herrn Reichsinnenminister bitten, zu erwägen, den Titel eines Oe.
bumoris oau u zu schassen, damit er bei passender Gelegenheit vergeben werden kann.
(Heiterkeit.)
Wir sind gegen die Hereinnahme solcher Bestimmungen, weil wir auf dem Standpunkt stehen, daß Gesetze möglichst einfach gemacht werden sollen.
Je komplizierter sie werden und je undurchsichtiger man sie gestaltet, um so schwerer sind die Irrungen und Wirrungen bei ihrer Durchführung und innerhalb der Wirtschaft.
(Sehr richtig!
bei der Wirtjchaftspartei.)
Die Antragsteller haben damit zum Ausdruck gebracht, daß sie zu ihrer eigenen Regierung, zu ihrem eigenen Reichskanzler und ihren eigenen Ministern nicht das nötige Vertrauen haben, das man eigentlich haben 2039 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1931.
(Freybe (V )
Abgeordneter.)
müßte.
Denn neben der Klausel, daß die Ermächtigung nur an die jetzige Regierung gebunden ist, haben Sie noch diese Sicherheitsbestimmungen hineingenommen, die ich nur als »Politische Schminke« und als nichts anderes ansehe.
Bei den Vorbesprechungen hat die Frage des Berbraucherschutzes einen sehr großen Raum eingenommen.
Wie nicht anders zu erwarten war es ist bald zum Allgemeingut aller Parteien in diesem Hause geworden —, hat man sich in erster Linie wieder auf den Zwischenhandel heraufgeklemmt und hat wieder auf der zu hohen Zwischenspanne herumgeritten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Frau Kollega Sender, Sie haben auch von einer zu großen Zwischenhandelsspanne gesprochen, ebenso Herr Fahrenbrach.
(Abgeordnete Sender: Ich habe kein Wort davon gesagt!)
Bitte sehr, Sie haben es sogar hier ebenfalls zum Ausdruck gebracht.
Ich werde nachher noch darauf zurückkommen.
(Erneuter Zuruf links.)
Frau Kollega Sender, Sie haben erklärt: Der Gegensatz zwischen Verbrauchern und Erzeugern ist nicht nötig.
Der Ansicht, daß man der Landwirtschaft nicht nur von der Zollseite, sondern auch durch andere Maßnahmen helfen kann, sind auch Sie, insbesondere daß man die Spanne Herabdrücken müsse.
Das haben Sie im Handelspolitischen Ausschuß zum Ausdruck gebracht ich habe es mir sofort notiert.
Herr Fahrenbrach hat sich auch im Ausschuß mit der Frage einer angeblich zu hohen Spanne beschäftigt, und Herr Neichsminister Schiele hat sich gestern dahin ausgesprochen, daß sich die Regierung für die Herabsetzung der Handelsspanne einsetzen würde.
Nach der im Handelspolitischen Ausschuß verteilten Aufstellung ich weiß allerdings nicht, aus welcher Quelle das Material stammt —, können wir feststellen, daß seit dem März 1930 gegenüber dem Februar 1931 der Agrarindex von 110 auf 108, also nur um zwei Punkte gesunken ist, der Ernährungsindex von 145 auf 131, also um 14 Punkte.
Die Spanne ist von 35 auf 23, also um 12 Punkte gesunken.
Das ist doch ein deutlicher Beweis, daß die Handelsspanne entsprechend den augenblicklichen Verhältnissen gesunken ist, daß der Handel sich bemüht hat, entsprechend den Versicherungen, welche er der Neichsregierung gegeben hat, auch seinerseits die Spanne zu senken.
Ich glaube, es ist eine anerkennenswerte Vorleistung, wenn hier festgestellt wird, daß in diesem Maße die Spanne des Handels gesunken ist.
(Zuruf aus dem Zentrum: Damit geben Sie zu, daß sie zu hoch war!)
Nein, das geben wir nicht zu!
Wir haben eine Vorleistung gegeben unter der Voraussetzung und unter der Versicherung der Reichsregierung, daß sie sich dafür einsetzen wolle, daß auch die öffentlichen Abgaben, Lasten und Steuern ebenfalls gesenkt werden, und ich kann nur eines sagen: Wenn die Reichsregierung nicht mehr Initiative aufbringt, wenn sich der Herr Reichskanzler nicht endlich bemüht, auf dem Wege über die Länder dafür zu sorgen, daß die öffentlichen Abgaben, Lasten und Steuern gesenkt werden, dann sind wir nicht in der Lage, diesen Index weiter aufrechtzuerhalten.
Herr Kollege Dessauer, gehen Sie einmal in (O) die Kreise des gewerblichen Mittelstandes, dorthin, wo heute auch vielfach die Verzweiflung zuhause ist, sehen Sie sich einmal an, wie sich Millionen abmühen, ihre Familien durchzubringen!
Mit dem Vorwurf der zu großen Handelsspanne können wir dem Volk nicht helfen und auch nicht den Konsumenten.
Wenn Sie hier immer von dem zu hohen Handelsindex sprechen,) o möchte ich Sie bitten, Herr Professor Dessauer —wir gehen jetzt in die Ferien —: Stellen Sie endlich einmal einen Index für Steuern, Lasten und Abgaben auf!
Ich erkenne Ihre wissenschaftliche Autorität auf diesem Gebiete an und verspreche mir gerade deshalb von dieser Untersuchung besonders viel.
Es wäre sehr interessant, einmal festzustellen und gegenüberzustellen diesen Index in der Vorkriegszeit, in der Nachkriegszeit und heute.
Ich glaube, dann wird man zu anderen Urteilen gelangen.
(Abgeordneter Schmidt sCöpenickj: Wir haben aber einen Krieg verloren!)
—Ich stelle das nur sachlich fest, Herr Kollege Schmidt.
Sie dürfen dem Zwischenhandel nicht mehr den ungeheuren Vorwurf machen, daß er heuzutage zuviel einsteckt, wenn sich durch die Untersuchung klar herausstellt, daß er es in erster Linie ist, der heute die so schweren öffentlichen Lasten tragen muß.
Wir Haben bisher gar nicht darum gebeten, aber vielleicht tut Herr Professor Dessauer noch ein anderes und stellt einmal einen Belastungsindex der Gewerkschaftsbeiträge und der Soziallasten auf, damit festgestellt werden kann, wie hoch insbesondere die gewerkschaftliche Belastung gegenüber dem Lohnindex der Arbeiter ist.
Der Handel als solcher hat nichts zu verbergen, er hat keine Unter- suchung zu scheuen, er hat immer von der Regierung gefordert: Bitte, tretet in eine Untersuchung der Handelsspanne ein.
wir sind bereit, mitzuwirken.
Man soll aber hinter dem Busch nicht einen anderen suchen, wenn man selbst dahinter sitzt.
Gerade wenn die Regierung jetzt das Zollermächtigungsgesetz für sich in Anspruch nimmt, fordern wir mit Rücksicht auf die früher bei den Beratungen zutage getretenen Vorwürfe gegenüber dem Zwischenhandel, daß die Reichsregierung jetzt endlich dafür sorgt, die öffentlichen Lasten ebenfalls abzubauen.
In diese eiserne Mauer maßlos übersteigerter Lasten, Steuern und Abgaben muß endlich einmal eine Bresche geschlagen werden.
Wohin wir sehen: Gas, Wasser, Elektrizität, nichts wird ermäßigt.
Herr Kollege Schmidt, sorgen Sie dafür, daß sich Ihre politischen Freunde in den Kommunalverbänden für die Herabsetzung dieser Gebühren einsetzen, damit wir zu einer Verringerung der Zwischenspanne kommen!
Auch der gewerbliche Mittelstand, Handel, Handwerk und Gewerbe, hat ebenfalls das Recht zu leben.
Wenn im Rahmen der Ausführungen darauf hingewiesen worden ist, daß als ein Mittel, um die Spanne zu kürzen, angesehen wird, auf dem Wege über die Genossenschaften den Weg vom Produzenten zum Konsumenten zu verkürzen, dann möchte ich bei der Gelegenheit wiederholen, was ich bereits mehrfach gesagt habe, daß man, wenn man an die Stelle des selbständigen Handels vielleicht heute zur Abgabe in letzter Hand an den Konsumenten genossenschaftliche Mithilfe einsetzt, man damit den Weg absolut nicht verringert und deshalb auch die Spanne nicht man setzt nur an 2040 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1931. lFreybe (VV )
Abgeordneter.)
die Stelle selbständiger Existenzen in Zukunft diese Filialbetriebe und damit unselbständige Existenzen.
(Sehr wahr!
bei der WirtschaftsPartei.)
Bei der heutigen Art der Bedarfsdeckung, bei der vorhandenen Massierung der Bevölkerung in gewissen Zentren, bei der Verschiedenartigkeit der Anforderungen an die Güte der Waren, und unter Berücksichtigung einer Reihe anderer Faktoren ist es heute einfach nicht mehr möglich, den Zwischenhandel auszuschalten, und wenn heute in gewisser Hinsicht eine Ausweitung des Zwischenhandels stattgefunden hat, dann nicht etwa aus sich heraus, 'die ökonomischen Gesetze der freien Wirtschaft schalten von selbst jeden aus, der überflüssig ist es kann sich nur derjenige halten, dessen Funktionen auch daseinsberechtigt sind.
Wir warnen aber die Landwirtschaft davor, diesen Weg weiter in dem Maße zu beschreiten, wie es in der letzten Zeit der Fall gewesen ist, namentlich auch in bezug auf öffentliche Unterstützung dieser Genossenschaften für eine nur scheinbare Verbilligung des Wegs zwischen Produzenten und Konsumenten und für ein Zusammenarbeiten mit den großen Konsumgenossenschaften.
Meine Herren, Sie helfen damit nur, den gewerblichen Mittelstand immer mehr zu vernichten und zu zerschlagen.
Ich sagte bereits: an die Stelle selbständiger setzen Sie unselbständige Existenzen und damit Gegner der individualistischen Wirtschaftsform und wenn der Herr Kolleg Hepp soeben ausgeführt hat, daß er diese Individualwirtschaft auch in der deutschen Landwirtschaft erhalten wissen will, dann müssen Sie uns dasselbe Recht zubilligen, und das bedeutet, daß Sie mit uns Schulter an Schulter zusammen kämpfen müssen, (8) aber nicht mit den Gegnern unserer individualistischen Wirtschaftsform zusammenarbeiten dürfen.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe mich verpflichtet gefühlt, anläßlich der Beratung dieses Gesetzes und gerade mit Rücksicht auf die Anwürfe gegen den Zwischenhandel diese Ausführungen zu machen.
Es geht nicht an, daß man dauernd den Handel verdächtigt, der sich nicht wehren kann.
Aber das paßt ja bedauerlicherweise in die allgemeine Linie der Konsumentenverhetzung, wie wir sie in den letzten Jahren, namentlich in den letzten eineinhalb Jahren in Deutschland haben erleben müssen.
Wir werden mit Rücksicht aus die Änderungsanträge des Herrn Professors Deffauer und einer Reihe anderer Kollegen, so gern wir vielleicht der Regierungsvorlage die Zustimmung gegeben hätten, der veränderten Fassung, wegen der hereingenommenen Änderung des Zentrums in bezug auf die Sicherungsklauseln und wegen das Fortfalls des zweiten Abschnitts des Zolltarifs, nicht unsere Zustimmung geben, weil wir von der Durchführung des Gesetzes nur eine Erschwerung der Belange der selbständigen freien Wirtschaft, von Handel, Handwerk und Gewerbe, erwarten.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herbert (Franken).
Herbert (Franken) (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Hoernle von der Kommunistischen Partei hat die Auffassung vertreten, als ob die Vorlage lediglich zugunsten der Groß- (0) agrarier sei und daß die Kleinbauern gar nichts davon hätten.
Ich bin nun weit davon entfernt, einen Unterschied in der Not der Landwirtschaft zwischen Großund Kleinbesitz zu machen.
Ich glaube, die meisten der anwesenden Damen und Herren sind der Meinung, daß die Rot der Landwirtschaft sowohl beim Großbetrieb wie auch bei den Kleinbetrieben zu verzeichnen ist, sie ist sogar in vielen großen Betrieben noch schwerer als in Kleinbetrieben, weil sie sich schwerer durch die gegenwärtige Not der Zeit hindurchretten können.
(Abgeordneter Hoernle: Haben Sie schon einmal Junker hungern sehen )
Es kommt darauf an, was Sie für Erfahrungen gemacht haben.
Ich bin der Meinung, daß die Vorlage doch vorwiegend auf die kleine Landwirtschaft eingestellt ist, die doch jetzt meist die Deredelungswirtschaft in der Hand hat.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Von Ihnen ist immer gesagt worden: mit den Zollmaßnahmen zugunsten des Getreidemarktes würden die Großagrarier geschützt.
Nun soll doch der Zollschutz auch auf die Veredelungswirtschaft ausgedehnt werden.
Das ist doch für uns in Bayern das wesentliche, weil wir doch in der Hauptsache Kleinbetriebe haben.
Wir erblicken also einen Vorteil darin, daß der Zollschutz auch auf die Kleinbetriebe, auf die Veredelungswirtschaft eingestellt wird.
Ein Vorteil der Vorlage besteht darin, daß der Regierung die Möglichkeit des raschen Handelns gegeben ist, denn nur eine sofortige Maßnahme kann davor schützen, daß Zollmaßnahmen, wenn langwierige Verhandlungen vorausgehen, durch spekulative Voreindeckungen illusorisch gemacht werden.
Das haben wir in den letzten Jahren erlebt, besonders in den ersten Monaten des vergangenen Jahres 1930.
Damals hat man wochenlang über die Erhöhung des Zoll verhandelt, und in den beiden Monaten Januar und Februar sind inzwischen allein zwei Millionen Doppelzentner ausländischer Braugerste in Deutschland eingeführt worden.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Der Zollschutz war also für das ganze Wirtschaftsjahr 1930 vollständig wirkungslos gemacht worden, und kein Gerstenbauer hat etwas von einer Besserung der Preise verspürt.
Meine Damen und Herren!
Die Notlage in der Landwirtschaft ist im allgemeinen groß und ist besonders für die Veredelungswirtschaft schlimmer geworden.
Vor wenigen Jahren hat man noch allgemein aus den Reihen der Konsumenten der Landwirtschaft den Rat gegeben: wenn das Getreide im Preise so weit herunter gesunken ist, dann stellt euch doch um auf Veredelungswirtschaft!
Sorgt dafür, daß das Getreide verfüttert wird und ihr durch die Veredelungsprodukte bessere Preise erzielt!
Die Landwirtschaft hat das in weitem Umfang getan.
Ich glaube, niemand kann uns den Vorwurf machen, wir hätten uns den Zeitverhältniffen und den Wünschen der Konsumenten nicht angepaßt.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
2041 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1931.
(Herbert jFrankenj (V), Abgeordneter.)
Wir haben uns auf die Veredelungswirtschaft umgestellt.
Insbesondere haben wir dafür gesorgt, daß Markenartikel in der Landwirtschaft jetzt in viel größerem Maße zu haben sind, als das noch vor wenigen Jahren der Fall war.
Wir haben besonders in Bayern erreicht, daß durch Gründung von Molkereigenossenschaften und ähnliche Organisationen landwirtschaftliche Produlte auf den Markt kommen, die tatsächlich in der Qualität die Konkurrenz mit dem Ausland aufnehmen können.
Aber die Preise, die jetzt für die Beredelungsprodnkte, für Milch und Milcherzeugnisse gezahlt werden, sind so niedrig, daß sie unter dem Erzeugerpreis stehen.
Wenn heute dem Bauern für Milch ein Preis von 11 Pfennig pro Liter oder für die Butter ein Preis von 90 Pfennig pro Pfund gezahlt wird, so wird auch der Arbeiter sich sagen müssen, daß der Bauer mit solchen Preisen nicht auskommen kann.
(Abgeordneter Graßmanu: Der Arbeiter zahlt aber ganz andere Preise in der Stadt!)
Herr Kollege, das ist nicht die Schuld der Bauern, wenn zwischen Erzeuger und Verbraucher sich eine Reihe von Faktoren bereichern.
(Abgeordneter Graßmann: Wir gönnen Ihnen anständige Preise, wenn wir sie nur zahlen könnten!)
Ich bin der Meinung, es wäre Sache der Konsumenten, der Ursache der Preisspanne zwischen den Erzeugerpreisen und den Verkaufspreisen in der Stadt nachzugehen.
Jedenfalls ist es nicht die Schuld der Landwirtschaft, wenn die Konsumenten sehr oft Preise zahlen müssen, die in gar keinem Verhältnis zu den Erzeugerpreisen stehen.
(L) Wir begrüßen es insbesondere, daß die Zollmaßnahmen auch auf Obst und Gartenbauerzeugntsse ausgedehnt werden.
In den letzten Paar Jahren war die Obsteinfuhr außerordentlich groß.
Wenn man weiß, daß heute ungefähr 300 Millionen Mark für ausländisches Obst ausgegeben werden, so muß man doch zu der Meinung kommen: hier muß etwas geschehen, um diese großen Geldsummen dem deutschen Obsterzeuger zukommen zu lassen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir kommen nicht daran vorbei: wir haben eine Überproduktion auf der ganzen Welt in fast sämtlichen landwirtschaftlichen Produkten.
Nur von einem Erzeugnis kann man vielleicht sagen, daß befriedigende Preise zu verzeichnen sind, nämlich vom Weizen.
Bei allen anderen landwirtschaftlichen Produkten liegen die Preise zum großen Teil unter den Gestehungskosten.
Die gegenwärtigen Schweine- und Viehpreise insgesamt mit 38 Pfennig und 40 Pfennig pro Pfund Lebendgewicht bedeuten nicht nur keine Bezahlung der Arbeit des Landwirts, der Landwirt muß vielmehr noch Geld daraufzahlen und mit Verlust arbeiten.
Dadurch ist es gekommen, daß besonders unsere bäuerliche Wirtschaft in einen hohen Grad der Verschuldung hineingelangt ist.
Wenn man einen Einblick in die Bücher eines örtlichen Darlehenskassenvereins hat, sieht man, daß viele Bauern bis zu einer Höchstgrenze verschuldet sind, die die Existenz des einzelnen in Gefahr bringt.
Sieht man das, so muß man zugestehen: Es ist not.
wendig, diesen Leuten, die ihre Betriebe jetzt auf Veredelungswirtschaft eingerichtet haben, durch entsprechende Zollmaßnahmen einen entsprechenden Preis zu sichern.
In weiten Kreisen der bäuerlichen Landwirtschaft herrscht jetzt eine Art Verzweiflungsstim- mung, wodurch radikalen Strömungen der Weg zum Eindringen geebnet wird auch dort, wo man bisher noch vernünftig gedacht hat.
Schon deswegen sollte man dafür sorgen, daß den Leuten durch entsprechende staatspolitische Maßnahmen entsprechende Preise garantiert werden.
Das Ziel der Landwirtschaft ist, es dahin zu bringen, daß das deutsche Volk in der Lebensmittelversorgung vom Ausland unabhängig gemacht.
wird.
Das kann nur geschehen, wenn man sich bemüht, dem Bauern für sein Produkt einen anständigen Preis zu verschaffen, der als entsprechender Lohn für seine Arbeit angesehen werden kann.
Wenn das nicht geschieht, nimmt man dem Bauern die Freude an seinem Beruf und an seiner Arbeit, und damit ist auch dem Staate nicht gedient.
Herr Kollege Hilferding hat im Ausschuß gemeint, man könne der Landwirtschaft nicht ein Paradies schaffen mit zollpolitischen Maßnahmen.
Wir sind auch dieser Meinung.
Aber wir stützen uns ja nicht allein auf Zollmaßnahmen, sondern haben in der Landwirtschaft schon weitgehend zur Selbsthilfe gegriffen.
Wenn man die Entwicklung der letzten Jahre ansieht, dann kann man der deutschen Landwirtschaft Rückständigkeit nicht vorwerfen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn nun die deutsche Landwirtschaft bemüht ist, trotz aller Schwierigkeiten auch in der Qualität konkurrenzfähig gegenüber dem Ausland zu werden, dann soll man dafür sorgen, daß der deutsche Bauer, der durch Steuern und soziale Lasten im Vergleich zu seinen Standesgenossen im Ausland wesentlich vorbelastet ist, auch menschenwürdig leben kann.
Wir haben jetzt in Übersee, wie der Herr Minister kürzlich im Ausschuß erklärt hat, einen Getreideüberschuß von ungefähr 12 Millionen Tonnen.
Da müssen wir alles tun, die drohende Einfuhr dieses Getreides, das das Ausland sonst nicht anbringen kann, bei uns zu verhindern.
Wir sollten uns hüten, unser Geld ins Ausland zu geben, wenn wir Ware gleicher Qualität auch vom deutschen Erzeuger haben können.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und beim Deutschen Landvolk.)
Der deutsche Bauer, der so viele Steuern und Abgaben zahlen muß, hat ein Recht darauf, vor der Konkurrenz des Auslandes geschützt zu werden.
Ich komme nun zu den Einfuhrscheinen.
Da wo die Einfuhrscheine außer Kraft gesetzt worden sind, müssen sie wieder in Kraft gesetzt werden.
Wenn die Einfuhrscheine richtig angewandt werden, dienen sic einer Entlastung des heimischen Marktes.
Die Einfuhrscheine müssen deshalb auch auf Waren ausgedehnt werden, die von ihnen bisher nicht erfaßt waren, z.
B, auch auf Holz im Hinblick auf die große Holzeinfuhr aus dem Auslande.
Hier sind besonders wir in Süddeutschland sehr interessiert, weil die Gebiete des Bayerischen Waldes, des Frankenwaldes und des Steigerwaldes gegenwärtig unter den Absatzschwierigkeiten für Holz stark zu leiden haben.
Natürlich können die Einfuhrscheine sich nur dann günstig auswirken, wenn ihr Wert den vorhandenen Zöllen angepaßt wird.
Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1931.
2042 (Herbert (Frankens (LV), Abgeordneter.)
Wir bedauern, daß die gegenwärtige Vorlage verschiedene Abschwächungen erfahren hat.
Wir erblicken darin, wie mein Herr Vorredner schon ausgeführt hat, Erschwerungen bei der Durchführung des Gesetzes.
Besondere Bedenken haben wir gegen den Artikel 3, der eine Bindung der Zollmaßnahmen an den Ernährungsindex vorsieht.
Ich habe schon gesagt: es ist nicht Schuld des Bauern, wenn verschiedene landwirtschaftliche Produkte auf dem Wege vom Erzeuger zum Verbraucher viel zu teuer werden.
Hier müßte die Konsumentenschaft, die sehr oft Kritik an der Landwirtschaft übt, sich darum bemühen, daß diese großen Preisspannen verschwinden.
Es ist nicht nötig, daß sich bei einer Reihe von Lebensmitteln zwischen Erzeuger und Verbraucher eine Art Kettenhandel einschaltet, wie wir ihn in der Inflationszeit gehabt haben.
Herr Dr. Schneider hat im Ausschuß dargelegt, daß in nächster Zeit wahrscheinlich auch die Produktionskosten in der Landwirtschaft sinken würden.
Ich habe große Zweifel, ob die Syndikate und Kartelle mit ihren Preisen sehr nachgeben werden.
Diese Organisationen sind so stark und mächtig, daß die bisherigen Gesetze nicht ausreichen, um die eingegangenen Preisbindungen zu brechen.
Eisen, Schuhwaren, Kohlen und Kunstdünger zum Beispiel sind noch viel zu teuer.
Besonders beim Kunstdünger könnten die Syndikate die Preise noch bedeutend senken.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn es richtig ist, daß die Herstellungskosten für Stickstoff um 30 Prozent gesunken sind, so wäre es auch Zeit, den Ursachen nachzugehen, warum die Preise (8) jetzt noch so hoch gehalten werden.
Wir erstreben ja in der Landwirtschaft schließlich nichts anderes, als die Produktionskosten in ein richtiges Verhältnis zu den Verkaufspreisen zu bringen.
Wenn die Relation der Friedenszeit wieder hergestellt ist, werden, glaube ich, die meisten Bauern zufrieden sein.
Es muß natürlich auch dafür gesorgt werden, daß die Steuern und Abgaben und sozialen Lasten entsprechend gesenkt werden.
Wenn durch bas vorliegende Gesetz der Landwirtschaft ein Schutz gegeben werden soll wir hoffen es —, dann ist es gar nicht notwendig, daß damit eine Verteuerung der Lebensmittel eintritt.
Erforderlich ist vor allem eine Prüfung der Preisspanne auf verschiedenen Gebieten, und da sollte eben die Konsumentenschaft ihr Urteil nicht in erster Linie über die Landwirtschaft abgeben, sondern über die Faktoren, die sich preisverteuernd zwischen Erzeuger und Verbraucher stellen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn nun dieses Gesetz nicht in allem unseren Wünschen entspricht, so werden wir ihm doch zustimmen, weil wir das Vertrauen zu der gegenwärtigen Regierung haben, daß sie die Ausführung des Gesetzes so handhaben wird, daß es einen wirklichen Schutz nicht bloß für die Landwirtschaft bedeutet, sondern daß damit zugleich allen Volkskreisen geholfen wird, die mit der Landwirtschaft in Geschäftsverbindung stehen, weil eine Hebung der Kaufkraft der Landwirtschaft auch eine Hebung aller Berufstände von Industrie und Handwerk bis zur Arbeiterschaft mit sich bringt.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der (O Herr Abgeordnete Dr. Drees.
Dr. Drees (2), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, hier noch einmal über die Gründe zu sprechen, die die Vorlegung dieses Gesetzes nowendig gemacht haben.
Die katastrophale Lage der Landwirtschaft ist ja von den verschiedensten Seiten besprochen worden und wird auch von den verschiedensten Seiten dieses Hauses durchaus anerkannt.
Wenn ich jetzt in der dritten Lesung noch zu diesem Gesetzentwurf das Wort ergreife, so deshalb, um einiges zu den Ausführungen der Herren Kollegen Hepp und Frcybe zu sagen.
Der Herr Kollege Hepp hat davon gesprochen, daß der Gesetzentwurf im Ausschuß eine teilweise Entwertung erfahren habe.
Er hat einmal auf die Bestimmung hingewiesen, wonach der Brotpreis in seiner jetzigen Höhe nicht überschritten werden darf, und er hat vor allem auf den Artikel 3 hingewiesen, der den Verbraucherschutz vorsieht.
Ich glaube, daß alle Dinge sehr stark psychologisch zu werten sind.
Dabei möchte ich nicht so verstanden sein, als ob man das nur ins Gesetz hineingeschrieben hat und es nachher nicht durchgeführt wird.
Aber es hat doch eine sehr starke Psychologische Bedeutung, wenn in dem Gesetz ausdrücklich zum Ausdruck kommt, daß der Verbraucherschutz gewahrt werden soll.
Herr Kollege Hepp hat im Ausschuß durchaus richtig ausgeführt, daß es selbstverständlich schwierig sei, in der Zeit einer großen Arbeitslosigkeit eine starke Erhöhung des Ernährnngsindex herbeizuführen.
Er hat nur das Bedenken, daß, wenn man jetzt die Indexzahl von 133 in das Gesetz hineinschreibt, damit gewisse Möglichkeiten einer Besserung der Lage der Landwirtschaft unterbunden würden zu einer Zeit, wo die wirtschaftlichen Verhältnisse wieder anders sind.
Ich bin aber der Überzeugung, daß in einer ausgesprochenen Wirtschaftskrise, in der sich heute unsere gesamte Bevölkerung befindet, es schlechterdings nicht möglich sein wird, nun zu 100 Prozent die Krise, die wir in der Landwirtschaft zu verzeichnen haben, zu beheben.
Wenn jetzt der Ernährungsindex von 133 und diese Bestimmungen nicht im Gesetz ständen, würde es wahrscheinlich keine Neichsregierung geben, mag sie aussehen, wie sie wolle, die eine wesentlich darüber hinausgehende Steigerung des Ernährungsindex herbeiführen würde, solange nicht eine allgemeine wirtschaftliche Besserung auf der ganzen Linie zu verzeichnen ist.
Wir dürfen meines Erachtens nicht erwarten, daß sich die Wirtschaftslage von heute aus morgen bessert.
Wir haben sicherlich alle den Wunsch, daß sie sich bessern möge, und die Hoffnung, daß sie sich bessern wird, aber von heute auf morgen wird das nicht gehen.
Wenn wirklich bessere wirtschaftliche Verhältnisse in der Verbraucherschaft und in den Kreisen von Industrie, Handel und Gewerbe vorliegen, dann werden wir ja von neuem über diese Dinge reden können.
Der Herr Kollege Hepp hat bezüglich des Brotpreises eine Verbesserung darin gesehen, daß an die Stelle des Durchschnittspreises der fünf größten Städte der vom Statistischen Reichsamt ermittelte Durchschnittspreis getreten ist.
Man kann über diese Bestimmung verschiedener Meinung sein.
Wenn in diesen fünf Städten an irgendeiner Stelle eine Brotpreiserhöhung eintritt, dann bedeutet das sofort eine Steigerung des durchschnittlichen Brotpreises, während bei Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1931.
12043 svr.
Drees (2), Abgeordneter.)
42 Städten eine Brotpreiserhöhung in der einen oder anderen Stadt den allgemeinen Brotpreisindex überhaupt nicht zu beeinflussen braucht.
Diese Überlegung spricht für die jetzige Formulierung, aber man darf aus der anderen Seite nicht übersehen, daß die Reichsregierung und der Herr Reichsernährungsminister eher in der Lage sind, bei den fünf größten Städten dafür zu sorgen, daß keine Brotpreiserhöhung eintritt, als bei 42 Städten.
Was die Bestimmung über den Reichsrat betrifft, so lagen in der Tat sachliche Bedenken insofern vor, als durch die Einschaltung des Neichsrats eine Verzögerung der Maßnahmen hätte eintreten können.
Ich gebe dem Herrn Kollegen Hepp durchaus darin recht, daß grundsätzlich die Dinge beim Getreide genau so liegen wie bei den Beredlungserzeugnissen, daß auch da sehr schnell Vorvcrsorgungen kommen können.
Rein psychologisch gesehen würde man es natürlich auch sehr schwer verstehen, wenn das Getreide grundsätzlich anders behandelt würde als die Veredlungsprodukte.
Nun hat der Herr Kollege Hepp davon gesprochen, daß diese Veränderungen der Einwirkung der Landvvlkpartei zuzuschreiben seien.
Er hat zwar die Bestrebungen der Zentrumspartei bei allen diesen Dingen anerkannt, aber gemeint, man wäre vielleicht schneller und bester zum Erfolg gekommen, wenn sich die Zentrumspartei von vornherein stärker dem Standpunkt der Landvolkpartei angenähert hätte.
Diese Ansicht kann ich doch nicht ganz teilen.
Zunächst möchte ich daraus Hinweisen, daß die Änderungen bezüglich der BrotPreisregulierung und bezüglich des Reichsrats, wenn ich mich recht erinnere, Antrüge der Zentrumspartei bzw.
(v) der Staatspartei im Ausschuß waren.
Wenn außerdem von einer vermittelnden Tätigkeit der Zentrums Partei gesprochen worden ist, so darf man doch nicht vergessen, daß die Stellung der Zentrumspartei bei allen diesen Dingen eine grundsätzlich andere ist als die der Landvolkpartei.
In unseren Reihen sitzen zahlreiche Vertreter der Verbraucherschaft, was bei der Landvolkpartei nicht zutrifft.
Vor allen Dingen aber ist es unsere Arbeit gewesen, für dieses Gesetz überhaupt eine Mehrheit zu schaffen.
Ohne unsere vermittelnde Tätigkeit hätten wir in diesem Hause niemals eine Mehrheit für dieses Gesetz bekommen.
Insofern also, als wir durch die Arbeit unserer Partei eine große Mehrheit für das Gesetz bekommen haben, können wir mit der Arbeit unserer Partei durchaus zufrieden sein.
Es gibt ja doch eine Reihe von Möglichkeiten, wie hier schon ausgeführt worden ist, den Index für die landwirtschaftlichen Erzeugnisse, also den Agrarindex, herauszutreiben, ohne daß damit eine gleichzeitige Steigerung des Index für die Ernährung verbunden ist.
Ich will auf diese Dinge im einzelnen nicht mehr eingehen.
Es gibt auch eine Möglichkeit, der Landwirtschaft ohne ane Steigerung des Ernährungsindex und ohne eine Steigerung des ''Agrarindex zu helfen, indem wir auch darum bemüht sind, darauf hinzuarbeiten, daß auch die Produktionsmittel der Landwirtschaft im Preise heruntergehen.
Wir befinden uns in einer allgemeinen Preissenkungsaktion.
Wir sehen, daß der Industrieindex und der Lohnindex im Zurückgehen begriffen sind, und daß auch dadurch schon eine gewisse Anpassung des Agrarindex an die übrigen Indizes herbeigeführt wird.
Dieser Grundsatz ist ja im Gesetz noch einmal zum Ausdruck gebracht worden, so daß man meines ErReichstag 193 l. 52.
Sitzung.

achtens von einer Entwertung dieses Gesetzes nicht!
sprechen kann.

1 (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist dann vom Herrn Kollegen Freybe ausgeführt worden, baß er deshalb dem Gesetz nicht zustimmen könne, weil die Industriezölle Herausgelaffen worden sind.
Dazu ist zu sagen, daß, wenn sie drin geblieben!
wären, in diesem Hause eine Mehrheit für das Gesetz nicht vorhanden gewesen wäre.
(Sehr richtig!
beim Zentrum.)
Wenn er ein Beispiel angeführt hat und da muß ich ihm recht geben —, daß es nicht angängig ist, wenn ein Holzzoll erhöht wird, aber nicht gleichzeitig der Zoll für die Fertigwaren, etwa für fertige Türen, erhöht werden kann, so ist doch bekannt, daß nach dem Artikel 4 des Zollgesetzes von 1927 die Möglichkeit be!
steht, auch die Zölle für derartige Dinge zu erhöhen.
Es dürfte Ihnen auch bekannt sein, baß Vereinbarungen getroffen sind, wonach erst dann eine Holzzoll erhöhung vorgenommen werden kann, wenn auf Grund dieses Artikels 4 eine gleichwertige Erhöhung dieser j Zölle stattfindet.
Ich darf vielleicht noch auf einen Punkt eingehen, das ist die Frage der sorgfältigen Schonung der Han«!
delspolitischen Beziehungen.
Ich gebe Ihnen darin recht, man kann geteilter Meinung sein.
j (Abgeordnete Sender: Eigentlich nicht!)

Ja, Frau Kollega, ich werde Ihnen das auseinan dersetzcn.
Daß die handelspolitischen Beziehungen sorgfältig geschont werden sollen, ist von unserer Re!
gierung verschiedentlich zum Ausdruck gebracht worden.

Wir sind auch alle der Überzeugung, daß sie danach!
handeln wird, ja, danach handeln muh, daß es ihr über: Haupt nicht möglich ist, in unsere ganzen handelspolitischen Beziehungen einen Wirrwarr hineinzubringen eben auf Grund der allgemeinen Wirtschaftslage, wie sie sich uns in Deutschland darstellt.
Es ist eine Frage, ob man es dann trotzdem noch in das Gesetz hinein schreiben soll.
Es spricht etwas dafür, es spricht auch!
etwas dagegen.
Man kann sich auf den Standpunkt stellen, man solle es nicht hineinschreiben.
Man fördert vielleicht den Widerstand eines Staates, mit dem man verhandeln will, wenn man in das Gesetz hineinschreibt:!
Die handelspolitischen Beziehungen sollen geschont l werden. '
Man kann aber auch auf den gegenteiligen, Standpunkt sich stellen und sagen, man soll nun nicht auf den Gegner provokatorisch wirken, sondern soll in das Gesetz hineinschreiben, daß Deutschland auch den Willen hat, die handelspolitischen Beziehungen durchaus in schonender Weise zu behandeln, womit durchaus!
nicht gesagt ist, daß nun keinerlei handelspolitische Bindungen gelöst werden dürfen.
Wir haben vielmehr den dringenden Wunsch, daß hier und da eine handelspolitische Bindung beseitigt wird und sind auch der Ansicht, daß bei einzelnen Dingen eine solche Lösung der Bindungen durchaus möglich ist.
Ich denke da vor allen Dingen an die Bindung des Eierzolls.
Ich glaube nicht, daß große handelspolitische Schwierigkeiten entstehen können, wenn diese handelspolitische Bindung mit Italien beseitigt wird.
Wenn ich zum Schluß die Stellungnahme der Zentrumspartei hier noch einmal zusammenfassen darf, dann geht sie dahin: Es muß immer mehr unser Bestreben sein, das wir immer in den Dienst dieser Sache 287 20441Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1931.
(vr.
Drees (2), Abgeordneter.)
stellen werden, daß ein harmonisches Zusammenarbeiten aller Bevölkerungsschichten im Deutschen Reichstag von der Derbraucherschaft bis zu den Produzenten hinüber herbeigeführt wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir sind stolz darauf, daß es dieser unserer Arbeit gelungen ist, auch bei diesem Gesetz wieder diese sachliche harmonische Zusammenarbeit zwischen der größten Partei der Derbraucherschaft und den übrigen Teilen des Hauses herbeigeführt zu haben.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schneider (Dresden).
vr.
Schneider (Dresden) (VV), Abgeordneter: Dem Interesse, das mir als einem Redner in dieser vorgerückten Stunde durch viele Fragen entgegengebracht worden ist, die aber alle dahin lauteten: Wie lange sprechen Sie ungefähr
will ich gern entsprechen und im Telegrammstil sprechen.
Ich möchte aber die allgemeine Bemerkung machen, daß dieses einseitig aus die Abkürzung und den möglichst baldigen Abschluß der Verhandlungen gerichtete Interesse einigermaßen im Widerspruch zur Bedeutung der Sache steht.
Es ist keine Kleinigkeit, daß in einer Wirtschaftslage wie der gegenwärtigen und bei fünf Millionen Arbeitslosen Deutschland doch versucht, mit Einsetzung aller Mittel und mit solcher Entschlossenheit der Landwirtschaft Hilfe zu bringen, die, ich sage nicht als Schlüsselindustrie, aber als großes Schlüsselgewerbe aller Volkswirtschaften, sicherlich diese Hilfe am ersten braucht.
Mit der Ermächtigung, oie wir aussprechen, geschieht eine große Tat des Vertrauens.
Es heißt nur bescheiden den Verhältnissen Rechnung tragen, wenn wir wenigstens in einigen Zeilen den Wunsch nach Rücksichtnahme auf unsere handelspolitische Lage eingefügt haben, und wenn wir auch gewisse Schranken für den Brotpreis und den Verbraucherschutz einzuschalten versucht haben.
Brotpreis und Verbraucherschutz ist keine Konsumentenpolitik.
In einer Zeit, in der wir den Abbau der Produktionskosten in den Mittelpunkt unserer Politik gestellt haben, den Abbau der Produktionskosten, der unsere Steuerpolitik ebenso beherrschen muß wie unsere Handelspolitik, liegen diese Einschaltungen im Sinne der deutschen Produktion, die hier solidarisch arbeiten muß.
Die Regierung hatte in ihrem ersten Entwurf mit der allgemeinen Ermächtigung sicherlich dieser Solidarität besser Rechnung getragen als der Ausschuß, der, um dem Gesetz zur Annahme zu verhelfen, die Ermächtigung auf den Abschnitt I des Zolltarifs hat beschränken müssen.
Wir denken dabei daran, daß es unumgänglich notwendig sein wird, die Spanne zwischen dem Schutz für die Rohstoffe und dem Schutz für die Weiterverarbeitung zu wahren.
Es ist gar kein Zweifel: Sobald man nur einen Rohstoff besser schützen wollte, das weiterverarbeitete Erzeugnis aber nicht, würde ja nur die Einfuhr aus dem Rohstoff jn die Weiterverarbeitung verlegt.
Zu dem Schaden, den man verhüten wollte, käme der Schaden, den man noch besonders der Weiterverarbeitund zufügt.
Hier kann keine Meinungsverschiedenheit bestehen denn das ist nicht eine Frage der Zollpolitik, sondern nur eine Frage der Logik.
Wir verlassen uns darauf, daß der doch immer noch in Geltung befindliche H 4 des Zolltarifgesetzes von 1925 es ermöglichen wird, die notwendige Spanne für die Weiterverarbeitung zu wahren.
Das Ganze ist auch in diesem Punkte eine Sache des Vertrauens.
Wir sind zu diesem Vertrauen bereit wir bitten um Annahme des Gesetzes.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschloffen.
Wir kommen zu den Abstimmungen.
Ich werde die Verhandlungen einige Minuten aussetzen, um das Haus zusammenzurufen.
(Pause.)
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Abstimmung über Artikel 1 des Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Artikel 1 ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit angenommen.
Ich rufe auf Artikel 2 und erkläre ihn für angenommen.
Zu Artikel 3 liegt auf Nr.
1025 der Antrag der Abgeordneten vr.
Perlitius, Dingeldey, Simpfendörfer, Leicht u. Gen. vor, der eine andere Fassung vorschlägt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Fassung beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit Artikel 3 ist in dieser Fassung angenommen.
Ich rufe auf Artikel 4, 5, Einleitung und Überschrift —und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zur Schlußabstimmung, für die Herr Abgeordneter Torgler namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
—Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.)
Da gestern wieder Irrtümer vorgekommen sind, bitte ich die Abgeordneten, genau nachzusehen, ob sie ihre eigene Karte haben.
(Heiterkeit.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Bei der vorläufigen) Zählung ergaben sich 367 abgegebene Karten, von denen 285 auf Ja, 82 auf Nein lauten.
Der Gesetzentwurf ist also in der Schlußabstimmung angenommen, und damit sind die übrigen auf Drucksache Nr.
1018 unter Nr.
2 aufgezählten Anträge erledigt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Freybe u. Gen. Nr.
991, betreffend den Entwurf eines Gesetzes über Zolländerungen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Artikel I dieses Gesetzentwurfs annehmen wollen, sich zu erheben.
Artikel II, Einleitung und Überschrift!
Angenommen.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 2061.
Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1931.
2045 (Präsident Lobe.)
in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf ihre Zu stimmung geben wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit, der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zu dem Antrag Wegmann, Ester (Euskirchen) u. Gen. Nr.
954.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schneider (Dresden).
Dr. Schneider (Dresden) (VV), Abgeordneter: Ich beantrage Überweisung des Antrags Wegmann, Esser (Euskirchen) u. Gen. Nr.
954 an den Handelspolitischen Ausschuß.
Präsident Löbe: Hier wird die Überweisung an den Handelspolitischen Ausschuß vorgeschlagen.
Das Haus stimmt dem zu.
Nunmehr kommen wir zu den Osthilfegesetzen.
Ich rufe auf die Hilfsmaßnahmen für die notleidenden Gebiete des Ostens.
Zu § 1 liegt auf Nr.
1034 Ziffer 1 ein Antrag Stoecker, Torgler vor, im ersten Halbsatz des Absatzes 2 eine andere Fassung zu wählen.
Ich bitte diejenigen, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen, welche dem H 1 in der Fassung der zweiten Lesung zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Zu § 2 liegt auf Nr.
1034 Ziffer 2 der Antrag Stoecker, Torgler vor, dem § 2 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben (G Antragsteller unter der gleichen Nummer einen Eventualantrag.
Ich bitte um Abstimmung über diesen Eventualantrag.
Das ist die Minderheit.
Dann bitte ich diejenigen, welche dem § 2 in der Fassung der zweiten Lesung zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
§ 3 desgleichen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Stoecker, Torgler Nr.
1034 Ziffer 3, euren neuen § a, einzufügen.
Ich bitte diejenigen, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das rst die Minderheit die neue Paragraph ist abgelehnt.
Ich rufe auf 8 4, zu dem Abänderungsanträge nicht gestellt sind, und darf ihn für angenommen erklären.
Zu § 5 liegt auf Nr.
1034 Ziffer 4 der Abänderungsantrag Stoecker, Torgler vor.
(Abgeordneter Torgler: Wir bitten, zunächst nur über den ersten Absatz anzustimmen!)
Ich bitte also die Damen und Herren, die für den ersten Absatz des Abänderungsantrages stimmen wollen, sich zu erheben.
Das in die Minderheit.
Wir kommen zur Abstimmung über den zweiten Absatz des Antrages.
Hierzu haben die Antragsteller namentliche Abstimmung beantragt.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antragsteil zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben (6 haben, können das hier nachholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Die vorläufige) Zählung ergab 369 abgegebene Karten, von denen 63 auf Ja, 306 auf Nein lauten.
Der zweite Absatz des Antrages Torgler ist abgelehnt.
Wir kommen zu 8 5 in der Fassung der zweiten Lesung.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen 8 5 in der Fassung der zweiten Lesung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Die Abgeordneten Stoecker, Torgler u. Gen. stellen auf Nr.
1034 Ziffer 5 den Antrag, einen neuen 8 a einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das wünschen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf die 88 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, zu denen Anträge nicht gestellt sind, und erkläre sie für angenommen.
Zu 8 14 liegt auf Nr.
1034 Ziffer 6 der Antrag Stoecker, Torgler vor, der dem 814 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, die den 8 14 in der Fassung der zweiten Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Im 8 15 ist eine Berichtigung vorzunehmen.
In der vierten Zeile des zweiten Absatzes muß es heißen: »zu verteilen«, statt erteilen.
Mit dieser Berichtigung erkläre ich 8 15 für angenommen.
Ebenso 88 16, 17, 18, 19, 20 und 21.
Zu 8 22 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Torgler u. Gen. auf Nr.
1034 Ziffer 7, dem zweiten Satz eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die 8 22 in der Fassung der zweiten Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf 88 23, 24, 25, 26, 28, 29, 30 und 31 und erkläre sie für angenommen.
Zu 8 32 liegt der Antrag Nr.
1034 Stoecker, Torgler Ziffer 8 vor, der den Text dieses Paragraphen ändern will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich darf 8 32 in der Fassung der zweiten Lesung für angenommen erklären, ebenso 88 33, 34, Einleitung und Überschrift.
Für die Schlußabstimmung über dieses Gesetz ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die das Gesetz annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, können das hier nachholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
1 Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 2061.
287 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1931.
2046 (Präsident Löbe.)
(ä) Bei dieser Abstimmung wurden 374) Karten abgegeben, von denen 309 auf Ja, 65 auf Nein lauten.
Das Gesetz über die Hilfsmaßnahmen für die notleidenden Gebiete des Ostens ist also angenommen.
Ich rufe auf den Gesetzentwurf zur Förderung der landwirtschaftlichen Siedlung, § 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte die Damen und Herren, welche diesem Gesetz in der L chlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Ich rufe auf den Gesetzentwurf über die Abwicklung der Aufbringungsumlage und dieNeugestaltung der Bank für deutsche Jndustrieobligationen, 8 1, 2, 3, 4, 5, 6, erkläre sie für angenommen.
Zu 8 7 liegt der Antrag Nr.
1030 Dingeldey, Dr. Perlitius u. Gen. vor, hinter dem Worte »Kommissars« einzufügen die Worte »Kredite für allgemeine Zwecke der Wirtschaft zu gewähren und«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit, er ist angenommen.
Mit dieser Abänderung darf ich den 8 7 für angenommen erklären.
8 8, 9, 10 angenommen.
Zu 811 liegt auf Nr.
1029 Ziffer 1 der Antrag Dr. Perlitius u. Gen. vor, dem Absatz 6 dieses Paragraphen eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese andere Fassung beschließen wollen, sich zu erheben.
Ich darf den 811 in dieser abgeänderten Fassung für angenommen erklären.
Ich rufe auf 88 12, 13, 14, erkläre sie für angenommen.
Zu 815 liegt auf Nr.
1029 Ziffer 2 der Antrag Dr. Perlitius u. Gen. vor, dem Absatz 2 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese andere Fassung beschließen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Darf ich noch einmal die Damen und Herren, die zuerst aufgestanden sind, bitten, sich zu erheben.
Ja, meine Damen und Herren, es läßt sich nicht feststellen, welches die Mehrheit ist.
Wir müssen auszählen.
Ich darf vielleicht bitten, daß sich das etwas rasch vollzieht.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag Nr.
1029 Ziffer 2 zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Schreck (Bielefeld) und Riesener, an der Enthaltemich-Tür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Die Abgeordneten treten ein und werden gezählt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind (O, wieder zu öffnen.
Wir müssen aber gleich über den Paragraphen selbst abstimmen.
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Hemeter: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Dr. Matz: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Taubadel: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Riesener: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Schreck (Bielefeld): Nein!
Präsident Löbe: Nein!
(Pause.)
Es haben gestimmt 180 Abgeordnete mit Ja, 191 Abgeordnete mit Nein der Antrag Perlitius ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den 8 15 in der Fassung der zweiten Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf die 88 16 bis 22, zu denen Abänderungsanträge nicht gestellt sind, und erkläre sie für angenommen, Einleitung und Überschrift ebenso und bitte die Damen und Herren, welche diesem Gesetz in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Die zu den Gesetzentwürfen eingegangenen Petitionen sind gemäß dem Ausschußantrag Nr.
982 unter III erledigt.
1 Meine Damen und Herren, zur Erledigung der 1 weiteren Gegenstände der Tagesordnung werden Sie sich noch auf einige Zeit einrichten müssen.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand: Beratung des Mündlichen Berichts des 6.
Ausschusses (Steuersragen) über den Antrag der Abgeordneten Schneider (Berlin), Dr. Stolper, Meyer (Berlin) u. Gen., betreffend Ausdehnung der im Kapitel 3 (Tabaksteuer) der Notverordnung vom 1.
De!
zember 1 S V für das Tabakgewerbe vorgesehenen Entschädigungen (Nr.
495 der j Drucksachen) (Nr.
1023 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Finke.
Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeordneter Finke.
Finke (8
v), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Dem Ausschuß lag der Antrag Nr.
495 vor, der die für das Tabakgewerbe vorgesehenen Entschädigungen sinngemäß auf den Handel, die Handelsvertreter, Reisenden, Angestellten und Arbeiter ausdehnen will.
Dieser Antrag wurde einer eingehenden Beratung unterzogen, dann aber mit großer Mehrheit abgelehnt.
Einstimmig angenommen wurde dagegen die Entschließung Nr.
1023, die folgenden Wortlaut hat: die Reichsregierung zu ersuchen, die bei der Durchführung der im Kapitel 3 (Tabaksteuer) der Notverordnung vom 1.
Dezember 1930 (Reichsgesetzblatt I Seite 517) für das Tabakgewerbe im weiteren Sinne vorgesehenen Entschädigungen sich ergebenden Härten zu Prüfen und auszugleichen.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 2061.
Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1931.
2047 Mnke (8 kv), Berichterstatter.)
(ä) Ich betone noch einmal, daß diese Entschließung einstimmig angenommen wurde, und bitte das Plenum, sich ebenfalls dieser einmütigen Haltung des Ausschusses anzuschließen.
Soweit habe ich als Berichterstatter das Wort gehabt und möchte nun für meine Fraktion noch einiges dazu sachlich sagen.
Präsident Löbe: Dann würde ich eine Redezeit von zehn Minuten wohl für ausreichend halten.
(Zustimmung.)
Finke (8 BV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Für meine Fraktion habe ich zu erklären, daß wir dieser Entschließung darum unsere Zustimmung geben, weil wir bestimmte Gründe für die Annahme haben, daß Härten, die sich in der Frage der Unterstützung der durch die Notverordnung im Tabakgewerbe arbeitslos gewordenen Arbeiter ergeben haben, nunmehr ausgemerzt werden.
Härten stellen sich naturgemäß in schwierigen Unterstützungsfragen sehr leicht ein.
Um so mehr ist es notwendig, daß gerade in diesen Sonderfällen, die nun einmal für das Tabakgewerbe zutreffen, der einfache und absolut klare Text der Verordnung über Entschädigung und Unterstützung im Tabakgewerbe vom 18.
12.
1930 zugrunde gelegt wird.
Nicht mehr und nicht weniger wollen wir.
Ich verweise deshalb auf die ganz klaren Bestimmungen der Verordnung, weil es bei den Landesarbeitsämtern Präsidenten gibt, die päpstlicher sein wollen als der Papst und sich krampfhaft bemühen, Bestimmungen in die Verordnung hineinzubringen, die unter gar keinen Umständen hineingehören.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In welcher Weise die neue Steuerbelastung zur Arbeitslosigkeit führte, geht aus folgenden Zahlen hervor.
Ende November hatten wir im Tabakgewerbe nur die Zigarrenindustrie gerechnet 14, 6 Prozent Kurzarbeiter und Arbeitslose.
85, 36 Prozent standen dagegen als Vollarbeiter in den Betrieben und in der Beschäftigung überhaupt.
Die Zahl der Arbeitslosen lind Kurzarbeiter wächst schon im Dezember auf 53, 63 Prozent.
Mitte Januar erreicht die Zahl der Arbeitslosen allein in der Zigarrenindustrie die furchtbare Zahl von 81 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß sich in der Tabakindustrie schon in normalen Zeiten infolge der niedrigen Entlohnung, der schlechten Wohnverhältnisse, die mit der Heimindustrie nun ein mal verbunden sind, außerordentliche Mängel bemerkbar machen, weiß jeder, der sich schon in der Tabakindustrie in Deutschland einigermaßen umgesehen hat.
Der Tabak war aber auch schon seit Jahrzehnten ein beliebtes Steuerobjekt aller Neichsregierungen.
Da nach den früheren Erklärungen des Herrn Reichsfinanzministers nunmehr der Tabak bis zur äußersten Grenze seiner Leistungsfähigkeit steuerlich ausgeschöpft ist, hoffen wir, daß nun mit der dauernden Beunruhigung des Tabakgewerbes Schluß sein wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nichtsdestoweniger ist doch ein fundamentaler Unterschied zwischen der Besteuerung des Tabaks in der Vorkriegszeit und der heutigen festzustellen.
Früher ließen die verantwortlichen Kreise einfach die Existenzen versacken.
Sie fragten nicht danach, was aus den kleinen (6) Fabrikanten, den Händlern, den Arbeitern und Angestellten in der Tabakindustrie wird.
Die Sozialdemokratie konnte in der Nachkriegszeit eine weiter Belastung des Tabaks leider nicht verhindern.
Sie hat aber ihre vornehmste Aufgabe darin gesehen, sich dafür einzusetzen, daß genügend Mittel bereitgestellt wurden, um den schuldlosen Opfern der Steuergesetzgebung über die schwierige Situation hinwegzuhelfen.
Im Gegensatz zu dieser Tätigkeit der Sozialdemokratie steht die der Nationalsozialisten.
Die Nationalsozialisten haben sich in meinem engeren Heimatbezirk ein besonderes Tätigkeitsfeld ausgesucht.
Sie sind namentlich in der Zeit der Tabaksteuergesetzgebung herumgereist und suchten die Schuld an der neuen Tabakbelastung der Sozialdemokratie an die Rockschöße zu hängen, suchten die Tabakarbeiter gegen uns aufzuhetzen, gegen uns auszuspielen.
Hier aber, wo sie durch praktische Mitarbeit helfen und den Beweis dafür liefern könnten, daß es ihnen wirklich darum zu tun ist, den Mühseligen und Beladenen zu helfen, sind sie davongelaufen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade die Tabakarbeiter haben trotz ihrer bedrängten Lage volles Verständnis dafür, warum wir Sozialdemokraten der Notverordnung zugestimmt haben.
Und darum ist alles Bemühen der Demagogen nutzlos.
Die Sozialdemokratie wird wie bisher, so auch weiterhin alles aufwenden, um den schwer um ihre Existenz ringenden Arbeitern und Angestellten der Tabakindustrie zu helfen, zu helfen aber durch praktische Arbeit, indem sie einfach und schlicht dem Gesetz der Solidarität Rechnung trägt.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
(v »Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Neubauer.
Dr. Neubauer (L
Abgeordneter: Die Kommunistische Partei hat sowohl im Haushaltsausschuß anläßlich des Etats der Allgemeinen Finanzverwaltung wie auch im Steuerausschuß bei der Beratung des Antrags Or.
Stolper auf die unerhörten Zustände hingewiesen, die bei der Entschädigung der arbeitslos gewordenen Tabakarbeiter zutage getreten sind.
Die Praxis, für die nicht allein die Arbeitsämter, sondern in letzter Instanz die Anweisungen des Reichsfinanzministers die Schuld tragen, desselben Ministers, dem die S. P. D. vor einigen Tagen das Vertrauen ausgesprochen hat, läuft darauf hinaus, dem großen Teil der arbeitslos gewordenen Tabakarbeiter jede Unterstützung zu entziehen.
Diese Praxis wird nicht anders werden, solange die für die Entschädigung vorgesehenen Summen so gering sind, solange das Reichsfinanzministerium Anweisungen erläßt, die darauf hinausgehen, die Tabakarbeiter der Entschädigung zu berauben.
Wir haben im Haushaltsausschuß eine Verdoppelung der Unterstützungssumme zur Entschädigung der Tabakarbeiter gefordert.
Die Sozialdemokratie aber hat diesen unseren Antrag abgelehnt.
Nunmehr haben wir die gleiche Frage im Steuerausschuß wieder aufgegriffen.
Wir haben eine Ausdehnung der Entschädigung auf alle Arbeiter der Tabakindustrie gefordert, die arbeitslos geworden sind, also auch die Arbeiter der Hilfsbetriebe der Tabakindustrie.
Wir haben das mit 20481Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1931.
(vr.
Neubauer sx )
Abgeordneter.)
(X) Fug und Recht verlangt.
Das Reichsfinanzministerium jedoch hat unserer Forderung den heftigsten Widerstand entgegengesetzt.
Wfr haben ferner den Antrag der Staatspartei, der forderte, auch die Handelsvertreter, die Angestellten und die Arbeiter im Tabakwarenhandel in die Entschädigung einzubeziehen, unterstützt.
Aber was sahen wir
Die Regierung erklärte, die Durchführung dieses Antrags koste 8 Millionen, dafür sei aber kein Geld vorhanden das sei der Grund, weshalb der Antrag abgelehnt werden müsse.
Was kam nun
Prompt fielen die Herren der Staatspartei wie auch anderer Parteien, die sich fünf Minuten vorher für den Antrag ausgesprochen hatten,!
um.
Aber auch die Herren Sozialdemokraten fielen um und schlossen sich einer Kautschukformulierung an.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Sie zugestimmt haben!)
Ja, wir haben ihr zugestimmt.
(Heiterkeit.)
Wir haben aber schon im Ausschuß gesagt das können Sie nicht bestreiten —, diese Formulierung bedeute nichts anderes als ein Manöver, eine Demagogie, zumal die Regierung ausdrücklich erklärt habe, daß die Durchführung dieses Antrags nichts kosten werde.
Im- merbin gibt die Entschließung uns die Handhabe, nach-!
zuprüfen, ob das Reichsfinanzministerium Härten und i andere Mißstände wirklich ausgeglichen hat.
Mit!
dieser Entschließung werden wir aber niemals erreichen,!
daß das Finanzministerium das wirklich tun wird.
Wir wissen das ganz gut, und wir werden das Reichsfinanzministerium unter Hinweis auf diese Entschlie (8) ßung festnageln.
Aber, meine Herren Sozialdemokra ten, die Sie jetzt mit solchen Manövern Ihre Haltung gegenüber den Tabakarbeitern beschönigen wollen, Sie sind daran schuld, durch die erste Erhöhung der Tabaksteuer unter Herrn Hilferding vom Dezember 1929 und durch die zweite Erhöbung jetzt im Dezember 1930, daß Zehntausende von Tabakarbeitern arbeitslos geworden sind und nicht wieder in Arbeit kommen werden.
j (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Ihre Verantwortung werden Sie auch nicht ab-!
wälzen können, indem der Vertreter des Tabakarbeiterverbandes hierbertritt und ein paar Krokodilstränen über das Elend dieser Arbeiter weint.
Wir stellen fest: die einzigen, die in all diesen Jahren die Interessen der Tabakarbeiter vertreten haben, waren die Kommunisten.
Und gegen wen hatten wir sie zu vertreten
Gegen die Sozialdemokratie und die sozialdemokratischen Bonzen des Tabakarbeiterverbandes!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter vr.
Neubauer, ich bitte, solche Ausdrücke nicht gegen Abgeordnete zu gebrauchen sonst wenden sie andere Abgeordnete auch gegen Sie an.
Meine Damen und Herren!
Der Antrag ist im!
Ausschuß einstimmig angenommen worden.
(Abgeordneter Torgler: Herr Präsident, ich bitte aber erst abzustimmen über Ziffer 1 des Ausschußantrags, die darauf hinausläuft, den Antrag Schneider abzulehnen!)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den unter Ziffer 1 genannten Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
Der Antrag Schneider ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Entschließung des Ausschusses auf Nr.
1023 Ziffer 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Anträge von Justizbehörden auf Erteilung der Genehmigung zur Einleitung oder Durchführung von Strafverfahren gegen folgende Mitglieder des Reichstags: 1.
1 Becker (Berlin) Antrag des Generalstaatsanwalts bei dem Landgericht I Berlin vom 28.
Februar 1931 wegen Beleidigung, 2.
1 Brückner und Ienke Antrag des Oberstaatsanwalts in Breslau vom 6.
März 1931 wegen Vergehens gegen § 14 des Gesetzes zum Schutze der Republik, 3.
1 Feder (Sachsen) Antrag der Staatsanwaltschaft bei dem Landgericht Nürnberg vom 2.
März 1931 wegen Beamtenbeleidigung, 4.
1 Florian a) 1 Antrag des Oberstaatsanwalts in Düsseldorf vom 23.
Februar 1931 wegen Vergehens gegen § 5 Absatz 1 Ziffer 1 des Gesetzes zum Schutze der Republik, b) 1 Antrag des Oberstaatsanwalts in Gladbach-Nheydt vom 5.
März 1931 wegen Beleidigung, o) Antrag des Oberstaatsanwalts in Gladbach-Rheydt vom 5.
März 1931 wegen Vergehens gegen 8 5 Absatz 1 Ziffer 1 v'des Gesetzes zum Schutze der Republik, 5.
1 Florian und Dell er Antrag des Oberstaatsanwalts in Wuppertal-Elberfeld vom 17.
Februar 1931 wegen Vergehens gegen 8 5 Absatz 1 Ziffer 1 des Republikschutzgesctzes vom 25.
März 1930, 6.
1 vr.
Goebbels und Rosenberg Antrag des Staatsanwalts bei dem Landgericht München I vom 28.
Februar 1931 wegen Vergehens gegen das Republikschutzgesetz, 7.
1 Heuck Antrag des Oberstaatsanwalts in Flensburg vom 18.
Februar 1931 wegen einer Zuwiderhandlung gegen § 1 der Verordnung über die Bestrafung von Zuwiderhandlungen gegen die Paßvorschriften vom 6.
April 1923 und Verdacht, sich eines Vergehens gegen 8 267 bzw.
270 des Strafgesetzbuchs schuldig gemacht zu haben, 8.
1 Ienke Antrag des Oberstaatsanwalts in Breslau vom 6.
März 1931 wegen Beleidigung durch die Presse, 9.
1 von dem Knesebeck u) Antrag des Oberstaatsanwalts in Essen vom 2.
März 1931 wegen Vergehens gegen 8 5 Absatz 1 Ziffer 3 des Gesetzes zum Schutze der Republik, d) Antrag des Oberstaatsanwalts in Essen vom 3.
März 1931 wegen Vergehens gegen 8 5 Absatz 1 Ziffern 1 und 3 des Gesetzes zum Schutze der Republik, Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1931.
(Präsident Lobe.)
10.
1 Dr.
L e y Antrag des Oberstaatsanwalts in Trier vom 7.
Februar 1931 wegen Vergehens gegen 8 5 Absatz 1 Ziffer 1 des Gesetzes zum Schutze der Republik, 11.
1 Pieck Antrag des Generalstaatsanwalts bei dem Landgericht I Berlin vom 21.
Januar 1931 wegen Beleidigung, 12.
1 Ringshausen Antrag der Hessischen Staatsanwaltschaft in Mainz vom 4.
März 1931 wegen Vergehens gegen das Republikschutzgesetz, 13.
1 Rosenberg Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht München I vom 26.
Februar 1931 wegen Vergehens gegen das Gesetz zum Schutze der Republik, 14.
1 Sattler Antrag des Oberstaatsanwalts in Aachen vom 21.
Februar 1931 wegen Beleidigung durch die Presse, 15.
1 Schlaffer Antrag der Württembergischen Staatsanwaltschaft in Stuttgart vom 6.
März 1931 wegen sieben Vergehen gegen das Gesetz zum Schutze der Republik, der Beleidigung und Beschimpfung von Religionsgesellschasten, 16.
1 Schneller n) Antrag des Oberstaatsanwalts in Königsberg (Preußen) vom 2.
März 1931 wegen Beleidigung durch die Presse, b) Antrag des Generalstaatsanwalts bei dem Landgericht 1 Berlin vom 3.
März wegen übler Nachrede, 17.
1 Spangemacher Antrag des Oberstaatsanwalts in Oldenburg vom 16.
März 1931 wegen Übertretung der 11, 19 Ziffer 3 des Pressegesetzes, ferner 18.
1 ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern vom 24.
März 1931 auf Genehmigung zur Vollstreckung der gegen das Mitglied des Reichstags Koch (Ostpreußen) in den Akten 8 4 131629 der Staatsanwaltschaft Königsberg (Preußen) rechtskräftig erkannten Ersatzfreiheitsstrafe von 80 Tagen Gefängnis, 19.
1 ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern vom 24.
März 1931 auf Genehmigung zur Vollstreckung der gegen das Mitglied des Reichstags Koch (Ostpreußen) in den Akten 8 4 8929 der Staatsanwaltschaft Königsberg (Preußen) rechtskräftig erkannten Ersatzfreiheitsstrafe von 100 Tagen Gefängnis, 20.
1 ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern vom 24.
März 1931 aus Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Dr. Ley wegen Beleidigung des Reichstags, 21.
1 ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern vom 24.
März 1931 auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Domänenpächters Pranke!
aus Laskarzowka wegen Beleidigung des Reichstags, 2049 22.
1 ein Schreiben des Herrn Reichsministers des (6, Innern vom 24.
März 1931 auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Schriftleiters O. Th.
Hubert Rohrmann (Hannover) wegen Beleidigung des Reichstags, 23.
1 ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern vom 24.
März 1931 auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Redakteurs Sterlich wegen Beleidigung des Reichstags.
Ich empfehle auch hier eine Redezeit von einer Viertelstunde.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Rauch (München).
Rauch (München) (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage zu den Punkten 21, 22 und 23, die sämtlich Anträge aus Genehmigung zur Strafverfolgung wegen Beleidigung des Reichstags enthalten, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Zu den Punkten 18, 19 und 20 beantrage ich Überweisung an den Geschäftsordnungsausschuß, wobei ich annehme, daß deren Beratung in diesem Ausschuß auch während einer eventuellen längeren Vertagung des Reichstags vorgenommen werden kann.
Zu den übrigen Punkten 1 bis 17 beantrage ich, die nachgesuchte Genehmigung zur Strafverfolgung zu erteilen.
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Geschke!
Geschke (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Rauch beantragt jetzt, bei den Punkten 1 bis 17 die Genehmigung zur Aufhebung der Immunität zu geben.
Was bedeutet das
Es bedeutet, (v) daß Herr Rauch, ohne dem Plenum irgendwie vorzutragen, um welche Materien es sich überhaupt handelt, in Bausch und Bogen die Immunität der Abgeordneten preisgibt.
Und welcher Geschichten wegen
Unter Punkt 7 zum Beispiel liegt der Antrag des Oberstaatsanwalts gegen meinen Parteifreund Heuck vor.
Das ungeheure Verbrechen, das Herr Heuck begangen hat, besteht darin: um an einer Versammlung in Sonderburg, dem an Dänemark abgetretenen deutschen Teil, teilnehmen zu können, hat er sich einen Grenzschein, der 10 Pfennig kostet, nicht auf seinen Namen, der ihm nicht ausgestellt würde, sondern durch jemand anderes auf dessen Namen besorgen lasten.
Wegen dieses Deliktes wird jetzt der Oberstaatsanwalt in Bewegung gesetzt.
Dann wird der Reichstag in Bewegung gezetzt.
Wegen der 10 Pfennig wird geschrieben und wird die Aushebung der Immunität beantragt, damit mein Parteifreund Heuck dem Richter übergeben werden kann.
Meine Herren, Sie beweisen mit dieser Aufhebung der Immunität in Bausch und Bogen nur, daß durch die Verschärfung der Geschäftsordnung, die hier vor einigen Monaten beschlossen wurde, zugleich an die Polizeiorgane und die Justiz der Anreiz gegeben werden sollte und gegeben wurde, verschärft wegen jeder Kleinigkeit gegen kommunistische Abgeordnete vorzugehen.
Gerade der Fall Heuck beweist am besten die Unrichtigkeit dessen, was sie im Ausschuß immer betont haben, daß Bagatellsachen einfach nicht stattgegeben würde, sondern hier wird einem Antrage des Oberstaatsanwalts oder der Justizbehörden ohne weiteres Folge geleistet.
Wegen eines Delikts von 10 Pfennigen (Widerspruch in der Mitte) 2050 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1931.
(Geschke (L )
Abgeordneter.)
wird jetzt dem Antrage des Oberstaatsanwalts Folge gegeben.
Das, was durch die Verschärfung der Geschäftsordnung als Grundsatz ausgestellt wurde, nämlich die Munvtotmachung der tommunisüjchen Fraktion, wird durchgeführt, und mit dieser Verschärfung der Geschäftsordnung wird den Justiz- und Polizeibehörden der Anreiz gegeben, in möglichst vielen Fällen Anträge auf Aufhebung der Immunität zu stellen.
Wir haben schon bei der Beratung der Geschäftsordnung, aber auch bei der Beratung des Republikschutzgesetzes darauf hingewiesen, daß diese Bestimmungen in erster Linie gegen die Kommunistische Partei und ihre Presse angewendet werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Den Beweis hierfür liefert auch der Antrag, der sich gegen meinen Parteifreund Schiaffer richtet, der sieben Vergehen gegen das Gesetz zum Schutze der Republik, der Beleidigung und Beschimpfung von Religionsgesellschasten beschuldigt wird.
Worin bestehen diese Vergehen gegen das Gesetz zum Schutze der Republik
In der Zeit vom 10.
Januar bis 24.
Fanuar 193t war die »Süddeutsche Arbeiterzeitung«, unser dortiges Parteiorgan, von dem Staatspräsidenten Dr. Bolz verboten worden.
Run wird dem Abgeordneten Schlaffer vorgeworfen, daß er ein Ersatzblatt für die »Süddeutsche Arbeiterzeitung« herausgegeben habe.
Dieses Ersatzblatt wird gesehen in einem Brief an die Leser und Leserinnen der »Süddeutschen Arbeiterzeitung«.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das soll ein Vergehen gegen die HZ 13 und 14 des Republtkschutzgesetzes sein und muß natürlich dement.
sprechend auch »geahndet« werden.
Herr Rauch München) sagt: das tst selbstverständlich ein strafbares Deltkt und die Immunität muß aufgehoben werden.
Ferner wird mein Parteifreund Schlaffer beschuldigt, in derselben Zeit eine große Zahl von Nummern der »Frankfurter Arbeiterzeitung« verteilt zu haben.
Die »Frankfurter Arbeiterzeitung« ist das Parteiorgan der Kommunistischen Partei für den Bezirk FrankfurtHessen, und mein Parteifreund Schlaffer wird beschuldigt, diese Zeitung in Süddeutschland verkauft zu haben.
Das soll das zweite Vergehen gegen die ZZ 13 und 14 des Republikschutzgesetzes fern.
Dann hat Schlaffer außerdem in der Zeit vom 10.
Januar bis 24.
Januar an Stelle der »Süddeutschen Arbeiterzeitung« Flugblätter mit folgenden Überschriften herausgegeben: »Die Noung-Vögre Württembergs verbieten die Arbeiterzeitung«, »So sehen sie aus«, »Unsere Antwort an Bolz«, »Die Jagd nach der Süddeutschen Arbeiterzeitung«, »Der rote Sturm«, »Die röte Cannstatter Zeitung«.
Alle diese Flugblätter werden, wie es in der Anklageschrift, in dem Antrage des Oberstaatsanwalts heißt, als Ersatzschriften für die »Süddeutsche Arbeiterzeitung« im Sinne der ZZ 13 und 14 des Republikschutzgesctzes angesehen.
(Rufe bei den Kommunisten: Unerhört!)
Da sagen Sie noch, meine Herren von der Sozialdemokratie: das Republikschutzgesetz wird nicht nur gegen die Kommunisten angewandt.
Wollen Sie mir sagen, wo etwa gegen die Nationalsozialisten oder andere sogenannte staatsfeindliche Parteien, die jetzt draußen den Volkssturm entfachen und die dann zum Beispiel von der Grzesinski-Polizei in Berlin so sorgfältig vor der Liebe der werktätigen Bevölkerung geschützt werden, auch nur in ähnlicher Form Anklage erhoben worden ist!
Dann wird weiter der Antrag auf Aufhebung der Immunität deshalb gestellt, weil der Abgeordnete Schlaffer in einem Artikel der »Süddeut!
sehen Arbeiterzeitung« mit dem Titel: »Iustizkampf gegen den kommunistischen Iugendverband« die Be!
Häuptling aufgestellt hat, daß die Eßlinger Polizei be!
wußt das Gebot der Unparteilichkeit verletze.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Als wenn das etwas Neues in der deutschen Republik wäre, als wenn diese Erscheinungen der bewußten Durchbrechung Ler Unparteilichkeit nicht in der deut schm Republik gang und gäbe wären!
Das sind die Gründe, die dazu dienen sollen, daß mein Parteifreund Schlaffer seiner Immunität verlustig geht und wegen Übertretung des Republikschutzgesetzes oem Kadi vorgeführt werden kann.
Dann hat mein Parteifreund Pieck noch ein ungc!
heures Verbrechen auf sich geladen, ebenfalls durch eine Beleidigung in der Presse.
Im »Tribunal«, der Zeitschrift der Roten Hilfe, ist in einem Artikel davon gesprochen worden, daß »Polizeikosaken« die Straßen in Berlin und in anderen Städten Deutschlands beherrschen.
Ja, meine Herren von der Sozialdemokratie, erinnern Sie sich nur der Zeit, als es noch eine Sozialdemokratische Partei gab mit den Traditionen eines.
August Bebel, erinnern Sie sich nur daran, daß wir damals bei der Iagow-Polizei mit vollem Fug und Recht von den Kosaken des polizeigewaltigen von Berlin, von den Kosakenhorden sprechen konnten, die in j Deutschland gegen die Arbeiterklasse losgelassen wurden.

Damals wurde wie heute daran gedacht, daß das!
schimpflichste Polizeiregime das russische gegenüber den!
russischen Arbeitern und Bauern gewesen ist mit den!
knutenschwingenden Kosaken, die zu Fuß und zu Pferde j gegen die Arbeiterklasse eingesetzt wurden.
Wollen Sie bestreiten, daß das, was sich jetzt in den Straßen der!
Großstädte, aller Städte in Deutschland abspielt, daß j die Gummiknüppelattacken der Polizei etwas Menschen!
würdiges, etwas die Menschheit Erhebendes, daß es Kulturfortschritte sind
Wegen der berechtigten Be!
Zeichnung »Polizeikosak« soll die Immunität meines!
Parteifreundes Pieck jetzt ebenfalls aufgehoben werden.
Was beweisen Sie mit der Form, in der Sie diese Anträge der Justizbehörden behandeln
Sie beweisen damit, daß es Ihnen jetzt nur darauf ankommt, so schnell wie möglich die große Werbekraft zu zerschlagen, die die Kommunistische Partei entwickelt und die sie in immer breiteren Massen der Bevölkerung hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dazu bedienen Sie sich der Polizei und der Justizbehörden.
Alle Anträge werden hier behandelt, ohne!
daß die Materie im einzelnen von dem betreffenden!
Berichterstatter vorgetragen wird auf der Tages!
ordnung ist noch nicht einmal ein Berichterstatter angegeben.
Herr Rauch fühlt sich jetzt in dieser Nolle als freiwilliger Kommissar zur Aufhebung der Immunität kommunistischer Abgeordneter sehr wohl, 1- (Zuruf von den Kommunisten: Der geeignete Mann dazu!)
Jawohl, er ist der geeignete Mann er hat diesen Nachweis sehr oft und vielseitig erbracht.
Jetzt wird bewiesen, daß es Ihnen darauf ankommt, die Ihnen sehr unangenehme Opposition der kommunistischen Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1931.
(Geschke (L )
Abgeordneter.)
Reichstagsfraktion, die Spitzenfunktionäre der Kommunistischen Partei zu beseitigen und ihnen die Möglichkeit zu nehmen, draußen zu den Massen zu sprechen, die sich in Gärung befinden und unter die Fahnen der Kommunistischen Partei strömen.
Dieser Radikalisierung glauben Sie Einhalt gebieten zu können, indem Sie die Immunität der Abgeordneten der Kommunistischen Partei preisgeben.
(Abgeordneter Dittmann: Damit sind sie noch nicht eingesperrt!)
—Herr Dittmann, damit sind wir noch nicht eingesperrt!
Wir misten genau, daß in dem Augenblick, wo der Reichstag sich vertagt wir haben es doch ein schockmal hier erlebt —, die Schergen der Polizei und der Justizbehörde sofort hinter uns her sind.
Wir sind Freiwild für sozialdemokratische Polizeipräsidenten, (sehr wahr!
bei den Kommunisten Unruhe bei den Sozialdemokraten) für Mitglieder freigewerkschaftlicher Organisationen, für Mitglieder einer Arbeiterpartei, genannt Sozialdemokratische Partei Deutschlands.
Jedoch: Ihr hemmt uns, doch Ihr zwingt uns nicht!
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Herr Abgeordneter Rauch hat beantragt, in den Fällen 21 bis 23, wo es sich um Beleidigung des Reichstags handelt, eine Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrag beitritt.
Herr Abgeordneter Rauch hat ferner beantragt, in den Fällen 18 bis 20, in denen es sich um Freiheitsstrafen handelt oder um Beleidigung des Reichstags durch einen Abgeordneten, die Fälle dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Ich nehme auch hier Ihr Einverständnis an.
In allen anderen Fällen, Herr Abgeordneter Geschke, handelt es sich in keinem Falle um den Vollzug einer Haftstrafe, (Abgeordneter Geschke: Nein!)
sondern nur um die Genehmigung zur Fortführung des Verfahrens.
(Abgeordneter Geschke: Einleitung!)
—Zur Einleitung oder Fortführung!
Ich bitte also die Damen und Herren, die in diesen Fällen mit dem Herrn Abgeordneten Rauch die Genehmigung erteilen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Mehrheit angenommen!
Ich rufe auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Berichts des 14.
Ausschusses (Beamtenangelegenheiten) über die Ein gaben, betreffend Ergänzungsprüfung (Tgb.
II Nr.
2041 ff.)
(Nr.
1031 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Morath.
Meine Damen und Herren!
Wie das üblich ist, sind die Berichte dieses Ausschusses mit den Namen sämtlicher Abgeordneten, die diesem Ausschuß angehören, unterzeichnet worden.
In diesem Falle sind aber, da sie an den Arbeiten weder des Ausschusses noch des Plenums beteiligt waren, die Namen der Abgeordneten Dr. Fabricius, Gottheiner, Haffe, Jenzen, von dem Knesebeck, Laverrenz und Sprenger aus dem Ausschußbericht zu streichen.
(Bravo!)
Reichstag 1931.
52.
Sitzung.
2051 Wünscht der Herr Berichterstatter'das Wort
(6) Er verzichtet.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Entschließung des Ausschusses ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
Ich darf annehmen, daß diese Mehrheit auch mit der vorgeschlagenen Erledigung der Petitionen einverstanden ist, wie sie in dem Ausschußbericht aufgenommen sind.
Ich rufe nunmehr auf den sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr.
1032 der Drucksachen), und zwar über die Petitionen, die auf Nr.
1032 von den verschiedenen Ausschüssen angegeben worden sind, und ferner über die Petitionen, die vervielfältigt verbreitet worden sind aus Nr.
1037 und dem 9.
Ausschuß entstammen.
Herr Abgeordneter Torgler!
Torgler (LD), Abgeordneter: Herr Präsident, was geschieht mit den Petitionen, die gestern und heute im Liquidativnsgeschädigtenausschuß und im Postausschuß behandelt worden sind
Sind die auf der Drucksache Nr.
1037 dabei
Präsident Löbe: Ja, sie sind dabei: Kriegsbeschädigte, Verkehrsangelegenheiten, Beamtenangelegenheiten.
Don dem Liquidationsgeschädigtenausschuß sind anscheinend doch keine da.
Torgler Abgeordneter: Da sind gestern und heute eine Reihe von Petitionen in der Form erledigt worden, daß sie der Regierung zur Erwägung überwiesen worden sind zu dem Zwecke, daß den Petenten aus der Osthilfe bestimmte Entschädigungen gezahlt werden.
Ich kann mir vorstellen, daß die Regierung formelle Bedenken erheben und erklären wird, daß das Plenum diese Petitionen nicht verabschiedet habe.
Was beabsichtigen Sie mit diesen Petitionen beziehungsweise den Beschlüssen der betreffenden Ausschüsse zu tun
Ich möchte in diesem Zusammenhange noch eine andere Frage auswerfen.
Der Reichstag hat gestern eine Entschließung angenommen, in der die Regierung aufgefordert wird, auf die Württembergische Staatsregierung dahin einzuwirken, daß die Haftentlassung der Frau Dr. Kienle zu erfolgen hat.
Ich möchte fragen: Ist irgend etwas mitgeteilt worden, was die Regierung inzwischen gemacht hat und was im Verfolg dieses Beschlusses des Reichstags geschehen ist
Die Haftentlassung ist dringend denn es besteht die Gefahr, daß Frau vr.
Kienle im Hungerstreik zugrunde geht, (mehrfache Zurufe: Sie braucht doch nur zu essen!)
und es würde das Ergebnis einer Verschleppung sein, wenn diese Tatsache eintritt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Was die Petitionen anlangt, die der Herr Abgeordnete Torgler gemeint hat, so sind sie wohl auf Seite 7 der Vervielfältigung angegeMk, so daß ich glaube, daß da nichts versäumt worden ist.
Sollten aber später noch wichtige Petitionen, die keinen 288 2052 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1931.
(Präsident Lüde.)
(X) Aufschub erdulden, von den Ausschüssen an uns kommen, dann würde ich durch die Einberufung des Ausschusses zur Wahrnehmung der Rechte des Reichstags dafür sorgen, daß niemand von den Petenten bei einer längeren Vertagung des Reichstags benachteiligt wird.
(Sehr gut!
und Zustimmung.)
Meine Damen und Herren, was die Anfrage des Herrn Abgeordneten Torgler wegen der Haftentlassung von Frau Dr. Kienle anlangt, so ist ja die Regierung in bestimmten Fristen zur Auskunfterteilung über Entschließungen des Reichstags verpflichtet.
Aber da die Entschließung gestern erst gefaßt wurde, hat sie mir heute darüber natürlich noch keine Mitteilung gemacht.
(Abgeordneter Torgler: Das ist keine Fristenfrage, sondern eine sachliche und politische Frage!)
Ich habe bloß keine Möglichkeit, jemanden von der Regierung herzuholen und zu fragen, was inzwischen geschehen ist.
(Abgeordneter Torgler: Wir sind gern bereit, zu helfen!)
Ich danke Ihnen dafür, aber ich sehe im Augenblick keine Möglichkeit dazu.
Im übrigen nehme ich an, meine Herren, daß der Reichstag den Vorschlägen seiner Ausschüsse über die Behandlung der Petitionen zustimmt.
Ich stelle das fest.
Damit, meine Damen und Herren, sind die Gegenstände der heutigen Tagesordnung erledigt, und wir haben uns über die nächste Sitzung schlüssig zu machen.
Im Ältestenrat ist eine längere Vertagung des Reichstags vorgeschlagen worden, und zwar bis zum 13.
Oktober.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich teile diesen Vorschlag hier mit.
Werden Gegenvorschläge gemacht
Der Herr Abgeordnete Torgler hat das Wort.
Torgler (KD), Abgeordneter: Es handelt sich ja nicht nur um die Vorschläge, die im Ältestenrat gemacht worden sind, sondern es handelt sich ja darum, daß die Regierung und Herr Brüning eine Vertagung des Reichstags bis zum Oktober verlangt hat und daß ganz zweifellos die Regierungsmehrheit, die ja von hier (zu den Sozialdemokraten) bis dort drüben hin (nach rechts) reicht, mit dieser langen Vertagung einverstanden ist.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Was bedeutet nun diese lange Vertagung
Es gibt ja gar keine sachliche und keine parlamentarische Begründung für diese lange Vertagung.
(Rufe in der Mitte: Doch!)
Die Gründe, die der Herr Staatssekretär Pünder angeführt hat, nämlich daß im Mai und Juni eine Völkerbundsratstagung stattfindet und einige andere internationale Konferenzen abgehalten werden, sind doch wirklich faule Mätzchen, die man da macht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Oder aber die Gesundheit der Beamten der Ministerien und der Refforts, das sind doch auch nur an den Haaren herbeigezogene Argumente, dazu dienend, zu biMnteln, daß man diesen Reichstag vollständig ausschalten will.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Diese lange Vertagung, die Sie beabsichtigen, bedeutet die Bankrotterklärung Ihres parlamentarischen Systems.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren Sozialdemokraten, wenn Sie sich mit dieser langen Vertagung einverstanden erklären und!
wenn der Abgeordnete Dittmann Mstern in seiner Er- klärunq l in
Begründung dafür zugeben rmsuchtö, so '''''tun Sie doch damit nichts anderes in einer anderen Form, als was die Nationalsozialisten auch getan haben.
(Lebhafte Zustimmung von den Kommunisten.
Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Die Nationalsozialisten sind, um sich um unbequeme und unangenehme Abstimmungen herumzudrücken, unter Ihrem Gelächter hinausgezogen.
Sie machen es anders Sie machen es sozusagen legaler.
(Heiterkeit.)
Sie vertagen den Reichstag auf sechs bis sieben Monate, um auf diese Art und Weise um unbequeme und unangenehme Abstimmungen herumzukommen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Sie wollen nicht mehr so offen hier von der Tribüne des Reichstags all Ihre arbeiterfeindliche Politik deklarieren müssen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie wollen um die Abstimmungen im Interesse der Erwerbslosen, im Interesse der werktätigen Bevölkerung herumkommen.
Wir wenden uns auf das entschiedenste gegen die beabsichtigte Vertagung bis zum Oktober.
1 tv Es ist auch kein Behelfsmittel, wenn der Herr Präsident hier angekündigt hat, dann könne ja der Ausschuß zur Wahrung der Rechte der Volksvertretung zusammentreten.
Nein, meine Herren, das ist gar kein Ausweg, das ist gar kein Ersatz.
Wir fordern, vielmehr, daß die nächste Sitzung des Reichstags fest- gesetzt wird auf Dienstag den 14.
April, nachmittags!
3 ilhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: (Heiterkeit und Zurufe.)
1.
1 Einspruch des Reichsrats gegen die Beschlüsse des Reichstags in bezug auf die Einfuhr eines zollfreien Gefrierfleischkontingents, (sehr gut!
bei den Kommunisten) 2.
1 Einspruch des Reichsrats gegen die Änderung des Brotgesetzes.
Das sind die Drucksachen Nr.
935 und 936.
Wir fordern weiter Beratung aller jener Anträge beziehungsweise Berichte der in Frage kommenden Ausschüsse, betreffend die Festlegung des 1.
Mai als gesetzlichen Feiertag, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und ferner die Behandlung unseres Antrags bezüglich der Aufhebung des Z 218.
Meine Herren, wenn Sie uns, insbesondere die sozialdemokratische Fraktion, jetzt diese unsere Anträge ablehnen und dem zustimmen, daß der Reichstag erst wieder im Oktober zusammentritt, so ist das eine erneute absolute Bankrotterklärung für dieses parlamentarische System.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1931.
2053 Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Esser (Euskirchen).
(Lärmende Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Herr Abgeordneter Frank (Westfalen), ich bitte um Ruhe.
Esser (Euskirchen) (2), Abgeordneter: Herr Abgeordneter Torgler, ich möchte Ihnen empfehlen, Ihre Fraktionskollegen zur Ruhe zu ermahnen.
(Gelächter bei den Kommunisten.)
Sie wissen ja, welche Verhandlungen zwischen uns noch schweben.
Meine Damen und Herren!
Wir können dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Torgler nicht folgen, wir schließen uns vielmehr den Im Ältestenrat gemachten Vorfchlägen, vollinhaltlich an.
Wennder Herr Abgeordnete Torgler von einem parlamentarischen Bankrott spricht, so stelle ich demgegenüber fest, daß wohl noch nie in Deutschland die parlamentarische Demokratie gesetzgeberische Aufgaben von so ungeheuerer Tragweite in so kurzer Zeit so glänzend gelöst hat wie durch diesen Reichstag.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Wir sind der Überzeugung, daß die Beschlüsse der letzten Zeit die Grundlage für eine Wiedergesundung unseres Vaterlandes geben.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Um die Ausführung dieser Beschlüsse zu ermöglichen, wollen wir der Reichsregierung die Ruhe geben, die sie zu dieser großen Arbeit bedarf.
Wenn der Reichs tag sich jetzt diese Selbstbeschränkung auferlegt, so zeigt er, daß er ernstlich gewillt ist, das parlamentarischdemokratische System zu retten.
Von diesem Gesichtspunkt aus stimmen wir der Vertagung zu.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst zum Ausdruck bringen, daß mit dieser Vertagung des Plenums- (Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
—Meine Herren, wollen Sie nicht endlich ruhig sein
Ihre Redner werden doch auch ruhig angehört.
Sie erschweren doch die Arbeit des Reichstags selber.
Ich möchte zum Ausdruck bringen, daß mit der Unterbrechung der Plenarsitzungen die Arbeiten des Reichstags nicht aufhören.
Eine Reihe von Ausschüssen werden genötigt sein, zu tagen.
Die Fraktionen werden genötigt sein, zu tagen.
Jeder Abgeordnete weiß, mit der Plenarsitzung allein ist seine politische Tätigkeit nicht erschöpft.
(Sehr wahr!)
Zweitens aber mache ich darauf aufmerksam: wenn heute ein ferner Termin für den Wiederzusammentritt des Reichstagsplenums festgesetzt wird, so hat eine Mehrheit des Reichstags immer die Möglichkeit, einen früheren Termin für diesen Zusammentritt zu verlangen.
(Laute Zurufe von den Kommunisten.)
—Meine Herren, ich habe geglaubt, Sie wollen es am letzten Tage nicht auf neue Ausweisungen ankommen lassen deshalb habe ich Sie ein paarmal gebeten, unsere Verhandlungen nicht zu stören.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (LD), Abgeordneter: Der Herr Abgeord- (o riete Esser (Euskirchen) hat vorhin von der Selbstbeherrschung des Parlaments und der Ruhe gesprochen, die die Regierung für den Aufbau, oder wie er sich ausgedrückt hat, brauche.
Was bedeutet denn dre-se Selbstbeschränkung und diese Ruhe
Sie bedeuten für die breiten Massen der werktätigen Bevölkerung, für die Erwerbsloesn, für die Arbeiter und die übrigen Schichten der werktätigen Bevölkerung, daß diese Regierung Brüning ihren faschistischen Kurs gegen die Arbeiterklasse, der darin besteht, daß sie neue Zölle, neue Steuern erheben will, ohne Kritik, ohne irgendwelche Hemmungen, die eventuell im Parlament entstehen könnten, durchführen will.
Das bedeutet doch, daß die Herren von der Regierung Brüning unter Anwendung des Artikels 17 a Ihres Haushaltgesetzes Abstriche machen wollen, ohne gehindert zu sein, daß sie das Zollermächtigungsgesetz anwenden wollen, ebenfalls ungehindert, daß sie Abstriche am Sozialetat machen wollen.
Wir wissen ja noch nicht, ob und in welchem Maße etwa Notverordnungen unter Anwendung des Diktaturparagraphen 48 kommen werden, wenn die Defizite im Haushalt größer werden, wenn die Steuereingänge hinter den Voranschlägen zurückbleiben.
Dann wirb die Regierung sich nicht um diesen § 17a kümmern, der die gesetzlich gebundenen Ausgaben ausnimmt, dann wird sie Notverordnungen machen gegen die Arbeiterklasse.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Zweck und Ziel der Maßnahmen der Mehrheit dieses Hauses ist lediglich, der Regierung die Möglichkeit zu verschaffen, ihre Politik ohne Schwierigkeiten und Hemmungen weiterzuführen.
So sieht die Ruhe für die Negierung aus, und so sieht die Selbstbeschränkung des Parlaments mit ihren Auswirkungen auf die Massen der werktätigen und hungernden Bevölkerung aus!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
, Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche mit Herrn Abgeordneten Torgler die nächste Sitzung vorbehaltlich der Festsetzung der Tagesordnung für den 14.
April ansetzen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Dann bitte ich die Damen und Herren, welche den 13.
Oktober als nächsten Sitzungstag wählen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Der Vorstand des Reichstags hat für den Fall einer längeren Vertagung beschlossen, dem Personal des Wirtschaftsbetriebes, das in diesem Jahre ungewöhnlich lange Pausen in seiner Arbeit hat, in Abweichung von der bisherigen Gepflogenheit, anstatt eines Abkehrgeldes von einem Monatslohn ein solches von der doppelten Dauer zu gewähren, wenn das Plenum des Reichstags seine Zustimmung dazu gebe.
Ich nehme an, daß die Zustimmung gegeben wird.
(Lebhafte Zustimmung.
Abgeordneter Torgler: Ich möchte wissen, wie viele von dem nichtbeamteten Personal entlassen oder gekündigt werden!)
Es wird niemand von dem nichtbeamteten Personal gekündigt, der nicht vor einigen Wochen mit dem Hinweis darauf, daß es sich hier nur um eine kurze Zeit 288 2054 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1931.
(Präsident Löbe.)
handeln werde es sind nur drei oder vier Leute angenommen worden ist.
Sonst finden Kündigungen nicht statt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Ehe ich die Sitzung schließe, hat Herr Abgeordneter Dr. Kahl ums Wort gebeten.
0.
Dr. Kahl (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wie stehen am Schluffe eines zwar kurzen, aber ungewöhnlich ernsten und ereignisvollen Abschnittes unserer diesmaligen Wahlperiode.
Soeben hat der Reichstag beschlossen, falls nicht unerwartete Ereignisse eintreten, sich bis zum 13.
Oktober, also auf Monate hin zu vertagen.
Gestatten Sie mir als dem gegenwärtig ältesten Mitgliede des Hauses, anzuknüpfen an gute alte Tradition und bei dieser Lage dem hochverehrten Herrn Präsidenten des Reichstags Dank und Anerkennung auszusprechen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten, in der Mitte und rechts.)
Wenn es gelungen ist, in heißer Arbeit die gegenwärtig so schwierigen wirtschaftlichen Verhältnisse wenigstens einigermaßen wieder auf eine feste Grundlage zu stellen und für andere vaterländische Sorgen Vorsorge zu treffen, so haben wir dies neben der Festigkeit der Reichsregierung und neben dem großen Fleiß und Arbeitswillen des Reichstags selbst und seiner maßgebenden Ausschüsse in erster Linie der Pflichterfüllung, der Treue und der vorbildlichen Leitung der Verhandlungen durch unseren Herrn Präsidenten zu verdanken.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten, in der Mitte und rechts.)
Gestatten Sie mir, hochverehrter Herr Präsident, (Abgeordneter Iadasch: Haben Sie kein Wort für die fünf Millionen Erwerbslosen )
daß ich Ihnen aus tiefstem, aufrichtigem Herzen Dank und Anerkennung des Reichstags ausspreche und die herzlichsten persönlichen Wünsche für die Zeit bis zu unserem Wiederzusammentritt hinzufüge.
Ich weiß mich eins mit Ihnen in der Empfindung, daß es richtig, ja, daß es notwendig ist nach den schweren Vorgängen, die wir seit dem Dezember erlebt haben, gerade diese Tagung ausklingen zu lasten in einem Akkord der Harmonie, der Einigkeit und der Dankbarkeit. '
(Lebhafter Beifall.)
Präsident Löbe: Ich danke Ihnen, Herr Geheimrat, für die gütigen Worte, die Sie an mich gerichtet haben.
Ich glaube, das Ziel, so große gesetzgeberische Arbeiten durchzuführen, wie es in den letzten Monaten geschehen ist, hätte nicht durch meine Kraft allein erreicht werden können, wenn nicht alle übrigen Damen und Herren des Vorstandes, wenn nicht das ganze Haus den Willen dazu gehabt hätten.
(Beifall.)
Ich danke Ihnen nochmals.
Ich schließe die Sitzung.