Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Auslieferungsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und den Vereinigten Staaten von Amerika vom 12.
Juli 1930, 2.
1 Denkschrift und Bemerkungen des Rechnungshofs des Deutschen Reichs zur Reichshaushaltsrechnung 1928 (Drucksache Nr.
1314 IV.
Wahlperiode 1928) sowie der Bericht über die Prüfung von Unternehmen mit eigener Rechtspersönlichkeit, 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über das deutsch-tschechoslowakische Übereinkommen über die Nacheile und die gegenseitige Hilfeleistung der Sicherheitsorgane vom 5.
Juni 1928.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinbarung zwischen dem Deutschen Reiche und der Südafrikanischen Union über die gegenseitige Anerkennung der Priorität von Erfindungspatenten und gewerblichen Mustern sowie erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Guatemala über den gegenseitigen Schutz von Erfindungspatenten und Gebrauchsmustern (Nr.
672 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Wird das Wort gewünscht
(Abgeordneter Reinhardt: Wir beantragen die Überweisung der Vorlagen an den Rechtsausschuß!)
Es ist die Überweisung der beiden Vorlagen an den Rechtsausschuß beantragt.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben die Überweisung ist beschlossen.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen über die deutsch-belgische Grenze (Nr 677 der Druck fachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
(Abgeordneter Reinhardt: Wir beantragen hier ebenfalls Überweisung an den Ausschuß, und zwar an den Auswärtigen Ausschuß!)
Es wird hier Überweisung an den Auswärtigen Ausschuß beantragt.
(Ruse aus der Mitte: Einverstanden!)
Das Haus ist damit einverstanden die Überweisung ist beschlossen.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Torgler, Schröter (Merseburg) u. Gen. auf Aufhebung der Verordnung des Reichspräsidenten über die Beilegung von Schlichtungsstreitigkeiten öffentlichen Interesses vom S Januar 1931 (Nr.
662 der Drucksachen) co Ausgegeben am 7.
Februar 1931.
91 Die Stenvgravbiscben Berichte des Reichstag- fnd fortlaufend and einzeln durch den Verlag der Rerchsdruckerer, Vertu »SW V, Alte Zakodstraße 109, zu bezieh«.
Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1931.
658 (Präsident Lobe.)
in Verbindung mit der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Stoecker, Torgler, Schröter (Merseburg), Frau Körner u. Gen. über die Lohnsenkungsaktion der Neichsregierung (Nr.
665 der Drucksachen).
(Abgeordneter Torgler: Herr Präsident, zur Geschäftsordnung!)
Bitte!
Torgler (LD), Abgeordneter: Es liegt dem Hause auf Nr.
19 der Drucksachen ein Antrag meiner Fraktion vom 13.
Oktober 1930 vor.
Der Antrag enthält den Entwurf eines Gesetzes über die Aufhebung des gesetzlichen Schlichtungswesens.
Da dieser Gesetzentwurf eng mit der Materie zusammenhängt, die heute erörtert wird, beantrage ich, diesen Antrag Nr.
19 mit der Tagesordnung, das heißt mit dem jetzt zur Beratung stehenden Punkt 3 zu verbinden.
Präsident Löbe: 1 Wird dagegen Widerspruch erhoben
Das geschieht nicht dann ist die Verbindung beschlossen.
Fm Ältestenrat ist eine Vereinbarung dahin zustande gekommen, daß für diesen Gegenstand eine Redezeit von einer halben Stunde festgesetzt werden soll.
Ich nehme an, daß das Haus dieser Vereinbarung beitritt.
Ich stelle das fest.
(Abgeordneter Limbertz: Unsere Interpellation sollte doch auch damit verbunden werden.)
Ja, es liegt eine gleichlautende Interpellation der sozialdemokratischen Fraktion über die Lohnsenkungsaktionen auf Drucksache 564 vor.
Der Herr Abgeordnete Limbertz beantragt, auch diese mit zu verbinden.
Wird dagegen ein Einwand erhoben
Das geschieht nicht sie ist verbunden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröter (Merseburg).
Schröter (Merseburg) (KD), Abgeordneter: Es ist ausgeschlossen, daß ich in der mir zur Verfügung stehenden Redezeit auch nur annähernd im einzelnen darlegen kann, in welchem Umfange in den verschiedenen Industrien innerhalb der letzten drei Monate der Lohnraub durchgeführt worden ist.
Einzelne Beispiele sind bereits in der von der kommunistischen Fraktion eingebrachten Interpellation angeführt.
Hier möchte ich die am.
schlechtesten gestellte Arbeiterschaft, die Textilarbeiter, in den Vordergrund stellen und auf einige der gewaltigen Lohnabzüge, die gerade in dieser Industrie vorenommen worden sind, Hinweisen.
Der Lohnabbau in er Putzwollfabrik Hellmann im Bezirk Bielefeld bewegt sich um 25 Prozent.
In den Textilfabriken in Gütersloh haben wir Einzelarbeitsverträge mit einem Lohnabbau bis zu 40 Prozent.
In den Vereinigten Jute-Spinnereien im Bezirk Hamburg beträgt der Abbau der Löhne bis zu 25 Prozent, in der Textilindustrie in Hersseld bis zu 42 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So könnte ich noch viele Einzelbeispiele dafür anführen, daß ßerade hex Textilindustrie, wo die Löhne der Arbeiter schon außerordentlich niedrig sind, wo sie zum Teil 18 oder gar 16 pro Woche betragen, in den letzten drei Monaten Lohnabzüge bis zur Höhe von 50 Prozent vorgenommen worden sind.
In den letzten Tagen haben wir im Zusammenhang mit der Invalidenversicherung einen Nachweis über die Höhe der in den einzelnen Lohnklassen gezahlten Beiträge bekommen.
Dieser Nachweis gestattet uns, festzu stellen, wie überhaupt das Lohneinkommen der Arbeiter in Deutschland beschaffen ist.
Es geht aus dem Nachweis hervor, daß von den im Betrieb stehenden Arbeitern in Deutschland, also von denen, die noch nicht durch die riesengroße Erwerbslosigkeit aus dem Produktionsprozeß herausgeschleudert worden sind, 55 Prozent einen Lohn von weniger als 30 pro Woche haben, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) daß nur annähernd 63 Prozent aller Arbeiter in Deutschland einen Lohn bis zu 36 Reichsmark pro Woche haben.
Angesichts eines solchen Lohnniveaus spricht die Negierung Brüning und insbesondere der Herr Reichsarbeitsminister Stegerwald davon, daß die zu hohen Gestehungskosten in der deutschen Industrie schuld an dem gewaltigen Ausmaß der Krise seien, wie sie die kapitalistische Wirtschaft in Deutschland heimsucht.
Die Regierung Brüning und mit ihr der Arbeitsminister Stegerwald hat in verschiedenen Reden daraus den Schluß gezogen, man müsse, um die Gestehungskosten zu senken, die Löhne der deutschen Arbeiterklaffe Herabdrücken.
Ja, Herr Stegerwald gebrauchte sogar das Wort: Wir müssen samt und sonders acht bis neun Prozent an unserem Realeinkommen in Deutschland nachlassen, nur auf diese Weise die darniederliegende Wirtschaft in Deutschland wieder in Schwung zu bringen.
Herr Stegerwald spricht von einer ganz bestimmten Wirtschaft.
Er spricht von dieser kapitalistischen Wirtschaft, die bereits, wie die Arbeitslosigkeit in Deutschland zeigt, zur Genüge dokumentiert hat, daß sie nicht in der Lage ist, den Arbeitssklaven in Deutschland Lohn und Brot zu geben.
Aber neben der gewaltigen Lohnabbauoffensive, die von mir kurz skizziert wurde, erlebten wir vor einigen Tagen, daß einer der größten Truste, der rheinische Stahl- und Eisentrust, die Forderung gestellt hat, den Lohn seiner Arbeiter um 20 bis 25 Prozent zu senken.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Senkung macht er, wenn er nicht völlig die Betriebe stillegen soll, davon abhängig, daß von den jetzt beschäftigten 7000 Arbeitern weit über 2000 entlasten werden und die noch vorhandenen 4900 sich einen solchen Lohnabzug gefallen lassen.
Anderenfalls wird der rheinische Stahl- und Eisentrust einige der größten Werke im Ruhrgebiet stillegen.
Herr Arbeitsminister Stegerwald, so antworten die Trust- und Monopolherren, die Finanzkapitalisten in Deutschland auf Ihre Hinweise, die Sie in verschiedenen Reden gegeben haben.
Diesen Herren kommt der Appetit beim Esten.
Im Augenblick genügt ihnen noch nicht ein Lohnabbau von 10 bis 15 Prozent, sondern sie verlangen jetzt eine brutale Herabdrückung der Löhne um 25, 30 und mehr Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie können das verlangen, denn sie wissen, daß sie in der Brüning-Regierung eines ihrer willfährigstenOrgane 659 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1931.
(Schröter (Merseburg) (Xk).
Abgeordneter.)
sX) haben, um ihre Lohnrauboffensive gegenüber der Arbeiterklasse durchzusetzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es war die Brüning-Regierung, die in ihrem Wirtschaftsprogramm als wichtigen Bestandteil diesen Abbau der Löhne und der Gehälter der unteren Angestellten besonders verankert hat.
Einige Worte möchte ich auch über die Auswirkungen des bisher durchgeführten Lohnraubes an der deutschen Arbeiterklasse sagen.
Bereits im November 1930, als die Regierung mit ihrem Lohnraubprogramm vor die Öffentlichkeit trat, stellte das Institut für Konjunkturforschung fest, daß durch Krise und Depression das Gesamteinkommen aus Lohn und Gehalt der deutschen Arbeiterklasse um 6 bis 8 Prozent oder um I Milliarden Reichsmark gesenkt worden ist.
Dasselbe Institut stellte das Reallohneinkommen auf 14 Milliarden Mark im Jahre fest.
Seit dem 30.
November hat aber diese geradezu unglaubliche Lohnabbauoffensive eingesetzt mit 10, 15 und 20 Prozent Lohnsenkung.
Das ist eine weitere Senkung des Realeinkommens um annähernd 5 bis 6 Milliarden Mark.
Verschärft wird die Senkung durch die Steigerung der Erwerbslosigkeit von 3 auf 5 Millionen Menschen und durch die gewaltige Zunahme der Kurzarbeit, die im November vorigen Jahres 16, 1 Prozent und heute mehr als 25 Prozent aller noch in der Industrie beschäftigten Arbeiter umfaßt.
Das bedeutet, daß das Lohn- und Gehaltseinkommen der deutschen Arbeiterschaft um mindestens 8, wenn nicht sogar 10 oder II Milliarden Mark im kommenden Jahre herabgedrückt werden wird.
(ly Ich kann mich bei diesen Zahlen, die ich angeführt habe, auch auf einen bekannten Wirtschaftler, auf Kuczynski, berufen.
Auch er stellt fest, daß das Lohnund Gehaltseinkommen in Deutschland in den letzten Monaten um 30 Prozent gesenkt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aus diesen Darstellungen wird klar, daß alle Auswirkungen dieser kapitalistischen Krise restlos auf die deutsche Arbeiterklasse abgewälzt werden sollen.
Das deutsche Proletariat, Arbeiter wie untere Angestellte, sind dieieniaen, die die Lasten für diese bankerotte kapitalistische Wirtschaft zu tragen haben, sind diejenigen, auf die die Negierung in steigendem Maße alle Lasten abwälzt.
Wie dieselbe Reaierung antwortet, wenn sich die Arbeiter dagegen zur Wehr setzen, werden wir dann an einigen Beispielen anläßlich des Nuhrkampfes und der Arbeitszeitbewegungen sehen.
Aber es handelt sich ja nicht nur um den Lohnraub, sondern mit diesem parallel läuft zu gleicher Zeit eine ungeheure Steigerung der Ausbeutung aller Arbeiter.
Bei der Begründung des Lohnabzuges wurde sowohl von der Regierung Brüning als auch von den einzelnen Wirtschaftssachverständigen, den Industriekapitänen vom Schlage Duisbergs, Rechbergs usw.
ständig darauf hingewiesen, daß die Produktivkraft der Arbeit gesteigert werden müsse.
In welcher Weise diese Nationalisierung in Deutschland sich in den letzten Jahren ausgewirkt hat, soweit die Leistungssteigerung in Frage kommt, dafür einige Zahlen.
Ich nehme zuerst jene Industrie, in der sich die Arbeiterschaft- gegen den Lohnraub heldenmütig zur Wehr sehte, den Nuhrbergbau.
Im Jahre 1924 betrug die Schichtförderleistung Pro Kopf 1079 Kilogramm, im Jahre 1927 bereits 1386, im Januar 1930 1558 und im September 1930 bereits 1585 Kilogramm.
1 (H (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also eine ständige Steigerung!
(Abgeordneter Limbertz: Im Oktober war die Steigerung noch größer: 1746!)
Richtig!
Im Oktober 1930 betrug die Schichtförderleistung 1746 Kilogramm pro Kopf.
Zugleich ist die Belegschaftsziffer im Ruhrgebiet von 463 000 auf 311 000 Mann zurückgegangen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zuruf: Da spricht Stegerwald vom Lohnabbau!)
Also eine Leistungssteigerung um annähernd 50 Prozent, während gleichzeitig ein Rückgang der Belegschaften im Ruhrgebiet um ungefähr 150 000 Mann zu verzeichnen war.
Noch viel schlimmer liegen die Dinge im mitteldeutschen Braunkohlenbergbau.
Dort erfolgte eine Steigerung der Förderleistung von 7, 7 Tonnen pro Mann im Jahre 1913 auf 14, 7 Tonnen im Jahre 1929.
Im westelbischen Gebiet ist die Leistung je Mann und Schicht von 5, 8 auf 16, 1 Tonnen gestiegen, also betrug die Leistungssteigerung infolge der brutal und rücksichtslos durchgeführten Rationalisierung rund 75 Prozent.
Und jetzt ''gehen die deutschen Finanzkapitalisten, die Trustherren von Kohle und Eisen her und erklären: die zu hohen Lohnkostcn verteuern unsere Gestehungskosten außerordentlich.
Und die Regierung Brüning mit Stegerwald an der Spitze springt hier helfend in die Front und führt einen rücksichtslosen Lohnraub mit Hilfe des Schlichtungszwanges an den Arbeitern durch.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist Sieger- Walds christliches Herz!)
M Aber zu gleicher Zeit steigen auch die Profite derselben Herren, die sonst ständig über die Not der Wirtschaft reden.
Erft in den lebten Tagen ist die Bilanz des größten Elektrotrusts, der A. E. G., veröffentlicht worden.
Wiederum werden in diesem Riesenkonzern, obwohl ein kleiner Rückgang der Dividende zu verzeichnen ist, 7 Prozent Dividende bei gewaltigen Abschreibungen ausgeschüttet.
Dieselbe A. E. G. ist es aber, die während des Streiks der Berliner Metallarbeiter, während des Lohnraubs an dem Berliner Proletariat, an erster Stelle und in der vordersten Krönt marschierte.
Auch der große Siemens-Konzern schüttet trotz der allgemeinen Not in Deutschland wiederum 14 Prozent Dividende aus.
(Hört!
hört!
bei den Kommunisten.)

Derselbe Konzern hat erst vor wenigen Wochen den Lobn der Arbeiter um 10 bis 15 Prozent, soweit die Leistungszulagen mit in Frage kommen, herabgedrückt.
Und was saat zu diesem Lobnraub und mr Steigerung der Profite das Zentralorgan der Sozialdemokratie
Es heißt hier: So wird auch in der Krisenzeit weiter investiert.
Die Preise werden so hoch gehalten, daß Produktionsüberschüsse erzielt werden, die früher kaum in Zeiten der Hochkonjunktur zu erreichen waren.
Nun kam in Deutschland krisenverschärfend hinzu, daß von den amtlichen Schlichtungsstellen entsprechend den Anweisungen der Reicbsregierung diese Politik unwirtschaftlicher Investitionen begünstigt wurde durch eine allgemeine Lohnsenkung.
si 660 16.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1931.
Reichstag.
Schröter Merseburgs (L )
Abgeordneter.)
(X) Der »Vorwärts« hat hier also der Sozialdemokratie, der Regierung Brüning und dem Arbeitsminister Stegerwald bescheinigt, daß einmal ungeheure Profite und Überschüsse erzielt werden und daß zu gleicher Zeit die amtlichen Schlichtungsstellen ausgenutzt werden, um den Lohn der Arbeiter weiter zu senken, das Existenzminimum der Arbeiter weiter herabzudrücken.
Vorhin wies ich darauf hin, daß gerade in der Textilindustrie der schlimmste Lohnraub durchgeführt wird.
Nun einige Beispiele über die Gewinne, die in der Textilindustrie erzielt werden!
Die Augsburger Kammgarnspinnerei schüttet wieder 14 Prozent Dividende aus, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) die Falkensteiner Gardinenindustrie dort wurde der Lohn um 35 Prozent gesenkt 12 Prozent Dividende, die Liegnitzer Wollwarenweberei 12 Prozent.
Die Geraer Strickwarenfabrik hat eine Steigerung ihres Reingewinns sogar um 40 Prozent zu verzeichnen.
(Hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
Und da redet die Negierung Brüning wegen der angeblich gewaltigen Not der Industrie auf Grund der hohen Gestehungskosten von der Notwendigkeit der Lohnsenkunb- Aber daran traut sich die Regierung Brüning nicht heran und kann sich auch nicht herantrauen, die gewaltigen Profite der deutschen Industrie irgendwie einzuschränken.
In einzelnen Zwischenrufen von der Sozialdemokratie und auch vom Abgeordneten Limbertz sind diese von mir immer angeführten Tatsachen unterstrichen worden.
Ich brauche also hinsichtlich des Lohnraubes keine zustimmenden Erklärungen aus der sozialdemokra tischen Presse anzuführen.
Aber einen Satz möchte ich doch bekanntgeben.
Ströbel schreibt in der »Chemnitzer Volksstimme«: Wenn je ein Verbrechen gegen die deutsche Wirtschaft unternommen wurde, so ist es der unter Mithilfe der Regierung Brüning und aller bürgerlichen Parteien unternommene Anschlag gegen die Löhne der deutschen Arbeiter und Angestellten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Regierung Brüning wird also von der Sozialdemokratie des größten Verbrechens bezichtigt, dieselbe Regierung, die bei der Notverordnung, die den Gehaltsraub an den Angestellten enthielt, bisher ständig die Unterstützung der Sozialdemokratie gefunden hatte.
Wenn dje Regierung Brüning diese Raubpolitik durchführen kann, so nur, weil die Sozialdemokratie schützend hinter Brüning und Stegerwald gestanden hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube aber, daß man noch auf eine andere wichtige Tatsache hinweisen sollte.
Von der Sozialdemokratie wird nicht nur der Lohnraub der Regierung Brüning verteidigt, sondern zu gleicher Zeit wird von der reformistischen Gewerkschaftsbureaukratie jede Kampfbewegung der Arbeiter, siehe Industriegebiet!
durch die Organisierung des offenen Streikbruchs n eine Niederlage verwandelt.
(Sehr wahr!
und Zurufe von Kommunisten.)
Ich hätte Gelegenheit, auf einige Äußerungen aufmerksam zu machen, die der preußische Herr Innenminister Severing im Rundfunk über den Ruhrkampf gemacht (H hat.
Herr Severing hat offen zum Ausdruck gebracht, daß ihm kein Mittel scharf genug ist, um den Kampf der Ruhrbergarbeiter in eine Niederlage zu verwandeln.
Wir haben ja im Ruhrgebiet das Wüten des Polizeiterrors in unerhörtem Ausmaße gesehen.
Dieser Pvlizeiterror bewies, wie in Deutschland mit faschistischen Methoden jede Regung der Arbeiterklasse gegen weitere Verelendung im Blut erstickt wird.
Hierfür trägt Severing und trägt die Sozialdemokratie die hundertprozentige Verantwortung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Zum Schluß noch einige Worte zu den Nationalsozialisten!
Severing hat im Rundfunk ausdrücklich erklärt: die Kommunisten wollen unter der Formel »Kampf gegen den Noung-Plan!
« das Signal zum politischen Angriff geben.
Jawohl, wir bestätigen von der Tribüne des Reichstags: der Kampf der Ruhrbergarbeiter, jeder Kampf der deutschen Arbeiterschaft gegen Lohnraub in dieser Situation ist zugleich ein politischer Kampf, ein Kampf gegen den Noung-Plan.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Was sagen nun die Nationalsozialisten zu diesen Kämpfen
In einem Artikel der »National-Zcitung«, in dem zum Nuhrkampf Stellung genommen wird, heißt es: Angesichts der vorliegenden Tatsachen verweist hier im Westen die nationalsozialistische Bergarbeiterschaft darauf, daß diese kommunistischen Streiks ausgesprochen wilde Streiks sind.
Sollte es auf Grund der Verschärfung der Lage zu einem legalen Streik kommen, so wäre es ein (D) Verrat, wenn wir die Arbeiter nicht dazu aufrufen würden.
(Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Es sind also dieselben Argumente in der nationalsozialistischen Presse zu finden, die wir in der sozialdemokratisch-reformistischen Presse tagtäglich lesen können.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Was heißt: legaler Streik
Heißt das, daß ihr (zu den Nationalsozialisten) die Genehmigung der reformistischen Gewerkschaftsführer oder die Genehmigung Brünings oder Stegerwalds zu einem solchen Kampfe haben wollt
Die Schlußfolgerung, die die Nationalsozialisten ziehen, lautet: Wie immer, wenn es gilt, aus der Not deutscher Arbeiter schmutzige parteiegoistische Schiebergewinne zu münzen, so sind auch diesmal die von Moskau bezahlten Arbeiterfübrer dabei, die Bergarbeiterschaft zu völlig sinnlosen, das Elend noch vergrößernden Aktionen zu bewegen.
Das bedeutet nichts weiter, als daß die Nationalsozialistische Partei hier, wo es darum ging, tatsächlich den Kampf gegen den Noung-Plan aufzunehmen, auf Befehl der Schwerindustrie zum Streikbrecher im Kampfe gegen Doung geworden ist.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Die Abstimmungen hier im Reichstag sind nicht maßgebend, sie bleiben nur eine leere Floskel, wenn nicht der Wille dahinter steht, die Arbeiterschaft zum Kampf aufzurufen.
(Erneuter Zuruf von den Nationalsozialisten.)
661 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1931.
(Schröter (Merseburg) (L
y Abgeordneter) L.)
Entscheidend ist das, was draußen die Arbeiterschaft in ihrem Kampf gegen den Lohnraub erreicht.
Dort werden die Nationalsozialisten zeigen, daß sie nicht an der Seite der Arbeiter, sondern an der Seite der Schwerindustrie und Erfüllungspolitiker stehen.
(Sehr wahr!
und Zurufe bei den Kommunisten.)
Wir rufen hier den Arbeitern zu, noch schärfer als bisher den Kampf gegen jeden Versuch dös Lohnraubs, ob mit Schlichtungsschwindel oder verbindlich erklärten Schiedssprüchen durchgeführt, aufzunehmen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir rufen die Arbeiter zur Einheitsfront unter der Führung der revolutionären Gewerkschaftsopposition zum Kampfe gegen Lohnraub und Verelendung auf.
Nur diesen Weg gibt es, aus Hunger und Elend herauszukommen.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Limbertz.
(Zurufe vou den Kommunisten: StreikbrecherOrganisator!)
Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
(Erneute Zurufe bei den Kommunisten.)
Ich ersuche Sie noch einmal um Ruhe.
Limbertz (84 v), Abgeordneter: Mit dem Antrage auf Aufhebung der Notverordnung vom 9.
Januar sind die verschiedenen Interpellationen über den Lohnabbau verbunden.
Unsere Interpellation 564 stellt fest, daß die Regierung den Lohnabbau unterstützt, daß sie auf einen gleichzeitigen Preisabbau hofft, daß aber diese Aktion in bezug auf den Preisabbau schon heute als gescheitert betrachtet werden kann.
(Andauernde Unterbrechungen durch die Kommunisten.
Zuruf: Haben Sie den Streik verhindert oder nicht )
Ich darf dem Herrn Präsidenten gegenüber von vornherein die Bitte aussprechen, mir die Zeit, während der die Kommunisten Lärm machen, nicht auf meine Redezeit anzurechnen.
(Zurufe von den Kommunisten: 1 Nicht Lärm machen, aber die Wahrheit sagen!)
Es ist charakteristisch, daß zu dieser Interpellation, die klar und deutlich feststellt, was ist, ein bürgerliches Blatt, und zwar das »Berliner Tageblatt«, am folgenden Tage schrieb: Die Feststellungen der Sozialdemokratie sind weit davon entfernt, Übertreibungen zu sein.
Man sollte sie nicht als eine bloße Geste, sondern als einen vorsichtigen Ausdruck dessen auffassen, was die große Masse draußen bewegt.
Bedauerlich ist nur, daß in dieser Interpellation das Wort »Kartelle«, dieses Symbol für die Behinderung eines wirklichen Preisabbaues nicht klar und deutlich ausgesprochen worden ist.
Ein von uns eingebrachter Gesetzentwurf bezieht sich ja auf die Frage der Kartelle und Monopole.
Ich will aber doch bei dieser Gelegenheit auch über den Preispanzer der Kartelle in Deutschland etwas sagen.
Wenn die Kommunisten uns vorwerfen, daß wir die Regierung Brüning unterstützen, (Lärm bei den Kommunisten) dann darf ich wohl etwas ins Gedächtnis zurückrufen.
(0) Wenn das Kriegsende und die Staatsumwälzung die deutsche Arbeiterklasse einig gefunden hätte, wenn nicht Spartakus und anderes dagewesen wäre, (Zurufe bei den Kommunisten) dann hätte die Wahl zur Nationalversammlung eine sozialdemokratische Mehrheit ergeben.
(Zurufe von den Kommunisten: Noske, Severing!)
Wenn weiter während der letzten 12 Jahre nicht die Organisationen der Arbeiterschaft systematisch zersplittert worden wären, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten laute Zurufe bei den Kommunisten) dann wäre ihr Einfluß viel größer.
(Andauernde Unterbrechungen bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Kohlmann, ich bik.
c, nicht fortwährend zu unterbrechen.
Limbertz (8 LV), Abgeordneter: 1 Die Politik meiner Partei hat sie zu verantworten und zu vertreten, und die Aktivität unserer Partei draußen im Lande in den letzten Monaten zeigt, daß die breite Masse der sozialdemokratischen Arbeiter für diese notwendige Politik durchaus Verständnis hat.
(Laute Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schlaffer, ich rufe Sie jetzt wegen fortgesetzter Unterbrechung zur Ordnung.
M) Limbertz (8
v), Abgeordneter: Die breite Masse der sozialdemokratischen Arbeiterschaft und Wählerschaft zieht die unzweifelhaften Erfolge dieser zwangsläufigen Politik dem Chaos vor, das die Nationalsozialisten und die Kommunisten heraufzubeschwören bestrebt sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Sie (zu den Kommunisten) und die Nationalsozialisten bezeichnen immer die Reparationen als die Hauptursache der deutschen Krise.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Was denn sonst )
Was denn sonst
Das will ich Ihnen ganz kurz sagen: Wenn wir die Reparationslasten nicht hätten, wären wir in der Lage, unsere Steuern um 10 bis 12 Prozent zu ermäßigen.
Theoretisch!
Wir wären in der Lage, mit dem Geld als Anlagekapital vielleicht 170 000 Arbeiter im Jahre zu beschäftigen.
Aber um zu einer Änderung dieses Planes zu kommen, ist die Fortsetzung derjenigen Politik notwendig, die die Sozialdemokratie seit Kriegsende getrieben hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Widerspruch bei den Nationalsozialisten und den Deutschnativnalen.)
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß bei der Re varationskommission rund 172 Goldmilliarden an Entschädigung angenieldet wurden, daß der Londoner Plan 132 Goldmilliarden festsetzte und daß der Gegen 662 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1931.
(Lirnbertz (8
v), Abgeordneter.)
wert des Doung-Plans mit 35 Milliarden zu bemessen ist.
Ich darf auch daran erinnern, daß Englands innere und äußere Staatsschulden 152 Goldmilliarden betragen, Frankreichs Schulden 75 Goldmilliarden.
Wir hätten ebensoviel, wenn wir durch die Aufwertung nicht eine ganze Menge Schulden beseitigt hätten.
Aber Sie können bei dieser Sachlage von England und Frankreich nicht eine Ermäßigung ihrer Schulden erwarten, wenn ihnen keine Erleichterung von Amerika wird.
Deshalb glauben wir, daß unsere Politik der Völkerversöhnung und Völkerverständigung mehr Aussicht auf dauernden Erfolg hat als die Radaupolitik von rechts und links, die ohne Sinn und Verstand ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir dürfen aber, wenn wir die Frage des Lohn- abbaus und die Krise überbauest besprechen, nicht an den tieferen Ursachen der Weltwirtschaftskrise vorbei gehen.
Es ist doch so, daß die Strukturänderungen in der Weltwirtschaft, die sich schon seit der Vorkriegszeit angebahnt haben, den entscheidenden Anstoß zu der: schlechten Wirtschaftslage in Deutschland gegeben haben und heute noch geben.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Es ist doch so: Die Schaffung neuer Staaten,!
11 000 Kilometer neuer Grenzen in Europa, das Auf- ziehen neu Industrien, das Emporkommen neuer Industrien in anderen Ländern, die Entwicklung der amerikanischen Produktion, alles das hat doch mit zu!
unserem Zustand beigetragen, und weil es so ist, daß der Kampf um die Rohstoffquellen, um die Rvhstoffgeb ietc, daß der Kampf um Erdöl, um Gummi, um Baumwolle, um.
Kupfer usw.
vor dem Kriege eine Kriegsgefahr war und heute eine Kriegsgefahr ist, deshalb lenken wir die: Aufmerksamkeit auf diese Entwicklung.
Vor dem Kriege war die Schwerindustrie in Deutschland Kriegs- industrie.
Das ist sie heute nicht mehr, aber sie soll es!
nach den Plänen der Herren Nationalsozialisten wieder!
werden.
Das Essener nationalsozialistische Blatt be-!
dauerte vor kurzem, daß Krupp nur vier Kanonen im Jahre bauen dürfe hoffentlich würde das bald anders.
Diese Ideen begegnen sich ja mit ähnlichen Plänen in der französischen Schwerindustrie.
Ich finde es sehr charakteristisch, daß die Deutsche Bergwerkszeitung den Artikel einer französischen industriellen Zeitung ohne!
Kommentar abdruckte, in dem auseinandergesetzt wurde:!
Die französische Schwerindustrie hat auch in den letzten!
Jahren gute Geschäfte gemacht wegen des Baues der l französischen Ostfestungen, wegen der Lieferungen an j die Tschechoslowakei, an Polen usw.
das hört auf, die französische Schwerindustrie muß neue Absatzgebiete suchen, und es wäre gar nicht übel, wenn man Deutschland erlaubte, neu aufzurüsten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) unter der Voraussetzung, daß von den dadurch entstehenden Aufträgen von vornherein ein Viertel der französischen Schwerindustrie zugewiesen würde.
Ich mache auf diesen Artikel deshalb aufmerksam, weil er große Gefahren kennzeichnet und weil es notwendig ist, sich diese Entwicklung anzusehen.
Daß sich die Krise in Deutschland so außerordentlich scharf ausgewirkt hat, daß ihre Folgen die breite Masse der Bevölkerung trägt, darüber streiten wir gar nicht.
(Aha!
bei den Kommunisten.)
Das haben wir immer 'zugegeben.
Wir bedauern nur, daß wir durch Ihre Schuld (zu den Kommunisten) nicht stark genug sind, um diese Zustände zu beseitigen.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Es ist ein bürqerlicbes Blatt, ein Leipziger Blatt, das vor kurzen: über diesen Preispanzer der Kartelle folgendes schrieb: Deutschland zahlt seinen Kartellen einen jährlichen Tribut von 1700 Millionen wahrscheinlich aber noch viel mehr, also ungefähr so viel, wie die Reparationslasten ausmachen.
Die Monopolisten erhöhen ihre Preise und versteifen damit die Kosten der Produktion und der Lebenshaltung.
Die freien Produzenten werden zwischen sinkenden Erlösen und steigenden Kosten allmählich zerrieben.
Die Kaufkraftsteigerung des Geldes, die im letzten Jahre die ganze Welt kennzeichnete, kommt auf diese Art und Weise für den deutschen Lohnempfänger, der durch keine Organisationsmacht sein Einkommen hinaufschrauben kann, nickst zur Geltung.
Der wirtschaftliche Organismus rächt sich für diesen ungesunden Preispanzer durch Millionen Arbeitslose.
Dieses bürgerliche Urteil ist durchaus bereckstigt und völlig richtig.
Wir sagen, daß diese Entwicklung, die wir nicht haben ändern können, dieses Hochhalten der Preise durch Kartelle und Monopole zu ungeheuren Fehlleitungen von Kapital geführt hat und daß darin eine der Hauptursachen der deutschen Krisenverschärfung zu suchen ist.
Das erste Beispiel auf diesem Gebiete ist die Kali- (D) industrie.
Uber 200 Schächte niedergebracht, heute noch 40 im Betrieb über 2 Goldmilliarden unnötig in diese Produktion hineingesteckt.
Wir haben an der Ruhr seit dem Kriege 105 Schächte stillgelegt.
Die Betriebe sind verschwunden das Geld, das in diesen Betrieben steckte, wird aber weiter verzinst und amortisiert!
Das ist eine Belastung unserer Wirtschaft, die sie auf die Dauer nicht tragen kann.
Ich darf an die Eisenenquete erinnern, in der gesagt wird, daß technische Neuerungen in den lebten Jahren nicht erforderlich gemacht hätten, die Betriebe zu erweitern.
dast aber trotzdem der deutsche Kapitalmarkt durch die Eisenindustrie außerordentlich in Anspruch genommen worden sei.
Die Enquete schätzt die unnötige jährliche Belastung dadurch auf 150 Millionen Darf ich an Zement erinnern
Dreifacher Preis als der Weltmarktpreis infolge der Kartellorganisation, und die Anlagen sind nur zu einem Drittel ausgenutzt.
Diese Industrie schleppt zwei Drittel des darin steckenden Kapitals unnötig mit es muß aber amortisiert und verzinst werden.
Felix Pinner kritisiert im »Berliner Tageblatt« vom 16.
August 1930 in treffender, scharfer Weise diesen »wirtschaftlichen Unsinn« und weist darauf hin, daß das mit die Hauptschuld an unserer Krisenverschärfung sei.
Es ist Professor Bonn, der in seinem Buche über den Neuen Plan unter anderem sagt: Die kartellistische Organisation ist ein Stück unproduktiver Erwerbslosenfürsorge für die Unternehmer, weil Kartelle nicht die Untüchtigen ausschalten.
663 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1931.
(Limbertz 8
0), Abgeordneter.)
(ä.)
Er sagt weiter: Es muß vor allem eine Abwertung der Anlagekapitalien von ihrem fiktiven Werte auf eine dem Ertrag entsprechende Größe stattfinden.
Das ist notwendig.
Vielleicht vollzieht es sich im geringeren Empfange durch fortwährende Entwertung der Papiere an der Börse.
Aber das geschieht nicht in genügendem Umfang, und deshalb müßte eine solche Entwicklung zwangsläufig durch Gesetz herbeigeführt werden.
Bonn sagt weiter: Die Reorganisation des deutschen Wirtschaftslebens verlangt Preissenkung, die nicht einfach durch eine entsprechende Lohnsenkung wettgemacht werden kann.
Deutschland muß ein Land mit niedrigen Lebenskosten und hohen Reallöhnen werden.
Er weist nach, wie das notwendig ist und wie das möglich wäre.
Wenn nun die Unternehmerschaft in Deutschland versucht, Preissenkung oder Senkung der Selbstkosten durch Lohnsenkungen zu erreichen, so zeigen einige wenige Zahlen aus der Statistik, daß dieser Weg überhaupt ungangbar ist.
Es gibt einige Industrien die Eisenund Kohleindustrie —, in denen die Lohnkosten ungefähr die Hälfte der Selbstkosten ausmachen.
Wenn man in diesen Industrien eine lOprozentige Preissenkung aus Kosten der Löhne herbeiführen wollte, müßte man schon die Löhne um 20 Prozent senken.
Wie nun aber bei der Schwerindustrie, wo die Hochofenbetriebe 7 Prozent Lohnanteil an den Selbstkosten, die Gußstahlwerke 6 ProM zent, die Walzwerke 13 Prozent haben
Wenn man da die Preise auch nur um 10 Prozent aus Kosten der Löhne senken wollte, dürfte man überhaupt keine Löhne mehr zahlen!
So haben wir eine Reihe anderer Industrien, in denen die Lvhnkosten 20, 30 und 40 Prozent betragen, und es ist selbstverständlich, daß eine wesentliche Preissenkung durch Senkung der Löhne dort nicht möglich ist.
Mein Vorredner hat schon einige Zahlen angeführt, auch die von Kuczynski über die Senkung der Löhne im letzten Jahre.
Es ist Tatsache, daß die Neallohnsenkung im letzten Jahre weit stärker um sich gegriffen hat, als dies im allgemeinen bekannt ist.
Kuczynski berechnete sie auf 5 Prozent imMärz, auf lOProzent im April, auf 16 Prozent imIuli und auf 18 Prozent im November vorigen Jahres, und wer die Verhältnisse draußen in der Industrie kennt, weiß, wie sich 10 Millionen Feierschichten auf die Bergarbeiter des Ruhrgebiets ausgewirkt haben, Ser weiß, daß die Kurzarbeit in einer Reihe von Industrien Arbeiterlöhne von 100, 120 und 130 im Monat mit sich bringt.
Das sind unhaltbare Zustände.
Wenn dazu Versuche der Unternehmer kommen, wie jetzt bei der Meidericher Hütte, einen Lohnabbau von 20 Prozent durchzusetzen, dann ist es selbstverständlich, daß die Gewerkschaften aller Richtungen einen solchen Plan ablehnen.
(Lebhafte Zurufe rechts.
Abgeordneter Oe.
Goebbels: 1 Sie hätten die Versklavungsverträge ablehnen sollen!)
Nein, wir hätten so stark sein mästen, daß wir die Wirtschaftsorganisation planmäßiger gestalteten, um nicht einer kleinen Clique von Kartell- und Monopolunternehmern zu gestatten, dem deutschen Volke das Fell über die Ohren zu ziehen, um draußen im Ausland (H Schleuderkonkurrenz zu treiben.
(Zurufe des Abgeordneten vr.
Goebbels.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Or.
Goebbels, ich bitte, nicht fortwährend zu unterbrechen.
Limbertz (8 OV), Abgeordneter: Ich habe Ihnen ja meine Ansicht über die Reparationen gesagt.
Sie haben aber selbst nicht die Courage gehabt, für den kommunistischen Antrag zu stimmen, den Doung-Plan sofort zu zerreißen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und eine Reihe von Ihren Rednern, maßgebende Leute, hat draußen im Lande gesagt, man könne natürlich die Außenpolitik nur mit Vernunft treiben.
Sie haben ja Programme, um die Leute draußen im Lande zu beschwindeln, 'Ihre praktische Politik aber richtet sich nach diesen Versprechungen nicht.
(Abgeordneter vr.
Goebbels: Herr Präsident, warum rufen Sic da nicht zur Ordnung
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Or.
Goebbels, ich rufe Sie zur Ordnung.
Limbertz (8 OV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es steht ein Antrag mit zur Besprechung, die Notverordnung vom 9.
Januar aufzuheben.
Ich muß auch dazu noch kurz einige Worte sagen.
Der Sinn des Schlichtungswesens ist zweifellos der, beson- o) dcrs in wirtschaftlich nicht normalen Zeiten die Wirtschaft vor Erschütterungen zu bewahren und dafür zu sorgen, daß sie nicht unnötig gestört wird.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Die neue Entwicklung im Nuhrbergbau zeigt, daß der durch die Notverordnung geschaffene Zustand kein dauernder sein kann.
Aber die vielen Streitfragen, die hiermit zusammenhängen, kann ich hier nicht mehr aufrollen.
Wir wünschen die Überweisung dieses Antrags an den Ausschuß.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn die Kommunisten wegen der Vorgänge im Ruhrgebiet im Januar Vorwürfe erheben, dann kann ich dazu nur erklären: der Streik, den die Kommunisten im Ruhrgebiet zu entfesseln versuchten, ist kläglich vorbeigelungen.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Er hatte nicht den Zweck, den Arbeitern zu helfen, sondern nur den, kommunistische Parteipolitik zu fördern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
In ihren Zeitungen und Flugschriften sowie auf ihren Kongressen haben sie als Zweck des Streiks offen bezeichnet, es sollte ein politischer Massenstreik sein, (erneute lebhafte Zurufe bei den Kommunisten) ein Streik gegen das Kabinett Brüning, gegen die Sozialdemokratie, gegen die christlichen Gewerkschaften, gegen die Gewerkschaftsbureaukratie überhaupt.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
6641Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1931. sLimbertz (8
v), Abgeordneter.)
(X) Dor allen Dingen sollte der Streik den Traum erfüllen, wieder einmal zu einer kommunistischen Gewerkschaftsorganisation zu kommen.
Wer nur ein wenig Bescheid weiß in der Geschichte des Ruhrgebiets, kennt die wechselnden Gewerkschaftsparolen der K. P. D. (Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Sie haben sie ja gelesen, nicht wahr
In der »Freien Arbeiterunion« vom 23.
April 1921 lautete die Parole: »Heraus aus den Gewerkschaften!
« Da wollte man eine eigene Union gründen.
Sie wurde auch gegründet, aber durch die Eifersüchtelei der Führer waren es bald zwei Unionen.
(Andauernde lebhafte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Maddalena, ich rufe Sie wegen fortgesetzter Unterbrechung zur Ordnung!
Limbertz (8 UV), Abgeordneter: Beide bekämpften sich bitter, und Jahr für Jahr sank der Einfluß dieser Organisation, bis im Jahre 1925 der Antrag an den Bergarbeiterverband gestellt wurde, sich mit dem Rest der Union zu verschmelzen.
Wir haben diese Verschmelzung dankend abgelehnt und erklärt, wer von den Mitgliedern der Union zum Bergarbeiterverband übertreten wolle, könne es tun, aber wir müßten uns die Kontrolle darüber vorbehalten, ob wir alle, die eintreten wollten, auch aufnehmen könnten.
Dann wurden uygefähr 3500 Mann angemeldet.
Und wieviel Hundert waren davon nach wenigen Jahren noch im Bergarbeiterverband
(v) Im Jahre 1925 enthielt »Der Revolutionäre Bergarbeiter« die Aufforderung: »Bergarbeiter, kämpft mit uns für die Vereinigung aller Bergarbeiter in einem Verband!
« Heute, Anfang 1931, lesen wir im »Ruhr-Echo«: 1 »Es lebe der Rote Bergarbeiterverband!
« (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieser Rote Bergarbeiterverband wird weder leben noch sterben können!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Sie haben bei dem Ruhrputsch, wie ich ihn nenne, bei aller Rohheit und Gewalt von 300 000 Bergarbeitern höchstens 35 000 für ein, zwei oder drei Tage an der Arbeit hindern können.
Sie beschweren sich darüber, daß die Polizei eingegriffen hat.
Wir, unsere Organisation, haben unsere Kameraden aufgefordert, gegen diesen verrückten Terror gruppenweise anzutreten, den Knüppel in die Hand zu nehmen und das Gesindel zum Teufel zu jagen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Erregte Zurufe von den Kommunisten: Schämst du dich nicht
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schlaffer, ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung.
Limbertz (8 kv), Abgeordneter: Das war eine selbstverständliche Aufforderung, und Sie haben ja auch nur Hamborn, Teile vom nördlichen Gelsenkirchen und zwei Zechen im Hammer Gebiet beeinflußt.
Im ganzen übrigen Ruhrgebiet hat man Sie ausgelacht.
Lue haben großmäulig angekündigt, auf allen Schachtanlagen sollten die Forderungen bei der Betriebsverwaltung eingereicht werden.
Auf ganzen 70 Zechen ist das geschehen, und nur auf 35 Zechen ist es Ihnen gelungen, die Arbeiter durch Terror von der Arbeit fernzuhalten.
Kann man sich gefallen lassen, daß in einer Kolonie die Wohnungen unserer Kameraden mit Kreide bezeichnet werden, daß frühmorgens die Erwerbslosen truppweise vor den Türen liegen und warten, bis die Arbeiter herauskommen, um sie dann zu verprügeln
(Lebhafte Zurufe Vvn den Kommunisten: Streikbrecher!)
Sollen wir es uns gefallen lassen, daß, wie in Mengede, aus dem Hinterhalt zwei Leute einfach niedergeschossen werden
Das werden sich die Gewerkschaftsorganisationen nie gefallen lassen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gewerkschaftsorganisationen sind ja nicht Apparate der Gewerkschaftsbureaukratie, wie Sie immer sagen.
Alles, was jetzt im Dezember und im Januar seitens der Gewerkschaften im Ruhrkampf geschah, wurde bestimmt durch die Funktionäre, die in Arbeit stehen, nicht durch die Angestellten.
Diese arbeitenden Bergleute haben in den Konferenzen unseres Verbandes, des Christlichen Gewerkvereins und der anderen Organisationen das Verhalten der Verhandlungsführer gutgeheißen.
Wir haben den Lohnabbau nicht gntge heißen, wir bezeichnen ihn als unberechtigt, aber eine Gewerkschaftsorganisation hat nicht nur zu fragen, was man wünscht, sondern eine Gcwerkschaftsorganisation hat die Gcsamtlage der Wirtschaft zu betrachten und alles zu prüfen, was für und gegen einen Erfolg der Arbeiter spricht, und dann hat sie pflichtgemäß zu handeln.
(Abgeordneter I) r. Goebbels: Sind Sie eigentlich von den Arbeitgeberverbänden )
Das fragt ausgerechnet ein Herr von der Rechten, die von den Unternehmern eine ganze Menge Geld bekommt das fragt ausgerechnet ein Herr von der Rechten, der sehr gut weiß) daß Herr Hitler, Herr Frick, Herr Jung usw.
verschiedene Male im Ruhrgebict waren, um den Herren von der Schwerindustrie das nationalsozialistische Programm auseinanderzusetzen und ihnen zu zeigen, daß den Herrn Unternehmern von dem Sozialismus der Nationalsozialisten keine Gefahr drohe.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Stellung der Sozialdemokratie und die Stellung der Gewerkschaften ist in der gegenwärtigen Zeit außerordentlich schwer.
Aber sie sind sich ihrer Verantwortung bewußt, und sie wissen, daß das Beste für die Arbeiterschaft nur herausgeholt werden kann durch Organisation der Arbeiter und durch die Politik, die sie Jahrzehnte hindurch getrieben haben.
Auf diesem Wege werden wir fortfahren, und dieser Kampf wird alle Bestrebungen der Nationalsozialisten und der Kommunisten zunichte machen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
(Rufe von den Kommunisten: Der Abbauminister!)
Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1931 Dr. Stegerwald, Reichsarbeitsminister: 1 Meine Damen und Herren!
Ich habe heute nicht vor, 1- (Abgeordneter Mühsal: Etwas lauter vorlesen, Herr Angeklagter!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Mühsal, ich rufe Sie zur Ordnung.
vr.
Stegerwald, Reichsarbeitsminister: Ich habe heute nicht vor, eine längere Rede über die Lohnpolitik zu halten.
Ich bin bereit, bei der Besprechung des Etats des Arbeitsministeriums im Haushaltsausschuß über alle Einzelheiten des staatlichen Schlichtungswesens in Rede und Gegenrede meine Meinung zu sagen über das, was ist.
In einer öffentlichen Sitzung des Reichsrats im Oktober vorigen Jahres habe ich bereits ausgeführt, daß über die staatliche Lohnpolitik in Deutschland gegenwärtig eine große Verwirrung herrscht.
Lediglich zur Aufhellung dieser Verwirrung möchte ich heute einige allgemeine Bemerkungen machen.
Wir haben gegenüber dem, was ist, von zwei Tatsachen auszugehen.
Die eine ist folgende.
Wir leben in Deutschland im wesentlichen noch in einer privatkapitalistischen Ordnung.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Lassen Sie mich doch einen Satz nach dem anderen aussprechen.
Ich glaube, daß man, wenn ich ein Paar Sätze ausgesprochen habe, ungefähr schon erkennen kann, was ich will.
Aber einen schon nach dem ersten Satz durch Zwischenrufe zu unterbrechen, ist eine Methode, die man vielleicht in Volksversammlungen anwenden kann, die aber hier im Reichstag nicht üblich werden sollte.
Ich sage also, wir haben in Deutschland im wesentlichen noch eine privatkapitalistische Ordnung, und kein Mensch mit Verantwortung glaubt daran, daß bei der gegenwärtigen politischen wirtschaftlichen und kreditpolitischen Lage Deutschlands in kurzer Zeit an Stelle dieser privatkapitalistischen Ordnung etwa eine kommunistische, eine sozialistische oder eine nationalsozialistische Ordnung gesetzt werden könnte.
Ob eitlem das gefällt oder nicht, darauf kommt es gegenwärtig gar nicht an.
Wir haben dieser nüchternen Realität ganz klar ins Auge zu sehen.
Wenn man das nicht tut, dann steht nur das eine fest, daß dann in ganz kurzer Zeit die Arbeitslosigkeit riesengroß weiterwächst.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Herr Minister, was haben Sie denn vom Uoung-Plan behauptet
—Sie wollen ja letzten Endes nicht Ordnung, sondern Sie wollen erst das Chaos und glauben, erst nach diesem Chaos bessere Zustände schaffen zu können, so daß man mit Ihnen über diese Dinge nicht diskutieren kann.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Goebbels.)
Bei denjenigen, die aufbauen wollen, können über das, was ich gesagt habe, Meinungsverschiedenheiten nicht bestehen.
(Weitere Zurufe des Abgeordneten vr.
Goebbels.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter vr.

Goebbels, ich bitte nochmals, den Redner nicht fortwährend zu unterbrechen.
Reichstag 1931.
16.
Sitzung.
66K vr.
Stegerwald, Reichsarbeitsminister: 1 Die O zweite Tatsache ist die, daß sich die deutsche Wirtschaft gegenwärtig, von Ausnahmen abgesehen, in einer schweren Lage befindet, die aus vielen Ursachen heraus resultiert, unter anderem daraus, daß in Deutschland die öffentlichen Abgaben außerordentlich hoch sind.
Diese dürften für 1930 28 bis 30 Milliarden Mark betragen, natürlich einschließlich aller Abgaben, auch der für Sozialversicherung usw.
Davon bringt die Landwirtschaft infolge ihrer geringen Rentabilität gegenwärtig etwa 5 bis 7 Prozent auf, während der Rest von 93 bis 95 Prozent von Industrie, Gewerbe, Handel, Verkehr, Freien Berufen, Beamten, Angestellten, Arbeitern usw.
ausgebracht werden muß.
Die Landwirtschaft stellt in Deutschland etwa 25 Prozent der volkswirtschaftlichen Werte her und beschäftigt auch ungefähr 25 Prozent des deutschen Volkes.
Sie ist gegenwärtig aber nur in geringem Maße leistungsfähig.
Sie hat weniger Schulden als im Jahre 1913, hat dafür aber nahezu dreimal soviel an Zinsen auszubringen wie in der Vorkriegszeit.
Der übrige Teil der Wirtschaft ist mit öffentlichen Abgaben überbelastet.
Die Landwirtschaft wird stark dadurch bedrückt, daß der allgemeine Index viel höher steht als der Agrarindex, und weiterhin durch die im Vergleich zu früher sehr viel höheren Zinsen.
Der übrige Teil der Wirtschaft wird stark bedrückt durch die hohen öffentlichen Abgaben.
Nun sagt dieser Teil der Wirtschaft: Abgesehen von dem, was wir zum Einkauf der Rohstoffe benötigen, bestehen 90 Prozent der Ausgaben aus Frachten, aus öffentlichen Abgaben, aus Beiträgen zur« sozialversiche- rung und aus Löhnen und Gehältern wenn wir weiter rentabel wirtschaften wollen, dann brauchen wir so wird argumentiert Erleichterungen wo man uns diese gewährt, das ist uns ganz gleichgültig.
Das haben mir in den letzten Monaten sehr häufig Industrielle und erste Wirtschaftler in Deutschland gesagt.
Wir kaptizieren uns durchaus nicht auf die Löhne, wir wissen, daß auch die Lohnfrage mehrere Seiten hat, und wenn man uns auf anderen Gebieten entgegenkommen kann, sind wir sehr gern bereit, die Lohnfrage zurücktreten zu lassen.
Bei Frachten sind nun gegenwärtig durchgreifende Änderungen nicht zu erzielen.
Die deutsche Volkswirtschaft hat gegenwärtig für den Verkehr ungefähr 10 Milliarden Mark.
Davon entfallen etwa 75 Prozent auf Reichsbahn und Reichspost, der Rest auf Kleinbahnen, Straßenbahnen, Speditionsgewerbe, Kanalgebühren usw.
Etwa 50 Prozent der Verkehrsausgaben entfallen auf die Reichsbahn.
Die Reichsbahn sagt: Ich kann große Tariferleichterungen nicht gewähren, weil ich zu stark mit politischen Abgaben belastet bin ich muß einmal 660 Millionen Mark Reparationslasten bezahlen, zweitens etwa 500 Millionen Mark an Pensionen und drittens etwa 300 Millionen Mark an Beförderungssteuer.
Etwa 30 Prozent sämtlicher Ausgaben der Reichsbahn sind, für den Betrieb an sich gesehen, unproduktiv.
Die Post hat ebenfalls einen großen Pensionsetat und muß weiterhin größere Beträge an das Reich abliefern.
Die Städte verdienen an Gas, Elektrizität und Straßenbahnen meist größere Beträge, sind aber gegenwärtig nicht imstande, diese Verkehrsgebühren zu senken, weil sie durch Wohlfahrtsausgaben sehr stark belastet sind und daher auf diese Erträge nicht verzichten können, Ich sehe also keine Möglichkeit, 92 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1931.
S66 (vr.
Stegerwald, Reichsarbeitsminister.)
tzSA wie in kurzer Zeit von der Frachtseite her der Wirtschaft eine wesentliche Erleichterung gewährt werden kann.
Bei den öffentlichen Abgaben muß man ini allgemeinen froh sein, wenn man bis auf weiteres um Erhöhungen herumkommt.
Wenn man aber von der Irachtseite und von den öffentlichen Abgaben her wesentliche Erleichterungen nicht schaffen kann, und wenn man zugibt, daß die Wirtschaft, besonders die industrielle und gewerbliche Wirtschaft, gegenwärtig mit öffentlichen Abgaben sehr stark belastet ist, dann bleiben in der Hauptsache nur soziale Abgaben und Löhne und Gehälter übrig.
Nun glauben weite Kreise der Wirtschaft, daß eben diese notwendigen Erleichterungen ausschließlich bei den Sozialabgaben und bei den Löhnen erfolgen müssen.
Diese Dinge liegen auch nicht einfach.
Ich sagte, daß die Landwirtschaft gegenwärtig im Hinblick auf die gesamte Weltlage und im Hinblick darauf, daß in Deutschland fast ebensoviel Menschen von dem industriellen Export als von der Landwirtschaft leben müssen, nicht von heute auf morgen zu einer wesentlich höheren Kaufkraft für den inneren Markt gebracht werden kann.
Die Landwirtschaft und die Gehalts- und Lohnempfänger stellen aber in Deutschland zusammen 80 bis 85 Prozent der gesamten Bevölkerung dar.
Etwa 80 Prozent unserer gesamten deutschen gewerblichen und industriellen Produktion muß der Inlandsmarkt aufnehmen.
In einer solchen Situation ist es ein großer Trugschluß, zu glauben, daß alle Erleichterungen der Wirtschaft von der Lohnseite her kommen können.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Durch den Doung-Plan aber!)
W Der Doung-Plan
Das wird ja allmählich so abgedroschen (Lachen und Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Dreher, ich bitte um Ruhe!
vr.
Stegerwald, Reichsarbeitsminister: Daß wir den Doung-Plan revidieren wollen, darüber besteht doch im ganzen Hause keine Meinungsverschiedenheit.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Die Streitfrage ist nur, wann, auf welchen Wegen und mit welchen Mitteln man das will.
Und wenn heute derDoung-Plan nicht bestände, dann wirkten die anderen Begleiterscheinungen des Krieges auch sehr stark auf Unsere Wirtschaft zurück denn durch den Krieg und seine Begleiterscheinungen sind ja ungefähr 100 bis 150 MilliardenWerte in Deutschland vernichtet worden.
(Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Wiederholte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Daß der Doung-Plan baldigst geändert werden soll, darüber braucht man doch nicht zu reden, weil darüber in diesem Hause doch keine Meinungsverschiedenheit besteht.
Die Frage ist nur, wie man das kann, mit welchen Möglichkeiten und Realitäten man bei der Durchführung dieser Bestrebungen rechnen muß.
(Zurufe des Abgeordneten vr.
Goebbels.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Goebbels, da Sie meine Aufforderung nicht befolgen, rufe ich Sie (6) zum zweitenmal zur Ordnung und mache Sie auf die Folgen eines dritten Ordnungsrufes aufmerksam.
(Zuruf des Abgeordneten Dreher.)
Herr Abgeordneter Dreher, ich bitte um Ruhe.
(Abgeordneter Dreher: Schmeißt uns gleich raus!)
Herr Abgeordneter Dreher, ich rufe Sie zur Ordnung!
vr.
Stegertvald, Reichsarbcitsminister: Ich sage also: Da in Deutschland etwa 80 bis 85 Prozent der Bevölkerung aus Landwirtschaft und aus Gehalts- und Lohnempfängern bestehen und man die Kaufkraft der Landwirtschaft nicht beliebig von einem Tag zum andern erhöhen kann, und da etwa 80 Prozent unserer deutschen Produktion im Inlande abgesetzt werden müssen, wäre es ein großer Trugschluß, zu glauben, daß alle Erleichterung der Wirtschaft von der Lohnseite her kommen könnte.
Auf dem Gebiete der Sozialversicherung ist vielleicht noch das eine oder andere möglich.
Aber zu glauben, wie das auch in weiten Kreisen geschieht, daß man an der Sozialversicherung noch 1 bis 2 Milliarden sparen könne, ist ebenfalls ein Trugschluß, es sei denn, daß cs in absehbarer Zeit gelingen sollte, die Arbeitslosigkeit in stärkerem Maße zurückzudrängen.
Im letzteren Falle lassen sich allerdings ein paar Milliarden sparen.
Denn gegenwärtig geben Neichsanstalt, Reich und Gemeinden etwa 3 Milliarden Mark für die Arbeitslosen aus.
An der übrigen Sozialversicherung aber noch 1 bis 2 Milliarden zu sparen, wie das von verschiedenen Seiten gemeint wird, halte ich nicht für möglich.
(v Was nun die Lohnpolitik selbst anlangt, so wiederhole ich, was ich vor drei Monaten in einer öffentlichen Sitzung des Reichsrats gesagt habe.
Ich sagte damals, daß es für die Staatsmacht drei Möglichkeiten des Verhaltens zur Lohnentwicklung gebe.
Einmal: man hält durch die Staatsmacht starr die seitherigen Löhne fest, die früher unter anderen wirtschaftlichen Voraussetzungen festgesetzt worden sind.
Das ist die eine-Möglichkeit.
Die zweite Möglichkeit ist: man überläßt die Lohnfrage dem freien Spiel der Kräfte, den Arbeitgeberverbänden und den Gewerkschaften.
Die dritte Möglichkeit ist: man greift mäßigend und regulierend in die sozialen Kämpfe zwischen Arbeitgebern und Arbeitern durch die Staatsmacht ein.
Im ganzen muß man sich klar einprägen, daß die Regulierung der Löhne durch die Staatsmacht etwas fundamental anderes ist als freie Vereinbarungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Ein starres Festhalten der Löhne durch die Staatsmacht bedeutet nicht, daß die seitherigen Löhne weitcrbezahlt werden, daß die Gesamtlohnsumme in Deutschland dieselbe bleibt.
Ein starres Festhalten der Löhne durch die Staatsmacht in allen Fällen bedeutet in einer großen Wirtschaftskrise, daß in einer privatkapitalistischen Ordnung zahlreiche Stilllegungsanträge kommen.
Nun geht es vielen Betrieben gegenwärtig tatsächlich schlecht, und wenn man eine Stillegung dieser Betriebe verhindern will, dann kann man nicht einfach auf der ganzen Linie durch die Staatsmacht die Löhne festhalten, die unter anderen Voraussetzungen geschaffen worden sind, oder aber, wenn man es will, dann muß man diese Betriebe schließlich durch den Staat übernehmen oder eine Sub667 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1931. svr.
Stegerwald, Reichsarbeitsminister.)
(ä) vention gewähren, und beides ist bei der gegenwärtigen Gesamtlage Deutschlands nicht möglich.
Wenn aber in einer Reihe von Betrieben die seitherigen Löhne nicht durch die Staatsmacht festgehalten werden können, dann ist es ausgeschlossen, ausgerechnet in den Industrien und Gewerbezweigen ohne Auslandskonkurrenz die seitherigen Löhne durch die Staatsmacht zu stabilisieren.
Machen Sie das einmal den Bergleuten plausibel!
Der Konflikt im Ruhrbergbau lag sehr tief.
Die Arbeiter sagten von ihrem Standpunkt aus ganz mit Recht: Es gibt zwei Kohlenreviere in Europa mit der höchsten Leistungsquote auf den einzelnen Mann, und diese liegen alle beide in Deutschland.
In Oberschlesien fördert heute der einzelne Bergmann ungefähr 30 Zentner pro Tag, an der Ruhr etwa 28 bis 29 Zentner pro Tag.
Es gibt kein anderes Kohlenrevier in Europa mit einer ähnlich hohen Lcistungsquote.
Soweit ich unterrichtet bin, sind es in England 22 Zentner pro Kopf und Tag, in Frankreich 1 -1 bis 18, in Belgien 12 bis 13.
Nun sagen die Ruhrbergleute von ihrem Standpunkt aus bei diesem Lohnkonflikt an der Ruhr ganz mit Recht: Uns kann doch kein Mensch plausibel machen, daß in diesem wichtigsten europäischen Kohlenrevier, das neben Oberschlesien die höchste Lcistungsquote auf den einzelnen Mann hat, keine Kohlcnpreissenkung ohne Lohnsenkung möglich sein sollte.
Auf der anderen Seite haben aber auch die Arbeitgeber mit sehr durchschlagendem Material nachgewiesen, daß sie in den letzten Jahren gewaltige Kapitalinvestierungen und Rationalisierungen im Bergbau vornehmen mußten.
Es kam zum Beispiel vor, daß Schrämmaschinen aufgestellt werden mußten, die ungefähr 26 Arbeiter sparten, aber dann v) so viel Ausgaben und Abschreibungen erforderten, daß man davon 24 Arbeiter hätte bezahlen können.
Derartige Kapitalinvestierungen bedeuten, rein innenwirtschaftlich gesehen, eine Hhperrationalisierung, weil mit diesen teueren Kapitalinvestierungen nicht viel billiger gearbeitet werden kann als in arbeitsintensiven Betrieben.
Die Industriellen konnten mit guten Gründen nachweisen, daß es, wenn sie diese Kapitalinvestierungen, diese Nationalisierung nicht vorgenommen hätten, ganz ausgeschlossen wäre, daß der deutsche Kohlenbergbau noch 36 Millionen Tonnen jährlich an Kohlen auf den Weltmarkt werfen könnte.
Die Verhältnisse im Ruhrkohlenbergbau lagen also außerordentlich kompliziert, so daß man nicht mit ein paar Schlagworten über diese Dinge hinwegkommen konnte.
Nun kann man aber den Bergleuten nicht plausibel machen, daß sie auf der einen Seite sich mit Feierschichten abfinden und daneben noch eine Lohnkürzung gefallen lassen sollen, während auf der anderen Seite etwa die Gemeinde-, die Verkehrs-, die Reichs- und Staatsarbeiter einen eineinhalbmal so hohen Lohn bekommen sollten wie die Bergleute, die unterirdisch tätig sind, und dieser Lohn durch die Staatsmacht festgesetzt werden soll.
Das führte zu ungeheurer Unzufriedenheit unter den verschiedenen Arbeitergruppen.
Und darum habe ich vorhin gesagt, es sei ein fundamentaler Unterschied, ob zwischen Gewerkschaften und Unternehmern freiwillige Vereinbarungen zustande kommen oder ob man durch die Staatsmacht in bestimmten Industriezweigen und Gewerben die Löhne stabilisiert.
Ich sage also: Bloßes starres Festhalten der Löhne durch die Staatsmacht bringt den Arbeitern nicht die Löhne, die seither bezahlt worden sind, sondern in vielen cO) Fällen die Gefahr von Stillebungen ganz großen Stils, die der Staat dann nicht hmtanhalten kann, weil er nicht die Betriebe übernehmen und auch nicht überall mit Subventionen eingreifen kann.
Die zweite Möglichkeit, von der ich vor einigen Monaten im Reichsrat sprach, war die, das freie Spiel der Kräfte einzuführen, das heißt die Lohnsrage den einzelnen Betrieben zu überlassen oder aber den Verbänden der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer.
Das kann man in einer Stunde, in der in Deutschland zwischen vier und fünf Millionen Arbeitsloser vorhanden sind, nicht machen.
Denn wir haben in Deutschland seit sieben Jahren oder eigentlich schon länger das staatliche Schlichtungswesen.
Es ist eine Fortsetzung dessen, was im Kriege die Generalkommandos der einzelnen Armeekorpsbezirke anordneten.
Im Kriege haben die Generalkommandos einfach angeordnet, in Munitionsindustrien dürfen Streiks nicht geführt werden.
Dafür wird ein Schlichtungsausschuß eingesetzt, der den Lohnstreit zu schlichten hat.
Das staatliche Schlichtungswesen gründet sich auf die Vorarbeiten der Generalkommandos während des Kriegs.
Ich sage also: nachdem das staatliche Schlichtungswesen in Deutschland seit Jahren bestanden hat, ist es nicht möglich, in einer Stunde, in der Deutschland vier bis fünf Millionen Arbeitslose hat, einfach die ganze Lohnfrage wieder dem freien Spiel der Kräfte zu überlasten.
Das würde zu derartig starken politischen und sozialen Erschütterungen führen, daß man politisch und sozial ganz bestimmt mehr zerschlagen würde, als man wirtschaftlich aufbauen könnte.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Mehr zer- schlagen kann man nicht als Sie.
Sie sind ja schon Pleite!)
—Das sind Schlagworte.
Wenn Sie das meinen, müßten Sie einmal nach all den Oststaaten und vielen Weststaaten gehen und sich dort die Lebenshaltung der Bevölkerung ansehen.
(Lachen und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Es ist ganz klar, daß auch die dritte Möglichkeit, daß nämlich die Staatsmacht mäßigend und regulierend m die sozialen Kämpfe und in die gewaltigen Spannungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern emgreift, kein Allheilmittel ist.
Man muß sich auch darüber klar sein, daß sich beim staatlichen Schlichtungswesen eine gewisse Schematisierung gar nicht hmtanhalten läßt, wenn man sie auch nicht will.
Denn man kann nicht in einer Industrie, die sich in sehr schwerer Lage befindet und sich gegenüber der Weltkonkurrenz nicht behaupten kann, schließlich in der Lohnfrabe nachgeben, um Schlimmeres zu verhüten, und glerchzemg in anderen Gewerben die seitherigen Löhne durch die Staatsmacht stabilisieren.
Das ist eine Unmöglichkeit.
Vor kurzem trat an mich folgender praktischer Fall heran.
In Obcrschlesien bestand der Tarifstreik in der Eisenhüttenindustrie.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Im Erzbergbau!)

—Dort werden sich die Dinge, wie ich hoffe, in den nächsten Tagen von selbst regulieren.
Im Erzbergbau in Oberschlesien sind ja nur ein Paar tausend Leute beschäftigt.
In der Hauptsache handelt es sich also m Oberschlesien um die Bergleute und Hüttenleute, und S« 68 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1931.
(Dr. Stegerwald, Reichsarbeitsminister.)
von der Hüttenindustrie wollte ich eben sprechen.
Bei uns in Deutschland liegt die Sache so, daß wir in unserer Schwereisenindustrie deshalb so schwer zu geregelten Verhältnissen kommen können, weil die Schwereisenindustrie in Oberschlesien und an der Saar mit am schwersten zu kämpfen hat.
Wäre dies nicht der Fall, befände sich unsere Eisenindustrie in den Grenzbezirken und an der Saar nicht in dieser schweren Lage, dann wäre auch von Staats wegen eine andere Eisenpolitik möglich.
Sie ist aber nicht möglich, wenn man diese Bezirke nicht drangeben, opfern will.
Nun schwebte vor einiger Zeit in Oberschlesien der Konflikt in der Eisenhüttenindustrie.
Die dortige Industrie kann sich nur schwer behaupten, trotzdem in Oberschlesien die Löhne mit am niedrigsten von ganz Deutschland sind.
In Polen und in der Tschechoslowakei sind die Löhne in der Eisenindustrie aber noch sehr viel niedriger.
Wenn man sich nun in Oberschlesien stark von seiten der Staatsmacht daraus stützt, daß an diesen Verhältnissen nichts geändert werden darf, dann kommen ganz bestimmt die Stillegungsanträge, weil sich die Betriebe infolge der Frachtpolitik gegenüber ihren östlichen Nachbarn nur sehr schwer behaupten können.
In solchen Fällen müssen wir selbst bei niedrigen Löhnen, die einem innerlich widerstreben, leicht nachgeben.
Tut man das aber, so kann man nicht gleichzeitig in Oberschlesien Holzarbeiterlöhne von 1, 07 Mark durch die Staatsmacht für verbindlich erklären.
(Zuruf von den Kommunisten: Herr Minister, haben Sie ein Manuskript von Mussolini )
Ich glaube, ich habe viel weniger Verwandtschaft mit Mussolini als Sie mit Moskau.
Ihnen werden jeden falls von Moskau mehr Weisungen gegeben, als ich Reden von Mussolini vorgelegt bekomme.
Ich sage also: man muß fundamental unterscheiden zwischen der Regulierung der Lohnpolitik durch die Staatsmacht und den freien Vereinbarungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Die Staatsmacht kann in dem Schlichtungsverfahren eine ganze Reihe von Dingen nicht machen, die bei freien Vereinbarungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern möglich sind.
Bei der Politik der freien Vereinbarungen sind ganz andere Dinge möglich als durch die staatliche Lohnpolitik.
Herr Schröter (Merseburg) behauptete nun, es seien Lohnsenkungen von 25 und 40 Prozent vorgekommen.
Ich kann diese Behauptungen im einzelnen gegenwärtig nicht nachprüfen.
Durch das staatliche Schlichtungswesen ist eine solche Lohnkürzung bestimmt nicht vorgekommen.
Es kann sich lediglich um Senkungen im Rahmen bestehender Tarifverträge, um Akkordsätze handeln.
In diese Verhältnisse aber kann das staatliche Schlichtungswesen nicht eingreifen.
Die Lohnsenkungen, die vom staatlichen Schlichtungswesen mitreguliert sind, bewegen sich zwischen 3 und 8 Prozent andere Kürzungen sind nicht zustande gekommen.
Sollten also höhere Kürzungen vorgekommen sein, so kann daran durch das staatliche Schlichtungswesen nichts geändert werden.
Das sind Dinge, die innerhalb eines Tarifvertrages möglich sind an den Akkordsätzen, nicht an den Zeitlöhnen.
Im übrigen müssen wir uns darüber klar sein, daß in Krisenzeiten die Löhne noch nie auf der ganzen Linie gehalten werden konnten.
Mit der formalen Staatsmacht allein lassen sie sich ebenfalls nicht halten.
Daß aus dem Gebiete der Preissenkung nichts ge- (o schehen sei, stimmt nicht.
In den letzten Monaten sind Preissenkungen in Stahl und Eisen von 10 und 12 Prozent vorgenommen worden, bei den Kohlen eine Senkung von 9 Prozent, bei Markenartikeln von 10 Prozent und bei einer Reihe anderer Artikel.
Ohne Zweifel richtig ist aber, daß diese Preissenkungen durch den Staat sehr schwer auf der ganzen Linie durchzuführen sind.
Was möglich war, ist in den letzten Monaten geschehen und wird auch weiterhin getan werden.
Die gegenwärtige Reichsregierung und auch der Reichsarbeitsminister können das, was in den letzten l's Jahrzehnten in Deutschland geschehen ist, nicht plötzlich an einem Tage ändern.
Kein Reichsarbeitsminister, der die Dinge sieht, wie sie sind, kann bei der gegenwärtigen Gesamtlage Deutschlands eine wesentlich andere Politik treiben als die, die ich in den letzten Monaten gemacht habe.
Die Regierung wird weiterhin in den sozialen Kämpfen mäßigend einwirken und bestrebt sein, eine größere Elastizität in das Tarifvertragswesen hineinzubringen sie wird auf der anderen Seite aber auch bemüht sein, das Tarifvertragswesen und das Schlichtungswesen zu erhalten.
Die Anträge der Kommunistischen Partei, die eine Beseitigung des Schlichtungswesens und eine Aufhebung der Notverordnung des Herrn Reichspräsidenten wollen, bitte ich abzulehnen.
Gegen eine Beratung dieser Anträge im Sozialpolitischen Ausschuß hat die Reichsregierung selbstverständlich nichts einzuwenden.
(Bravo!
im Zentrum.
Zuruf von den Kommunisten: Der Angeklagte ist schuldig!
Glocke Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Heuck, ich bitte, solche Zurufe zu unterlassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Agena.
Dr. Agenn (vdiV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Frauen und Herren!
Der Herr Reichsarbeitsminister hat hier eine Rede gehalten, als wolle er einen Gesetzentwurf begründen, den er dem Hause vorlege.
Kein einziges Wort aber habe ich davon gehört, daß wir heute zum Viertenmal innerhalb sechs Wochen den Antrag einer Partei auf Aufhebung einer Notverordnung besprechen.
Es scheint bei dieser Regierung schon etwas Normales und Gewöhnliches geworden zu sein, irgendwelche unangenehme Sachen durch Notverordnung zu regeln.
Meine Freunde haben bereits genügend gekennzeichnet, wie sie dieses Verfahren beurteilen.
Wir sind der Ansicht, daß die Notverordnung ein Behelf ist, der in Zeiten höchster Not der Reichsregierung in die Hand gegeben ist, der aber nicht dazu da ist, dem Kabinett oder auch den Gewerkschaften aus irgendwelchen Nöten herauszuhelfen.
Wir kommen allmählich in den Zustand einer Diktatur hinein, indem die Reichsregierung alle ihr unbequemen Materien mit Hilfe des Artikels 48 regelt und es sich dann durch eine Mehrheit, die nur durch Wahlangst zusammengehalten wird, bestätigen läßt.
Dieses Kabinett Brüning versucht, heute nicht nur mit oem Artikel 48 zu regieren, sondern auch andere Artikel der Verfassung durch eine ihm gefügige Mehrheit umzubiegen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich erinnere nur daran, daß man jetzt auch den Artikel 54 der Verfassung Zeitungsnachrichten zufolge mit 669 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1931.
(Dr. Agena slMV), Abgeordneter.)
Hilfe der Geschäftsordnung des Reichstags mit einfacher Mehrheit umbiegen will.
Aus allen diesen Gründen werden wir dem Antrage, diese Notverordnung der Reichsregierung aufzuheben, unsere Zustimmung geben.
Des weiteren muß ich aber noch hervorheben: gerade diese Notverordnung ist ein Akt neudeutscher Gesetzgebung, wie wir ihn nach dem Kriege immer wieder erlebt haben.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat schon im Laufe des Herbstes wiederholt von dem »Irrgarten« der Lohnbewegung in Deutschland gesprochen.
Eigentlich mußte dem Herrn Neichsarbeitsminister im Laufe dieser Zeit auch die Tatsache aufgegangen sein, daß einmal ein Fall eintreten könnte, in dem die Schlichtungsordnung so, wie sie durch das Urteil des Reichsarbeitsgerichts vom 22.
Januar 1929 ausgelegt worden war, nicht ausreichen würde.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat sicherlich schon vor dem Erlaß der Notverordnung auf dem Standpunkt gestanden, einmal die Schlichtungsordnung in diesem Sinne abzuändern.
Es ist Sache eines verantwortungsbewußten Staatsmanns, hier die Entwickelung vorauszusehen und vorbeugend zu wirken.
Statt dessen hat der Reichsarbeitsminister, wie es bei unseren nachrevolutionären Regierungen üblich ist, erst den Zeitpunkt herankommen lassen, wo ein praktischer Fall den Erlaß dieser Notverordnung ihm als unbedingt notwendig erscheinen ließ.
Wir haben im Dezember ein dickes Buch mit der Notverordnung vorgelegt bekommen.
Diese Gelegenheit hat der Herr Reichsarbeitsminister nicht benutzen zu sollen geglaubt, sondern er hat nach der üblichen Manier erst bis zum letzten Augenblick gewartet.
Darüber hinaus sind wir aber der Ansicht, daß durch die Regelung in der Notverordnung das Schlichtungswesen nicht in einem für die Wirtschaft erwünschten Sinne geändert worden ist.
Erinnern wir uns doch des Zustandes, der herrschte, ehe das Urteil des Reichsarbeitsgerichts vom 22.
Januar 1929 gefällt war.
Damals arbeitete die Schlichtungsmaschine glatt und flott, indem die Schlichtungsparteien das Doppelte forderten und dann der Schlichter in der Mitte entschied und in wichtigeren Fällen in dieser Richtung die Verbindlichkeitserklärung ausgesprochen wurde.
Das änderte sich etwas nach dem Urteil des Reichsarbeitsgerichts aber es war dann so, daß im allgemeinen der Schlichter schließlich nach irgendeiner Seite fiel.
Wir müssen darauf dringen, daß die SchlichtungsParteien stärker zur Verantwortung herangezogen und sich ihrer Verantwortung für die Wirtschaft stärker bewußt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Sprecher von der Sozialdemokratie hat allerdings gesagt, die Gewerkschaften seien sich der Verantwortung für die Wirtschaft bewußt.
Aber ich glaube, das praktische Verhalten der Gewerkschaften gerade nach diesem Streit hat gezeigt, daß die Gewerkschaften doch nicht diese hohe Verantwortung zeigen, die ihnen eigentlich dank der Monopolstellung, die sie sich anmaßen, zu eigen sein müßte.
Sie entdeckten nämlich ganz plötzlich, nachdem diese Notverordnung erlassen worden war, daß ihre früheren Berechnungen der Rentabilität des Bergbaues unrichtig seien, und stellten eine ganz neue Rentabilitätsberechnung auf.
Hier haben wir den besten Beweis dafür, daß in Wirklichkeit durch diese Notverordnung das Streben nach Verantwortung der Schlichtungsparteien nicht gefördert, sondern ge- (6) schwächt worden ist.
Wenn auch in der Notverordnung gewisse Kautelen gegeben sind, indem nur in wichtigeren Fällen diese Maßnahmen zur Anwendung kommen sollen, so müssen wir doch sagen, daß in Wirklichkeit der Zustand wiederhergestellt ist, der vor dem Urteil des Reichsarbeitsgerichts bestand, nur daß aus dem einen Schlichter nun drei geworden sind, die diesen Schiedsspruch fällen, welcher dann von dem Reichsarbeitsminister für verbindlich erklärt werden kann.
Wir glauben auch, daß das Hineinbringen der Staatsautorität in die Schlichtung durch die Verbindlichkeitserklärung dem Staate an und für sich wenig nützlich sein kann, daß man vielmehr mit anderen Mitteln versuchen müßte, die Verantwortung der Parteien zu fördern.
Meine Frauen und Herren!
Der Herr Reichsarbeitsminister hat, wie ich schon anfangs erwähnte, zwar seine Maßnahmen verteidigt, aber er hat nicht zu begründen vermocht, wieso dieser Fall die Handhabe dieses wichtigen Notbehelfs der Reichsregierung, der Notverordnung, nötig machte.
Aber die Reichsregierung mag es gar nicht für nötig halten, ihre Maßnahmen noch zu begründen.
Sie versucht, durch alle möglichen Zwangsapparate weiter ihre Politik zu schützen, Zwangsapparate, die versuchen sollen, die Opposition mundtot zu machen.
Sie wird an dieser falschen Methode schließlich scheitern.
Wir lehnen diese Zwangsjacke, die die Regierung Brüning uns da anzulegen versucht, ab, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) und wir werden aus den Gründen, die ich eben angeführt habe, dem Antrag der Kommunistischen Partei (V) auf Aufhebung der Notverordnung zustimmen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Stürtz.
Stürtz (H VD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu den beiden ersten Notverordnungen der Regierung Brüning, die sich mehr mit dem Eintreiben neuer Steuern befaßten (Zurufe von den Kommunisten) halten Sie doch den Mund Sie können ja nachher reden —, kam die dritte Notverordnung, die offiziell und das geht besonders diese Seite (zu den Sozialdemokraten) des Hauses an eine der von Ihnen als Errungenschaft der Revolution gestempelte Einrichtung zwölf Jahre und einige Monate nach dieser Revolution zum alten Eisen geworfen hat.
Die freien Gewerkschaften und die Sozialdemokratie zu der Zeit, als sie noch jung und schön waren, haben immer den Standpunkt vertreten, es sei nicht Sache des Staates, sich in Streitigkeiten bezüglich der Lohn- und Arbeitsverhältnisse einzumischen das sei den Verhandlungen beziehungsweise den Auseinandersetzungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern vorbehalten.
Nachdem die Sozialdemokratie mehr oder weniger den Staatsapparat in die Hände bekommen chatte, wandelte sich diese Einstellung.
Man setzte Schlichtungsausschüsse ein, und ich möchte gleich dabei betonen,, daß wir diesen Schlichtungsausschüssen nie übertriebene Erwartungen entgegengebracht haben.
670 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1931.
(Stürtz Abgeordneter.)
Wie die Geschichte ungefähr zustande gekommen sein könnte, das geht aus einem Schreiben hervor, das am 21.
8.
1923 von einem Herrn Walter Böhmer an Ihren Freund Erhard Auer gerichtet wurde, als man über eine Anleihe verhandelte.
Herr Walter Böhmer war der österreichische Mittelsmann eines Herrn Mani Strauß, eines Bankiers.
Es hieß dabei: Die Verbindung mit Herrn vr.
Breitscheid hat dazu geführt, daß das Reichsfinanzministerium die Angelegenheit aufgegriffen hat, und die Verhandlungen darüber dürften in kürzester Zeit zum Abschluß kommen, wenn auch gewisse Widerstände, wie von seiten des Reichswirtschaftsministeriums, bei der Person des Trägers naturgemäß sind.
Meine verehrten Damen und Herren!
Es kam dann ein Punkt 6 der Forderungen, von denen diese Anleihe abhängig gemacht wurde, der lautete: Arbeitspflicht der Arbeitnehmer, Ausschaltung des Streiks durch einen neutralen Gerichtshof.
Dieser sogenannte »neutrale Gerichtshof« kam dann eben in Form der Schlichtungsausschüsse, und die Praxis hat ja erwiesen, daß diese Schlichtungsausschüsse sehr oft ganz etwas anderes taten als das, was die Tarifkontrahenten von ihnen erwarteten, und daß sie gerade auch bei uns im Westen, wo wir es mit dem bestkartellierten Unternehmertum, ich möchte fast sagen, der ganzen Welt zu tun haben, in den allermeisten Fällen zuungunsten der Arbeitnehmer ausgefallen sind.
Das Schlagwort vom Politischen Lohn wenn ich mich recht erinnere, ist es ja von Herrn Hilferding zum ersten Male geprägt worden zeigt sich jetzt in seinen Auswirkungen.
Wir Nationalsozialisten vertreten die, k) Auffassung, daß Lohn nichts mit der Gestaltung der politischen Machtverhältnisse zu tun hat, nichts mit der Konjunktur zu tun haben soll, sondern daß Lohn und Gehalt das Äquivalent für eine vollbrachte Arbeitsleistung sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Von diesem Standpunkt ausgehend, wünschen wir die Sache anzufassen.
Die Notverordnung ist also jetzt gekommen.
Den politischen Lohn haben Sie jetzt.
Die politische Macht in den Händen eines Kabinetts, das den Teufel nach der Demokratie und ihren Einrichtungen fragt, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) wirkt sich jetzt an den Leibern, an den Körpern, an den Mägen derer aus, die Sie hierhergesetzt haben.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Wenn die Kommunisten glaubten, sich hier an uns reiben zu können, wenn sie hier von Streikbruch sprachen (Zurufe von den Kommunisten) warten Sie nur ab, ich rede ja gerade von Ihnen —, wenn die Kommunisten von dem Streik an der Ruhr sprachen, der von uns sabotiert worden ist, (Zuruf von den Kommunisten: Ihr habt den Streikbruch durchgeführt!)
so merken Sie sich, meine Herren auf der äußersten Linken, bitte eins: wenn Sie die Absicht gehabt hätten, die Kampfkraft der Bergarbeiterschaft an der Ruhr, die vielleicht am 15.
Januar, dem Ablauftag des alten Ruhrarbeitertarifs, hätte eingesetzt werden können, lahmzulegen, dann mußten Sie das tun, indem Sie am 2.
Januar zu einem Streik aufriefen, dessen Ziel Herr Adler, Ihr Freund, in vielen öffentlichen Kundgebungen deutlich bezeichnete: Unser Ziel ist die Erkämpfung eines Sowjetdeutschland.
Sie werden zunächst bei den Arbeitern auch an der Ruhr die Zahl derer, die es einmal wollten, schwindet ja durch den Anschauungsunterricht derer, die in Sowjetrußland gewesen sind (Lachen und Zurufe von den Kommunisten) für ein derartiges Kampfziel wenig Gegenliebe finden.
Wer hat denn die Absicht, für ein Sowjetdeutschland zu streiken
Hunderttausende von Ruhrarbeitern lehnen es ebenso energisch ab, wie sie gewillt gewesen wären, gegen den Lohnraub, der von dem Kabinett Brüning angeordnet wurde, zu kämpfen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Es gab also einen sogenannten wilden Streik.
Und wie haben Sie versucht, diesen Streik zu forcieren
Meine Herren, merken Sic sich eins!
Sie haben uns hier wiederholt den Vorwurf gemacht, wir seien Arbeitermörder.
In Mengede haben ihre Streikposten Arbeitswillige das sind Leute, die nicht etwa Nationalsozialisten waren, sondern Bergleute —, die cs ablehnten, für Ihre blödsinnigen Ziele in den Streik zu treten, blindwütend über den Haufen geknallt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Also das Odium des Arbeitermordes ruht damit auf Ihnen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.
Lärm bei den Kommunisten.)
Das hat Ihnen weh getan, Herr Torgler.
Wir Nationalsozialisten sind der Meinung, daß es dazu geeignet war, diejenigen, die ein Interesse an diesem Lohnraub hatten, in ihrer Macht dadurch zu stärken, daß man zwölf Tage vor dem entscheidenden Tag einen derartigen Unsinn fabrizierte.
Wenn Sie (zu den Kommunisten) denjenigen, die diesen Lohnraub durchführen wollten, Hilfsdienste leisten wollten, mußten Sie das durch Ihren blödsinnigen Streik machen.
(Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Auch der sozialdemokratische Redner konnte es nicht unterlassen, sich an uns zu reiben.
Ich kann das verstehen denn die Sozialdemokratie ist in keiner angenehmen Lage.
Ich habe es im Ruhrgebiet in vielen Versammlungen vorher gesagt: Es wird der Antrag auf Aufhebung der dritten Brüningschen Notverordnung zur Abstimmung kommen, und es wird uns eine Freude sein, die in Ihren Reihen (zu den Sozialdemokraten) sitzenden Beamten und Funktionäre der freien Gewerkschaften bei dieser Abstimmung zu beobachten.
Wir Nationalsozialisten werden selbstverständlich dem kommunistischen Antrag zustimmen.
Aber wir werden uns merken, was hier vorgeht, und wenn Sie die Sache auch an den Ausschuß verweisen, wenn Sie wieder hinter verschlossenen Türen wie bei der erstem Notverordnung unter der Vorspiegelung, sie wollten dieser Sache die Gistzähne ausbrechen, (lebhafte Zurufe links) die Geschichte schlucken, so wird Ihnen das nichts nützen.
Wenn sich der sozialdemokratische Redner auf das »Berliner Tageblatt« berufen hat, so hat uns das 671 16.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1931.
Reichstag.
(Stiirtz (NSV )
Abgeordneter.)
bewiesen, daß wir es bei der Sozialdemokratischen Partei mit einer durchaus spießbürgerlichen und kapitalistisch eingestellten Partei zu tun haben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Er sprach davon: »Wenn bei der Revolution eine Einigkeit bei den deutschen Arbeitnehmern gewesen wäre.
« Ja, wenn, wenn!
Er sagte, es müsse eine Politik der Notwendigkeiten getrieben werden.
Also, die Notwendigkeit besteht jetzt bei Ihnen (zu den Sozialdemokraten) in einer Unterstützung des Kabinetts Brüning.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn auch der Herr Präsident dieses Hohen Hauses kürzlich in Bochum von den Gefahren sprach, die der Demokratie, der Verfassung der Republik drohen, dann taucht bei uns die Frage auf: Ist es notwendig, daß die Verfassung von Weimar bestehen bleibt, oder ist es notwendig, daß 60 Millionen Deutsche leben können
(Stürmischer Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Der sozialdemokratische Redner zitierte sogar die »Bergwerkszeitung«.
Nun, diese »Bergwerkszeitung« steht bestimmt nicht im Verdacht, etwas mit uns gemein zu haben, sondern sie sucht uns in einer vielleicht nicht ganz so offensichtlichen, aber zum mindesten ebenso geschickten oder noch geschickteren Art und von hinten anzufassen, wie Sie es etwas plumper von vorn machen.
Wenn man uns nachsagt, wie seien Streikbrecher, (lebhafte Zurufe von den Kommunisten) so sind Sie den Beweis dafür bis heute schuldig geblieben.
Wenn man uns nachsagt, wir seien gewerkschaftsfcindlich, so erklären wir hier: Solange es M) Arbeitgeber in Deutschland geben wird, die kein genügendes soziales Verständnis besitzen, um dein Arbeitnehmer ohne weiteres das zu geben, was ihm zusteht, so lange muß es das Recht des Arbeitnehmers sein, sich zur Verteidigung seiner Belange zusammenzuschließen.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Solange es darum geht, diese berechtigten Interessen zu vertreten, wird uns die Arbeitnehmerschaft auf ihrer Seite finden.
(Zurufe links.)
Die Gewerkschaften haben ja längst aufgehört, das zu sein, was sie sein sollten, die Interessenvertreter der Arbeitnehmer.
Die Gewerkschaften sind weiter nichts mehr als die politischen Hilfstruppen eines Systems, das uns dahin gebracht hat, wo wir uns heute befinden.
(Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Ich darf hier eine Erinnerung anführen, meine Herren Sozialdemokraten.
Es war.
in einer Belegschaftsversammlung im Juli 1924.
Da fiel das Wort auch die »Bergwerkszeitung« hatte davon geschrieben —, daß es notwendig sei, die Reichsbahn in kaufmännische Regie zu überführen, weil sie bei dem damaligen bezopften Verwaltungsapparat nicht rentabel sein könne.
Wir haben damals nicht geglaubt, daß die Kapitalisierung der Reichsbahn so verheerend durchgeführt werden würde, wie es dann geschehen istDamals wurde von den Gewerkschaftsfunktionären erklärt: in dem Augenblick, in dem man dieses Unternehmen, das dem ganzen Volke gehöre, dem Privatkapitalismus ausliefern wolle wir hatten so an Herrn Stinnes gedacht —, würden die Millionen gewerkschaftlich organisierter Arbeiter zur Gegenwehr bereitstehen.
Wenige Wochen später wurde mit Ihren (zu den Sozialdemokraten) Stimmen in diesem Hause das Gesetz angenommen, das die deutsche Reichsbahn einem viel schlimmeren Kapitalismus, nämlich dem, der außerhalb der Grenzen seine Macht hat, auslieferte.
Die Quittung stecken Sie jetzt ein!
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Als wir damals vor dem Dawes-Pakt warnten, haben Sie ihn befürwortet.
Als wir gegen den Uvung-Plan kämpften, haben Sie seine Annahme-unter Mißbrauch Ihrer Machtposition durchgepeitscht, und Sie (zu den Kommunisten) haben auf der Straße die terrorisiert und abgemurkst, die das Volksbegehren durchsetzen wollten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Ich habe mich jetzt mit den Ausführungen des Herrn Reichsarbeitsministers zu befassen.
Zunächst ist dazu zu sagen, daß Behauptungen durch ständige Wiederholung nicht wahrer werden.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Dem Herrn Reichsarbeitsminister wäre es selbst dann, wenn er mit Engelszungen redete ich habe das gar nicht von ihm verlangt —, unmöglich, die Berechtigung der Politik des Kabinetts, dem er angehört, zu beweisen, ebensowenig wie es dem Goldmacher Tausend möglich ist, die Richtigkeit seiner Theorie zu beweisen, ebensowenig, wie es möglich ist, die Quadratur des Zirkels zu beweisen.
Der Herr Reichsarbeitsminister sprach davon, daß wir ja zur Zeit noch einen privatkapitalistischen Wirtschaftsapparat hätten.
Es freut (v) uns, das aus seinem Munde bestätigt zu hören dasselbe behaupteten wir ja auch immer.
(Lachen und lebhafte Zurufe links.)
Wenn er dann weiter sagte, durch Eingriffe in diesen Apparat würde die Arbeitslosigkeit steigen, so sagen wir: die Arbeitslosigkeit ist gestiegen trotz der Maßnahmen der Reichsregierung oder wahrscheinlich wegen der Maßnahmen der Neichsregierung.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Der Herr Reichsarbeitsminister erklärte hier, zur Aufrechterhaltung Der Ordnung hätte das gemacht werden müssen, was geschehen sei.
Nennen Sie das vielleicht Ordnung, wenn 5 Millionen Menschen auf der Straße liegen, wenn ein Betrieb nach dem andern zusammenbricht
Wir nennen das Unordnung höchster Potenz!
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Wirtschaft, so sagte der Herr Minister weiter, befinde sich in einer schwierigen Lage und jetzt kommt das Wunderbare die öffentlichen Abgaben seien sehr hoch.
Das haben wir auch immer behauptet, aber man hat uns immer widersprochen.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte, den Redner nicht fortwährend zu unterbrechen.
Stiirtz (bl O.
)
Abgeordneter: Der Herr Reichsarbeitsminister erklärte dann weiter, wenn man uns entgegenkommen würde, würden wir die Lohnfrage un672 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1931.
(Stürtz (nsvk), Abgeordneter.)
A) geschoren lassen.
Das ist meiner Ansicht nach eine sehr unglückliche Redewendung.
Herr Reichsarbeitsminister lasten Sie das deutsche Volk ungeschoren mit Ihren Notverordnungen, das wäre viel besser!
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Das Gerede vom Doung-Plan soll nach dem, was der Herr Reichsarbeitsminister hier sagte, abgedroschen sein.
Ja, das ist tatsächlich ein allmählich abgedroschenes Kapitel, wenn man bedenkt, was an den vielen Mikrophonen zur Zeit des Volksbegehrens dazu gesagt worden ist.
Da hat man dieses Kapitel in einer Art und Weise abgedroschen, die wir zu bezeichnen schon des öfteren Gelegenheit genommen haben.
Wir Nationalsozialisten können uns mit dieser Politik des, wie der Herr Reichsarbeitsminister sagte, Verhütenwollens von Schlimmerem nicht abfinden.
Seit 12 Jahren hat man nach dieser Methode hier Schlimmeres verhüten wollen.
Ich möchte einmal wissen: was hätte denn noch kommen sollen an Schlimmerem
Was soll denn noch mehr kommen als eine progressiv sich steigernde Erwerslosigkeit, ein vollkommener Zusammenbruch der Wirtschaft, als Hunger, Not, Verzweiflung und Aufstände, die Sie ja doch nur noch mit Waffengewalt niederzuhalten vermögen
Wir sind der Meinung, daß es schon besser gewesen wäre, wenn der Herr Reichsarbeitsminister, anstatt von der Rationalisierung und ihren Folgen so viel zu reden, begründet hätte, inwiefern diese Lohnabbaumaßnahmen dazu angetan sein könnten, das Wirtschaftsleben wieder aufzurichten und das deutsche Volk inner, lich stark zu machen.
Wir Nationalsozialisten sehen in Ol jeder Abwehr der deutschen Arbeitnehmer gegen den Lohnraub genau so wie in jeder Steuerverweigerung der selbständigen deutschen Existenzen weiter nichts als ein vielleicht instinktiv erfolgendes Sichwehren gegen diese unerhörte Aussaugung und Ausbeutung des deutschen Volkes durch die internationale Hochfinanz.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Und bei diesem Kampf werden uns die einen wie die anderen nicht nur an ihrer Seite, sondern an ihrer Spitze finden.
Die Wirtschaft soll angeblich durch diese Maßnahmen wieder auf die Beine gebracht werden, die Erwerbslosenzahl soll sich senken.
Es müßte doch dem Neichskabinett auch bekannt sein, daß neun Zehntel der gesamten werktätigen deutschen Bevölkerung für den Inlandsmarkt schaffen und nur ein Zehntel für den Export.
Es müßte der Reichsregierung bekannt sein ich setze wenigstens diese Kenntnis voraus —, daß in England und in Amerika ein Riesenheer von Erwerbslosen vorhanden ist, und daß man da auch Löhne senken kann, wenn wir auf dem Weltniarkt ihnen lästig werden sollten, daß aber darüber hinaus die deutsche Produktion mit zwei Milliarden Neparationstributen vorbelastet ist, so daß wir bei einem solchen Wettbewerb der Verelendung des Volkes immer gehandicapt sein werden.
Das müssen wir vorab feststellen.
Wir Nationalsozialisten sind der Meinung, daß, wenn man diese Geschichte auf dem Wege des Lohnabbaues beleben will, wenn man den Export steigern will und glaubt, dadurch die Erwerbslosigkeit beheben zu können, die dort drüben nicht etwa auch nur einen Tag zusehen werden, wie ihre Erwerbslosenziffer steigt und unsere sich senkt.
Durch eine neue Verteuerung der gesamten Konsumartikel mit Steuern und durch Lohn- abbau glaubt die Regierung, ihren Haushalt balancieren zu können.
Das hängt ja alles eng miteinander zusammen.
Sehen Sie, die Tabaksteuer hat seit dem 1.
Januar eine Erhöhung der Erwerbslosigkeit bei den Tabakarbeitern um rund 15 000 mit sich gebracht, über 69 Zigarrenfabriken wurden stillgelegt.
Das sind die Folgen dieser Politik, und jetzt wird man vielleicht auf dem Wege des Artikels 48 zur Hebung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung!
mit Hilfe dieser patenten Schlichtungsvervrdnung die Löhne der Tabakarbeiter weiter senken, um dadurch wettzumachen, was man durch neue Steuern auf die Waren aufgeschlagen hat.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Zu der Biersteuer ist genau dasselbe zu sagen.
Wir Nationalsozialisten sind ja nicht gerade Leute, die den Alkoholkonsum in Deutschland steigern oder befürworten wollen, aber wir haben hier zu erklären, daß cs auch in diesem Sektor des Hohen Hauses (auf die Sozialdemokraten weisend) einmal das Schlagwort gab: Hände weg vom Glase Bier und vom Pfeifchen des kleinen Mannes.
Lohnsenkung und Verteuerung der Konsumartikel durch Notverordnung zur Herstellung der öffentlichen Sicherheit, Ruhe und Ordnung!
So sehen Sie aus, meine Herrschaften!
Das deutsche Volk hat es verlernt, in dieser Regierung eine Volksregierung zu sehen.
Das deutsche Volk erkennt immer mehr, daß ein Kabinett, das von der deutschen Verfassung nur den Artikel 48 zu kennen scheint, ein Kabinett, das in Gehcimsitzungcn Verschärfungen der Geschäftsordnung (v) vorsieht, um jegliche Opposition mundtot zu machen, weiter nichts darstellt als das Vollzugsorgan der internationalen Hochfinanz.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Dieses Kabinett hat kein anderes Ziel als die unbedingte Aufrechterhaltung der Tributzahlungen dadurch, daß die Arbeitskraft des deutschen Volkes ausgebeutet wird bis zum Weißbluten, dadurch, daß die deutsche Wirtschaft einem Inventurausverkauf unterliegt.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Regieren Sie nur so weiter mit Notverordnungen!
Wir werden auch in diesem Falle mithelfen, diese Notverordnung zu beseitigen.
Wir sind davon überzeugt, daß um politischer Bindungen willen gerade von der Sozialdemokratie die gewerkschaftlichen Belange der deutschen Arbeitnehmer wieder einmal verraten und verkauft werden.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Um dieser politischen Bindungen willen werden die Sozialdemokraten auch diese neue Patentschlichtungsordnung schlucken.
Regieren Sie weiter mit Notverordnungen!
Vielleicht kommt bald der Tag, an dem von einem anderen Reichskabinett eine Notverordnung erlassen werden wird, die zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit, Ordnung und Ruhe gewissen Herrschaften verbietet, weiter durch ihre Anwesenheit hier das deutsche Volk zu provozieren.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1931.
1673 (V Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winnefeld.
Winnefeld (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Name Stürtz gibt mir Veranlassung hier einige Ausführungen zu seinen Bemerkungen zu machen.
(Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Die Mitglieder dieses Hauses die mich seit zwölf Jahren kennen wissen daß ich wenn ich hier das Wort nehme, das nicht tue, um nach außen hin Anstoß zu erregen, oder gar, um in brutaler Weise meinem Herzen Luft zu machen.
(Lachen und große Unrube bei den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Rübe.
Winnefeld (I) V), Abgeordneter: Nun bat sich aber Herr Stürtz heute hier hingestellt und davon gesprochen, daß er als Nationalsozialist die Pflicht habe, für unser Volk einzutreten.
Ich habe Herrn Stürtz wiederholt den Zuruf gemacht, er möge doch einmal erklären, seit wann er national sei.
(Andauernde Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
(Fortgesetzte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Herr Abgeordneter Vetter, ich bitte um Ruhe.
(Zurufe des Abgeordneten Dreher.)
Herr Abgeordneter Dreher, überlassen Sie doch das mir!
Jeder Abgeordnete kann doch in seiner sachlichen Rede persönliche Bemerkungen machen.
Das Kat wohl jeder Abgeordnete schon getan.
Winnefeld (I V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kenne Herrn Stürtz seit länger als zehn Jahren.
Herr Stürtz ist derjenige, der sich in Hattingen an der Ruhr als Kommunist reinsten Wassers gebärdet hat.
(Lebhafte Rufe in der Mitte und bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Lauter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Er kann außerhalb dieses Hauses das Auto regieren.
Das hat er gelernt.
Er ist im Kraftwagen, besetzt durch Radaubrüder, durch Hattingen mit der roten Fahne gefahren.
Geändert hat er sich in seiner Gesinnung nicht.
Er bat nur das eine vollbracht (Große Unruhe und Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Winnefeld, ich möchte Sie doch bitten, nicht allzusehr in solche persönlichen Bemerkungen hineinzugehen.
Winnefeld (VV), Abgeordneter: Herr Abgeordneter Stürtz hat nur das eine fertiggebracht, nämlich daß er in seiner knallroten Fahne das Hakenkreuz hingemalt hat.
National ist dieser Mann in meinen Augen nicht.
Er ist weder national noch deutsch.
(Sehr wahr!
in der Mitte.
Fortdauernde große Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Reichstag 1981116.
Sitzung.
Den Ausdruck Lohnraub an der Ruhr weise ich ent- (O) schieden zurück.
Unsere dortigen Arbeitgeber sind keine Lvhnräuber, es sind anständige Menschen.
Streitigkeiten der Parteien über die Lohnhöhe müssen im Wege von Verhandlungen ihre Erledigung finden.
Präsident Löbe: 1 Meine Herren!
(zu den Nationalsozialisten) Ich mache Sie darauf aufmerksam, wenn Sie durch Ihr Getöse und Geräusch einen Redner dauernd hindern, seine Rede fortzusetzen, dann muß ich zu den schärfsten Ordnungsmaßnahmen greifen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Sv gut wie Ihr Redner zu Worte kommt, muß jeder Redner aus dem Hause auch zu Worte kommen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Herr Abgeordneter Ley, Sie haben am häufigsten unterbrochen.
Herr Abgeordneter Stürtz hat hier ganz ohne Behinderung gesprochen.
Die Beratung ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung bat das Wort Herr Abgeordneter Stürtz.
Stürtz (dl81).
4.!

h Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist bezeichnend dafür, daß der Herr Bergmann Winnefeld aus Günnigfeld nichts anderes zur Verteidigung einer Entrechtung derer, die ihn gewählt haben denn ich nehme doch an, daß auch Bergleute ihn wählten zu sagen wußte- (Glocke des Präsidenten.)
lv Präsident Löbe: Einen Augenblick!
In der Persönlichen Bemerkung müssen Sie sich auf die Abwehr von Angriffen, die gegen Sie gerichtet sind, beschränken.
Stürtz (dl81) .
)
Abgeordneter: Das tue ich ja.
Daß Herr Winnefeld nichts anderes zu sagen wußte, als mir einige Angelegenheiten meiner Politischen Vergangenheit zum Vorwurf zu machen.
(Lacken bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte auf Ihre Frage erklären: Seit 1923 bin ich Nationalsozialist, und zwar bin ich das geworden, als ich durch einen praktischen Anschauungsunterricht, den Ruhreinmarsch der Franzosen, kennenlernen mußte, wie wenig die Internationale, auf die ich auch einmal gehofft hatte, in der Lage war, irgend etwas zu erreichen.
(Stürmischer Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Darüber hinaus habe ich Ihnen zu erklären, daß es ein bekanntes deutsches Dichterwort gibt: Das sind die Weisen, Die durch Irrtum zur Wahrheit reisen.
Die bei dem Irrtum verharren, Das sind die Narren.
Zum Schluß noch eines.
Wenn Sie sagten, ich hätte es nur fertig gebracht, in die rote Fahne von Hattingen das Hakenkreuz hineinzubringen, so sage ich: Jawohl, das habe ich fertig gebracht, (erneuter Beifall bei den Nationalsozialisten) und zwar mit Hilfe vieler anderer, die früher einmal im anderen Lager standen.
In Hattingen ist die NDAP.
zu Ihrem großen Kummer die stärkste Par93 6741Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1931.
(Stürtz (klLOIst, Abgeordneter.)
tci, und wir werden es fertig bringen, daß einmal in ganz Deutschland in die rote Fahne das Hakenkreuz hineinkommt.
(Stürmische Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Dann, Herr Winnefeld, werden Sie aufgehört haben, eine politische Nolle zu spielen.
(Lebhafte Zustimmung und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu dem Antrag 662 ist der Antrag gestellt worden, ihn dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Ich bringe diesen llberweisungsantrag zuerst zur Abstimmung und bitte, Platz zu nehmen.
(Abgeordneter Torgler: Ich protestiere gegen die Überweisung!
Unruhe.)
Ich bitte die Herren, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
(Abgeordneter Torgler: Herr Präsident, der Antrag Nr.
19 über Aufhebung des Schlichtungswesens ist der weitestgehende und muß also zuerst zur Abstimmung kommen!)
Herr Abgeordneter Torgler, es ist für alle Anträge Überweisung beantragt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die Anträge Nr.
19 und Nr.
662 dem Sozialpolitischen Ausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einmütig der Meinung, daß zuerst die Mehrheit stand die Überweisung ist beschlossen.
Die beiden Interpellationen sind erledigt.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses tsReichshaushalt) über die Verbilligung von Frischfleisch für die minderbemittelte Bevölkerung (Nr 247 der Drucksachen).
Berichterstatter: Frau Abgeordnete Wurm.
Hierzu hat der Herr Abgeordnete Gerig ums Wort gebeten.
Gerig (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben gegen den vorliegenden Ausschußbericht sowohl als auch gegen die dazu gestellten Anträge die größten Bedenken.
Wir möchten aber auch darauf aufmerksam machen, daß dieser Fragenkomplex, der mit diesen Dingen zusammenhängt, zurzeit auch noch den Handelspolitischen Ausschuß in Gestalt des Antrags Nr.
417 beschäftigt, der einen Gesetzentwurf bezüglich der Gefrierfleischfrage enthält.
Ich möchte deshalb beantragen, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen und ihn zurückzustellen, bis der Mündliche Bericht des Handelspolitischen Ausschusses zur Drucksache Nr.
417 vorliegt.
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (Lk), Abgeordneter: Ich möchte mich auf das entschiedenste gegen diesen Antrag wenden, der doch nur die Verschleppung der Versorgung der minderbemittelte »Bevölkerung entweder mit Gefrierfleisch g, oder mit verbilligtem Frischfleisch im Gefolge haben soll.
Wir protestieren dagegen, daß diese Materie zurückgestellt wird, bis der Handelspolitische Ausschuß zu irgendeinem Gesetzentwurf Stellung genommen hat.
Ich darf darauf verweisen, daß sich bereits der Überwachungsausschuß im September vorigen Jahres sehr eingehend in einer Sitzung mit dieser Materie beschäftigt hat, daß weiter alle Fragen für und wider zollfreies Gefrierfleischkontingent oder Frischfleischverbilligung im Haushaltsausschuß ausführlich behandelt worden sind.
Es ist deshalb nicht einzusehen, warum jetzt diese Frage erneut verschleppt werden soll.
Ich darf!
weiter daran erinnern, daß die Grundlage für die Be!
ratung dieser Frage eine Vorlage der Regierung gc wesen ist, die sich bereit erklärte, 20 Millionen im Jahre oder 10, 5 Millionen für die Zeit bis zum 31.
März i zur Verfügung zu stellen.
Es kann doch nicht angehen, daß in der gegenwärtigen Zeit der ungeheuren Not der Arbeiter und Angestellten diese Frage des billigen Gefrierfleisches oder des verbilligten Frischfleisches bis zum April oder, ick »weiß nicht, bis wann verschleppt wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir verlangen also, daß dieser Mündliche Bericht des 5.
Ausschusses sowie alle dazu gestellten Anträge heute: zur Beratung und auch zur Abstimmung körn men.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort bat der Herr Abgeordnete Reinhardt.
Reinhardt bAlD), Abgeordneter: Auch wir 0) sind dafür, daß diese Frage unbedingt heute hier beraten wird.
Unser Airtrag auf Verbilligung von Frischfleisch zwecks Abgabe an die nnnderbcrnitteltc Bevölkerung stand schon in der Dezembertagung einmal auf der Tagesordnung, wurde aber sonderbarerweise dann abgesetzt.
Immer wieder Verschiebung, Verschiebung!
Darum bandelt es sich auch beute.
Die minderbemittelte Bevölkerung braucht verbilligtes Frischfleisch.
Wir verlangen, daß die Anträge, die in der Sache gestellt sind, noch heute zur Beratung kommen, daß also eine Überweisung an den Ausschuß nicht mehr stattfindet.
Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Gerig hat keine neue Überweisung an den Ausschuß, sondern Zurückstellung beantragt, weil der Handelspolitische Ausschuß einen gleichen Antrag, den Gesetzentwurf Nr.
417 über denselben Gegenstand, behandelt.
Ich muß also zunächst über den Antrag auf Zurückstellung abstimmen lassen.
Abgeordneter Torgler: Aber der Antrag ist doch ordnungsgemäß auf die Tagesordnung gesetzt worden!)
—Jawohl, aber der Reichstag ist doch immer frei in seinen Entschlüssen.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Gerig zustimmen wollen, sich zu erheben.
—Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht die Absetzung ist beschlossen.
Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1931.
675 (Präsident Löbe.)
Meine Damen und Herren!
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen, Donnerstag den 5.
Februar, nachmittags 3 Uhr, abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: Zweite Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1931, und zwar: u) Haushalt des Reichsministeriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei 6) Haushalt des Reichspräsidenten, in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Frick, Stöbr u. Gen. über die Auflösung des Reichstags gemäß Art.
25 der Reichsverfassung.
(Abgeordneter Torgler: Icb bitte ums Wort zur Tagesordnung!)
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Ab geordnete Torgler.
Torgler (Id), Abgeordneter: Ich beantrage, mit dem Etat des Reichskanzlers unseren gestern bereits begründeten Antrag auf Aufhebung der DemonstrationsVerbote und des Verbots des Roten Frontkämpferbundes zu verbinden.
Bekanntlich bestimmt der Reichskanzler die Richtlinien der Politik, und diese Fragen, Demonstrationsvcrbote, Verbote von Organisationen, sind allgemein politischer Natur.
Sie gehören also auch zu diesem Etat.
Wir beantragen die Verbindung.
Präsident Löbe: Das kann natürlich geschehen.
In früheren Fällen ist die Verbindung immer mit dem Reichsministerium des Innern erfolgt.
Aber der Reichstag kann auch darüber frei beschließen.
Zur Tagesordnung bat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Friek.
Dr. Frick (dlSvid), Abgeordneter: Herr Präsident, wir beantragen, daß die Anträge, die Ihnen sogleich noch zugehen werden, über Aufhebung des Verbots des »Völkischen Beobachters« und des »Angriffs« das Verbot ist eben erfolgt sowie des Uniformverbots in Baden ebenfalls auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir bitten, diese drei Anträge ebenfalls mit der Beratung des Etats des Reichspräsidenten zu verbinden.
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Darf ich zunächst bitten, zur Abstimmung Platz zu nehmen, damit wir das einwandfrei feststellen können.
Ich bringe zunächst zur Abstimmung den Antrag des Herrn Abgeordneten Torgler, die bereits gedruckten und verteilten Anträge auf Aufhebung des Verbots des Roten Frontkämpserbundes und der sonstigen Verbote morgen mit aus die Tagesordnung zu setzen.
Wer das beschließen will, den bitte ich, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Nunmehr hat Herr Dr. Frick angekündigt, daß Anträge in Vorbereitung sind (Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie sind schon eingereicht!)
oder dem Bureau schon eingereicht sind, die die Aufhebung der Verbote des »Völkischen Beobachters« und des »Angriffs« und ferner die Aufhebung der Verordnung über das Uniformverbot in Baden betreffen.
Herr Dr. Frick bittet, daß diese Anträge, die noch nicht gedruckt vorliegen, aber schon eingereicht sind, morgen mit auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das letztere ist die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.