Die Sitzung ist eröffnet.
Als V o r l a g e ist eingegangen: Bekanntmachung der badischen Regierung auf Grund des Artikels 48 Absatz 4 der ReichsverfasReichstag 1931.
146.
Sitzung.

sung vom 4.
März 1931 über die Aufhebung der (0) Bekanntmachung vom 14.
Januar 1931, betreffend Maßnahmen zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung.
Es sucht um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Thesen für 14 Tage wegen Krankheit.
Einwand wird nicht erhoben das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Larssen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1931 (Nr.
311, Zu Nr.
311 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichswehrministeriums (Einzelplan VIII).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
905 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Stücklen.
Das Wort hat zunächst der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Stücklen.
Stückleu (86V), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Uber die Beratung des Wehretats im Haushaltsausschuß ist in der Presse in so ausführlicher Weise berichtet worden, daß ich mich knrz fassen kann und nur das Wesentliche dabei herausgreifen will.
Die Aussprache über den Wehretat trug diesmal einen wesentlich anderen Charakter als früher, weil es in der Hauptsache eine politische Aussprache (v) war.
Wenige Tage, ehe wir an die Beratung des Wehretats herangetreten sind, haben sich in Frankreich Dinge abgespielt, die bei der Gelegenheit erörtert werden mußten, und zwar deshalb, weil von französischer nationalistischer Seite die Behauptung aufgestellt worden war, daß Deutschland in sehr weitgehendem Maße geheime Rüstungen betreibe.
Es sind auch Zahlen angegeben worden, die einigermaßen schleierhaft sind und auch nicht entwirrt werden konnten, die aber zweifellos in das Reich der Phantasie verwiesen werden müssen.
Es ist dabei im Ausschuß von fast allen Seiten bedauert worden, daß derartige Dinge der deutsch-französischen Verständigung nicht dienen, die doch von dem weitaus größten Teil des deutschen Volkes angestrebt wird.
Unter diesem Gesichtswinkel war auch die Aussprache zu betrachten, die im Haushaltsausschuß stattgefunden hat.
Es ist die Behauptung aufgestellt worden, daß Deutschland nicht abgerüstet habe.
Demgegenüber ist daraus hinzuweisen, daß in Deutschland die Abrüstung einer sehr strengen Kontrolle unterzogen war nicht allein, daß die Interalliierte Militärkontrollkommission jede Kaserne, jedes Depot, jede sonstige Einrichtung genau besichtigt und kontrolliert hat, es besteht die Tatsache weiter, daß die Militärattaches der früheren Feindmächte in Deutschland vorhanden sind und natürlich auch ihrerseits eine überaus genaue Kontrolle ausüben.
Solange nicht nachgewiesen wird und angegeben werden kann, wo denn eigentlich die geheimen Rüstungen sich zeigen, wo sie in Erscheinung treten, wo vor allen Dingen die schweren Waffen hergestellt und aufbewahrt werden, muß man diese Behauptungen in das Reich der 242 Ausgegeben am 23.
März 1931.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei Berlin SW 68, Alte Jakobstraße 106, zu beziehen.
1720 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931. lStücklen (8
v), Berichterstatter.
() Phantasie verweisen, man muß noch weitergehen und sagen darüber war man sich im Haushaltsausschuß durchaus einig —, daß solche Behauptungen nicht allein die deutsch-französische Verständigung stören, sondern darüber hinaus den Nationalismus zu neuem Leben aufblasen.
Die Mehrausgaben des Deutschen Reichs stehen im Wehretat, und wenn behauptet wird, daß versteckte Ausgaben in anderen Etats enthalten sind, dann ist doch darauf hinzuweisen, daß wir jetzt den Rechnungsunterausschuß haben, der in der denkbar genauesten Weise prüft, der nicht nur jedes Kapitel in den einzelnen Haushalten, sondern auch die Titel aufspalten läßt.
Und wir haben in dem Rechnungsunterausschuß ein sehr prominentes Mitglied der Kommunistischen Partei, den Herrn Kollegen Torgler, dem cs doch zweifellos aufgestoßen wäre, wenn irgendwo verdeckte Ausgaben für die Rüstungen enthalten gewesen wären.
Im Ausschuß wurde darauf ausdrücklich hingewiesen.
Herr Torgler war ja nicht da, aber er wäre kaum in der Lage gewesen, etwas anderes zu behaupten.
Ich würde mich freuen, wenn er heute Gelegenheit nähme, uns einmal zu sagen, ob sich bei den Prüfungen der Rechnungen des Wehrctats auch der ist aufgespalten worden irgendwelche Anhaltspunkte dafür ergeben haben, daß geheime Rüstungen betrieben werden, oder wo die Mittel für solche geheimen Rüstungen enthalten sind.
Dmn darüber war man sich vollständig einig: irgendwo müßte man doch sehen, was für Rüstungszweckc ausgegeben wird.
(Zuruf von den Kommunisten.
Herr Kollege Iadasch, Sie sagen, das sei naiv.
(Abgeordneter Iadasch: Ich habe gefragt, ob Sie Herrn Groener für so naiv halten, daß er es nicht versteht, solche Ausgaben zu verdecken!)
Wer die Behauptung aufstellt, daß geheime Rüstungen betrieben werden, muß mindestens dem Reichstag einen Anhaltspunkt dafür geben, wo die Ausgaben für solche Rüstungen zu finden sind.
Ick bin der festen Überzeugung, daß die große Mehrheit des Reichstags nicht dulden würde, daß der Versailler Vertrag in irgendeiner Weise verletzt wird, weil das nur zum Schaden des deutschen Volkes ausschlagen könnte.
Darüber besteht zweifellos vollkommene Übereinstimmung.
Von einer Seite ist allerdings behauptet worden, man dürfe die Ausgaben für die Reichswehr nicht allein im Reichswehretat suchen, sondern man müsse andere Dinge hinzurechnen, vor allem die Ausgaben für die Luftfahrt, die im Reichsverkchrsetat stehen, und die Pensionen.
Ich habe bereits im Ausschuß darauf hingewiesen, daß es, wenn man so weit gehen will, natürlich gar kein Ende mehr gibt.
Wenn man die Ausgaben für die Luftfahrt, die ja gar nicht geheim sind, sondern im Verkehrsetat stehen, dem Wehretat zurechnet, indem man sagt, diese Fahrzeuge können auch für militärische Zwecke verwendet werden, dann könnte man natürlich den Kreis auch noch weiter ziehen.
Es ist im Ausschuß bereits gesagt worden, daß jedes Auto, das draußen herumfährt, jeder Lastwagen auch für militärische Zwecke verwendet werden kann.
Wenn man die Rechnung so aufstellt ich glaube, der Herr Kollege, Stoecker hat sie so aufgestellt —, dann allerdings kommt eine ganz enorme L-umme heraus.
Ich habe mich aber als Berichterstatter an den Wehretat zu halten und möchte ausdrücklich feststellen, daß das, was in (v) Deutschland für Wehrzwecke ausgegeben wird, im Wehretat steht, mit der einen Ausnahme, daß die Aus gaben für die Fabriken, die den Heeresbedarf decken müssen, im Kriegslastenetat stehen.
Aber mit den Zuschüssen, die diesen Fabriken gegeben werden meisten, hat es doch eine eigene Bewandtnis.
Nach dem Versailler Friedensvertrag sind uns diese Fabriken zugewiesen worden, es ist ihnen ein Monopol eingeräumt worden die Fabriken verlangen Monopolpreise.
Daraus erklären sich die ganz enormen Ausgaben, die wir für Waffen, Gerät usw.
aufwenden müssen.
Ganz unmöglich ist es aber, die Pensionen, wie es verlangt wurde, als Rüstungsausgaben anzusehen.
Die Pensionen werden doch an Leute bezahlt, die ihre Dienstzeit hinter sich haben, und die kaum jemals wieder fähig sein werden, für Zwecke der Verteidigung von Angriff will ich gar nicht reden verwendet zu werden!
Es kommt also ganz darauf an, wie man die Rechnung aufstellt.
Wenn man alles, was eventuell für militärische Zwecke verwendet werden könnte, mit hereinzieht, dann kommen natürlich ganz gewaltige Summen heraus.
Wir haben uns aber hier beim Wehretat an das zu halten, was im Wehretat steht.
Ich kann auch versichern, die große Mehrheit des Reichstags würde es nicht dulden, daß daneben eine schwarze Rüstung betrieben wird.
Ich darf darauf hinweisen, daß es der Reichstag war, der der Schwarzen Reichswehr, die seinerzeit vorhanden war, restlos den Garaus gemacht hat.
Aber die Ausgaben für die Reichswehr sind natürlich hoch.
Wenn man sich das kleine Heer ansieht und die Ausgaben mit den großen Heeren, die andere Staaten halten, vergleicht, dann könnte man allerdings vor einem Rätsel stehen, wenn man nicht aus die Einzelheiten eingehen würde.
Ein Berufsheer ist das wurde im Ausschuß einmütig anerkannt naturgemäß teuer.
Der Soldat bekam früher-täglich 22 Pfennig.
Heute bekommt der Soldat, nachdem seine Verpflegung abgezogen wird, täglich einen Betrag von 2 Reichsmark.
Wenn Sie nun bei 800 000 Mann 800 000 mal 22 Pfennig rechnen und 100 000 mal 2 Reichsmark, dann stellt sich eben heraus, daß die Bargeldbezüge der Reichswehr annähernd in der gleichen Höhe sind, wie die Bargeldbezüge, die früher das alte Heer erhalten hat.
Aber wir haben diese Heeresorganisation nicht gewünscht, (sehr richtig!)
sie steht im Versailler Friedensvertrag.
Wir konnten uns dem nicht entziehen, und ich wiederhole, was ich bereits einmal von dieser Stelle aus gesagt habe: Wenn bei der Reichswehr wesentlich gespart werden soll, dann geht das nur dadurch, daß man die Kopfzahl der Reichswehr herabsetzt.
Ein solcher Antrag ist aber bisher noch von keiner Seite gestellt worden.
Darüber hinaus sind die Kosten für die Unterkunft natürlich auch wesentlich höher, als es beim alten Heer der Fall war.
Man kann den Mann, der zwölf Jahre dienen muß, und zwölf Jahre an die Kaserne gebunden ist, naturgemäß mit den anderen nicht so eng zusammen legen, wie das früher bei den Soldaten, die nur zwei Jahre dienten, der Fall war.
Dabei rückt der Soldat im Gehalt alle zwei Jahre vor, auch dann, wenn er nicht befördert werden kann.
Das steht in der Besoldungsordnung.
Daran kann nur etwas geändert werden, wenn 1721 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931. sStücklen Berichterstatter.)
der Reichstag sich entschließen sollte, die Besoldungsordnung abzuändern.
Die Unteroffiziere haben früher wenig mehr bekommen als die Mannschaften.
Heute aber kommt der Unteroffizier und Stabsgefreite letztere gab es früher gar nicht im Endgehalt auf 1920 Reichsmark.
Genau so ist es bei den Offizieren.
Der Leutnant bekam im Frieden im Jahre annähernd 1000 Reichsmark.
Das war ja auch die Ursache, weshalb sich die Offiziere nur aus der besitzenden Klasse rekrutieren konnten.
Der Leutnant von heute bekommt ein Anfangsgehalt von 2400 Reichsmark, im Monat also 200 Reichsmark, wozu noch das Wohnungsgeld kommt.
Wenn nun auch die Zahl der Offiziere sehr stark vermindert ist und nur rund 4000 beträgt, so sind diese Ausgaben natürlich ebenfalls hoch.
Daraus erklärt sich, daß der Wehretat allmählich gewaltig angeschwollen ist.
Aber weiter.
Die Gehälter liegen in der Besoldungsordnung fest.
Das kann nur geändert werden, wenn man die Besoldungsordnung ändern würde.
Nach den Vorschriften der Besoldungsordnung bezahlen wir an Militärbeamte und an Soldaten, Offiziere usw.
im Jahre 205 Millionen Reichsmark.
Wenn man also die Besoldungsordnung nicht ändert, muß diese Summe als feststehend angenommen werden.
Dazu kommen 1 230 000 Reichsmark für vorzeitig ausgeschiedene Angehörige der Wehrmacht, die noch keinen Anspruch auf Versorgung haben.
Dann finden Sie im Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter allerdings noch 211254 000 Reichsmark für Pensionen von Angehörigen der neuen Wehrmacht.
Über dieses Kapitel will ich dann nur mit ein paar Sätzen berichten.
Dazu kommen 221Millionen an llbergangsgebührnissen für Angehörige der Wehrmacht, die nach zwölfjähriger Tätigkeit ausgeschieden sind.
Das sind zwei Summen, die zu den größten Bedenken Anlaß geben müssen darüber war man sich im Ausschuß auch durchaus einig.
Das Anwachsen des Pensionsetats erklärt sich daraus: Der Offizier muß sich verpflichten, 25 Jahre zu dienen.
In der Regel scheiden die Offiziere nach 25 Jahren aus.
Wenn Sie annehmen, daß ein Offizier mit 22 Jahren in den Bezug seines Leutnantsgehalts kommt, und er muß nach 25 Jahren ausscheiden, dann scheidet er im Alter von 47 Jahren aus.
In einem Lebensalter, in dem andere Leute auf der Höhe ihrer Leistungsfähigkeit stehen, wird er pensioniert und belastet damit den Pensionsetat.
Es ist aber nirgends gesagt, daß die Offiziere nach 25 Jahren ausscheiden müssen.
Die Offiziere können auch länger im Dienst bleiben, und es ist im Ausschuß von mehr als einer Seite verlangt worden, daß man sie nicht pensionieren soll, wenn sie 25 Jahre Dienstzeit hinter sich haben, sondern daß die Pensionierung erst dann eintreten soll, wenn sie dienstunfähig werden.
Das hätte natürlich zur Folge, daß jüngere Offiziere nicht eingestellt werden können.
Aber das wäre allenfalls etwas, was ertragen werden könnte.
Wenn jedoch die Pensionslaft so weitersteigt, dann wird ernstlich die Frage aufgeworfen werden müssen, ob nicht eine andere gesetzliche Regelung Platz greifen muß.
Genau so steht es mit den llbergangsgebührnissen.
Die aus der Wehrmacht ausscheidenden Mannschaften erhalten im ersten, zweiten und dritten Jahr noch einen Teil ihrer Bezüge dann hört das auf, weil man der Annahme war, drei Jahre nach dem Ausscheiden wird jeder eine Unterkunft gefunden haben.
Das hat sich nun aber nicht als richtig erwiesen.
Im Gegenteil, ein, o, immer steigender Teil der Leute findet keine Unterkunft, und diese Ausgabe von 22 Millionen ist eigentlich eine Summe, die, wirtschaftlich gesehen, ganz nutzlos ausgegeben wird.
Für das Reich ist es billiger, wenn die ausscheidenden Heeres- und Marineangehörigen so schnell wie möglich in das Wirtschaftsleben überführt werden können.
Hier aber ergeben sich natürlich eine ganze Menge Schwierigkeiten.
Es ist nicht das erstemal, daß im Hauptausschuß darauf hingewiesen wurde, es sei falsch, die Leute immer in dem Gedanken zu erziehen, daß sie Beamte werden können.
So viel Beamtenstellen, wie von der Polizei, die auch mit in Frage kommt, und von der Reichswehr und Marine verlangt werden, sind nicht da, namentlich nicht in einer Zeit, in der ein allgemeiner Abbau in allen Verwaltungen Platz greift.
Darin liegen natürlich ganz enorme Schwierigkeiten, die auch nicht so rasch überwunden werden können.
Im Ausschuß habe ich mich als Berichterstatter dagegen gewehrt, daß man die ausgeschiedenen Militärangehörigen bei den Krankenkassen und den anderen Selbstverwaltungskörpern der Sozialgesetzgebung unterbringen will, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil sie dazu gar keine Vorbildung.
haben.
Die Sozialgesetzgebung ist heute derart verzweigt und ausgebaut, daß eine langjährige llbung dazu gehört, sich.
einigermaßen zurechtfinden zu können.
Es kann nicht anerkannt werden, daß es eine Erleichterung wäre, wenn man Leute, die anderweit keine Unterkunft finden, dann einfach den Krankenkassen, Berufsgenossenschaften usw.
zuweisen wollte.
Wie man der Schwierigkeiten Herr wird, kann heute beim besten Willen nicht gesagt werden.
Dann sind in verschiedenen Kapiteln und Titeln des Etats die Arbeiterlöhne verstreut, die zum Teil sehr hohe Summen ausmachen.
Dabei hat der Ausschuß den Wunsch zum Ausdruck gebracht, daß man diese Arbeiterlöhne, die Heute in unzähligen Titeln und Kapiteln zusammengesucht werden müssen, möglichst an einer Stelle ausbringen soll, und daß man was die Hauptsache ist nicht in den ersten vier oder fünf Monaten das ganze Geld ausgibt und dann den Arbeitern sagt: Es ist zwar Arbeit da, aber der Reichstag hat für Euch kein Geld mehr bewilligt.
Nein, da müssen diese Arbeiten möglichst auf das ganze Jahr verteilt werden, damit die Arbeiter eine stete Beschäftigung haben.
Ich hoffe und wünsche, daß die Reichswehrverwaltung diesem Wunsche so rasch als möglich Rechnung trägt.
Nun ein paar Worte zu den Zahlen.
Von den 19, 4 Millionen Minderbedarf bei der Reichswehr bei den Fortdauernden Ausgaben entfallen 9, 6 Missionen Mark auf den Gehaltsabzug, die anderen rund 10 Millionen Mark werden eingespart bei Verpflegung, Bekleidung, Waffen und Gerät.
Diesen 19, 4 Millionen Mark steht ein Mehrbedarf von 4, 2 Millionen Mark gegenüber.
Er ergibt sich aus dem Vorrücken im Gehalt ist damit zwangsläufig —, aus höheren Futterund höheren Remontepreijen.
Im Ausschuß wurde bemängelt, daß höhere Remontepreise bezahlt werden, weil die Unterstützung aus dem Osthilfefonds in Wegfall gekommen ist.
Es ist der Reichswehr ganz deutlich gesagt worden, daß sie keine Unterstützungskasse für notleidende Pferdezüchter sein kann.
Die Preise können nicht deshalb erhöht werden, weil eine Subvention von anderer Seite in Wegfall gekommen ist.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931.
1722 (Stückten (8
v , Berichterstatter.
Wenn Sie sich das Zahlenmaterial ansehen, dann ergibt sich bei der Reichswehr eine Ersparung von 6 Millionen Mark.
Dazu treten 4 Millionen Mark, die der Reichswehrminister im Laufe des Jahres einsparen will, so daß für die Reichswehr, wenn man die Einnahmen abzieht, aus der Reichskasse ein Zuschuß von 472 Millionen Mark gegeben werden muß.
Einen breiten Raum in der Aussprache nahm natürlich auch die Frage ein, ob die Reichswehr zuverlässig ist.
Denn es hätte an sich gar keinen Sinn, für ein Instrument, auf das der Staat sich nicht verlassen kann, noch obendrein Geld auszugeben.
Der Reichswehrminister wird sich jedenfalls dazu äußern.
Er erklärte im Ausschuß, er Habe die Reichswehr fest in der Hand.
In der Ausschußberatung sind auch die Vorgänge in Ulm zur Sprache gekommen.
Auf Einzelheiten brauche ich nicht einzugehen, aber die Tatsache kann nicht aus der Welt geschafft werden, daß in der Reichswehr nationalsozialistische Zellenbildungen versucht werden.
Das würde eine Unterminierung, eine Untergrabung der Reichswehr bedeuten.
Diesen Dingen ist die größte Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Es wurden weitere Ersparnisse bei der Reichswehr angeregt.
Ich kann mir das eigentlich nur so denken, daß von der Globalsumme abgestrichen wird denn bei einzelnen Titeln abstreichen, ist immer eine Arbeit, die letzten Endes doch nicht zum Ziele führt.
Vor allem wurde darauf hingewiesen, es könnten in einem Notjahre wie dem gegenwärtigen die Manöver ganz ruhig einmal ausfallen.
Daß in der alten Armee in jedem Jahre ein Manöver abgehalten wurde, war bei der (g) kurzen Dienstzeit selbstverständlich aber Soldaten, die 12 Jahre dienen, brauchen nicht notwendig jedes Jahr ein Manöver mitzumachen.
Wenn also für den Ausfall der Manöver in diesem Etat ein Betrag von 10 Millionen Mark rund in Ansatz gebracht und ein Jahr lang auf das Manöver verzichtet würde und das könnte die Reichswehr durchaus vertragen —, dann hätte man hier bereits eine wesentliche Ersparnis erzielt, wie auch ganz allgemein die Reichswehr bei Globalabstrichen zweifellos in keiner Weise in ihrer Tätigkeit gehindert würde.
Es ließen sich dabei erhebliche Summen einsparen.
Dann noch ein Wort über die Beamten bei der Reichswehr.
Hier stehen wir vor einer merkwürdigen Tatsache.
Als seinerzeit das Hunderttausend-MannHeer aufgebaut wurde, hat man lauter gleichalterige Beamte eingestellt.
Die sind allmählich älter geworden.
Ein Abgang war nicht da eine weitere Beförderung ist nicht mehr möglich.
Das erschwert der Vertrag von Versailles, der neue Stellen nicht zuläßt, so daß diese Beamten in eine sehr unangenehme Lage gekommen sind.
Der Reichstag hat dem schon dadurch Rechnung getragen, daß für die Reichswehr der § 40 des Besoldungsgesetzes, wonach jede dritte frei werdende Stelle in Wegfall kommt, nicht angewandt werden soll.
Aber das schafft die Nöte gerade der unteren und mittleren Beamten auch nicht aus der Welt.
Es muß deshalb der Verwaltung überlassen werden, hier irgendeinen Weg zu suchen, auf dem eine Erleichterung herbeigeführt werden kann.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte dann sogleich auch über die Marine berichten
Ich glaube, das trägt wesentlich zur Vereinfachung der Sache bei.
Ich kann j mich auch hier ziemlich kuvß fassen.
1 ''1.
Die Ausgaben für die Marine beziffern sich nach Abzug der Einnahmen in Höhe von 5 851 200 Reichsmark auf 191 875 650 Reichsmark.
Das ist eine Ersparnis gegenüber dem Vorjahr von 4 020 000 Reichsmark.
Das sind aber naturgemäß auch keine echten Ersparnisse, sondern im wesentlichen die Gehaltsabzüge, die nach der Verordnung des Herrn Reichspräsidenten gemacht werden mußten.
Der Herr Minister will nun weitere 2 Millionen abstreichen und sie im Lause des Etatsjahres einsparen, so daß dann für die Marine ein Zuschußbedarf von 185 524450 Reichsmark verbleiben würde.
Ich möchte mich dann auch kurz der Ersatzsrage zuwenden.
Meine Herren, nach dem Versailler Vertrag darf Deutschland haben: 1 sechs Schlachtschiffe der Deutschland- oder Lothringen-Klasse das sind die großen Kreuzer, die jetzt den Namen Panzerkreuzer führen —, sechs kleine Kreuzer, zwölf Zerstörer, zwölf Torpedoboote und eine Anzahl von kleinen Fahrzeugen, die hier nicht weiter interessieren.
Der Versailler Vertrag bestimmt dann weiter, daß die großen Kreuzer 10000 Tonnen, die Kreuzer 6000 Tonnen, die Zerstörer 800 Tonnen und die Torpedoboote 200 Tonnen an Rauminhalt nicht übersteigen dürfen.
Die Panzerkreuzer und die kleinen Kreuzer dürfen nach 20 Jahren ersetzt werden, die anderen nach 15 Jahren.
Die Marine stellt sich nun auf den Standpunkt, daß die Schiffe, die wir heute haben, überaltert sind und daß man deshalb von dem Recht, das uns der Versailler Vertrag zugesteht, Gebrauch machen soll.
Nun sind die Kreuzer bis auf einen bereits ersetzt.
Vier neue Kreuzer sind schon da, einer ist im Bau und wird demnächst fertig werden.
Einer ist vorbehalten.
Dafür 0 müssen natürlich andere außer Dienst gesetzt werden denn mehr als sechs große und sechs kleine Kreuzer dürfen wir nicht haben.
Die Schiffe, die durch neue ersetzt werden, müssen nun verschwinden.
Deshalb sind in diesem Jahre drei alte Kreuzer verkauft worden.
Sie werden aber nicht mehr in Dienst genommen, sondern werden abgewrackt, verschrottet und verschwinden damit.
Von den großen Kreuzern ist einer im Bau.
Der zweite wird in diesem Haushalt angefordert.
Diese Anforderung wird lediglich mit dem Recht begründet, das aus dem Versailler Vertrag hergeleitet werden kann.
In der 89.
Sitzung des Reichstags vom 18.
Juni 1929 lag ein Antrag Drewitz auf Nr.
848 der Drucksachen vor, der dahin ging: die Reichsregierung zu ersuchen, umgehend ein auf lange Sicht abgestelltes Bauprogramm vorzulegen, das alle Deutschland aus dem Versailler Vertrag belassenen Rechte für die Ausrüstung der Marine erschöpft.
Dieses Programm soll den Ausbau der L) eestreitkräfte in einer Weise vor- 'sehen, die es ermöglicht, unter Berücksichtigung der modernen technischen und militärtechnischen Grundsätze das militärisch wertlose alte Schiffsmaterial, dessen Benutzung teilweise schon zu einer Gefährdung der Besatzung führt, schleunigst außer Dienst zu stellen.
1 Ich darf daran erinnern, daß es in diesem Hause immer eine Streitfrage war, ob man Schiffe in so rascher Folge bauen soll denn wenn sie in wenigen Jahren fertig sind, und es treten Neuerungen ein, dann können 1723 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931.
(Stückten (8
v), Berichterstatter.)
diese in den nächsten 20 Jahren überhaupt nicht mehr berücksichtigt werden.
Aber die Marine stellt die Forderung, und ich habe die Aufgabe, Ihnen das vorzutragen.
Das Bauprogramm ist nicht zu verwechseln mit einem Flottengesetz, das den Reichstag auf Jahre hinaus binden könnte.
Das Bauprogramm, das die Marineverwaltung vorgelegt hat, ist ein einseitiger Plan, dem man nicht zuzustimmen braucht, der nur zur Information dient.
Die finanziellen Auswirkungen werden später entschieden werden.
Der Plan sicht folgendes vor: »Ersatz Preußen«, also der erste große Kreuzer, wird fertig im Jahre 1932.
Der zweite wird jetzt angefordert, er soll fertig werden im Jahre 1934.
Der dritte soll angefordert werden im Jahre 1932 und fertig sein im Jahre 1936.
Der vierte soll angefordert werden im Jahre 1934 und fertig werden im Jahre 1938.
Neben diesen vier großen Kreuzern bleiben zwei vorbehalten) denn das Programm schneidet mit dem Jahre 1936 ab, die übrigen Jahre sind zunächst offen gelassen.
klber die Kreuzer habe ich bereits berichtet.
Es sollen dann ferner gebaut werden sieben Sperrübungsfahrzeuge das sind die kleineren Fahrzeuge mit 200 Tonnen und mehr in den Jahren 1931 bis 1932, außerdem fünf Torpedoboote, denen im Jahre 1935 fünf neue hinzugefügt werden sollen.
Dann sollen gebaut werden in den Jahren 1934 bis 1936 vier Zerstörer, außerdem ab 1935 sechs Minensuchboote und schließlich zwei Artillerieschulboote.
Das ist im allgenieinen der Bauplan, den die Marineleitung aufgestellt hat.
Ob sie damit durchkommt, ist eine Frage, die der Reichstag selber zu entscheiden hat. ''
Bezüglich des großen Komplexes von Fragen, die bei der Marine sonst noch erörtert worden sind, verweise ich auf das gedruckt vorliegende Protokoll.
Ich habe nicht die Aufgabe, jede Einzelheit, die sich im Ausschuß abgespielt hat, zu erzählen, sondern kann nur einen allgemeinen Überblick geben.
Und nun ein Paar kurze Bemerkungen.
Aus dem zahlreichen Material, das die Marine dem Berichterstatter zur Verfügung gestellt hat, ist zu ersehen, daß der Andrang zur Marine überraschend groß ist) nur ein kleiner Bruchteil kann berücksichtigt werden.
In der Hauptsache stammen die Leute aus technischen Berufen.
Das ist erklärlich) denn sie glauben, durch ihre Tätigkeit bei der Marine später im Wirtschaftsleben ein rascheres Fortkommen zu finden.
Die Zahl der Selbstmorde hat im letzten Jahre 2 betragen, die der Selbstmordversuche 1.
Herr Kollege Moses hat die sanitären Einrichtungen bei Reichswehr und Marine besichtigt) er kann hier selber sagen, was er dort gefunden hat, sein Urteil war im allgemeinen günstig.
Die Marineleitung hat uns dann eine lange Liste über die Auslandsreisen vorgelegt.
Sie behauptet, diese Reisen hätten eine große moralische, politische und wirtschaftliche Bedeutung.
Ich maße mir kein Urteil darüber an, das werden andere Leute tun müssen.
Aber auch hier erwachsen natürlich Kosten, bei denen zum Teil doch eingespart werden könnte.
Eine Bemerkung im Etat ist nun von großem Interesse.
Es heißt da an einer Stelle, in immer größerem Maße würden Marinemannschaften vom Arbeitsdienst abgelöst und dafür freie Arbeiter eingestellt.
Ich habe im Ausschuß das Material über die große Zahl der Arbeiter mitgeteilt, die heute bereits bei der Marine beschäftigt werden.
Ein weiterer Passus im Haushalt war mir etwas auffällig, der besagt, daß die jetzigen Mannschaften bei der Marine nicht ausreichten, um alle Schiffe besetzen zu können.
Nun wird ja nur ein Teil der Schiffe im Dienst gehalten, es werden also auch nicht alle Schiffe besetzt.
Trotzdem glaube ich, diese bemerkenswerte Konstatierung hier hervorheben zu müssen.
Im Ausschuß wurde schließlich noch der Wunsch geäußert, mit dem Abbau von Deckoffizieren einzuhalten, namentlich deshalb, weil man die Erfahrungen der Deckoffiziere nicht entbehren kann und weil die Oberfeldwebel, die heute über diese Erfahrungen verfügen, nach zwölfjähriger Dienstzeit ausscheiden und nur dann zu längerem Bleiben zu bewegen wären, wenn eine höhere Gehaltszulage bewilligt würde.
Dazu hat der Ausschuß sich aber nicht entschlossen) ein Antrag lag auch nicht vor.
Der Ausschuß unterbreitet Ihnen sodann einige Entschließungen, um deren Annahme ich bitte.
Eine der wesentlichsten ist die, daß das Reichswehrministerium beauftragt wird, Angehörige des Heeres und der Marine nicht als Ersatz für streikende und ausgesperrte Arbeiter zu verwenden.
Eigentlich ist das eine Selbstverständlichkeit.
Aber wie die Dinge liegen, ist es durchaus nicht überflüssig, das ausdrücklich in Form einer Entschließung zum Ausdruck zu bringen.
Zum Schluß »och eine kurze Bemerkung über Baukosten im allgemeinen.
Die Baulichkeiten bei Heer und Marine müssen natürlich unterhalten werden.
Nun wird dafür ein Betrag von 1 Prozent für Unterhaltung und ein Zuschlag von 50 Prozent wegen der Teuerung eingesetzt.
Nachdem aber der Bauindex in der letzten Zeit um annähernd 30 Punkte gefallen ist, ist ein Antrag angenommen worden, bei den Unterhaltungskosten nicht einen Zuschlag von 50 Prozent, sondern nur einen solchen von 25 Prozent einzusetzen, und zwar nicht allein bei Heer und Marine, sondern bei allen Verwaltungen des Reichs.
Wird dieser Beschluß durchgeführt, so wird sich daraus bei allen Verwaltungen eine ganz wesentliche Ersparnis ergeben.
Das wäre das, was ich als Berichterstatter über den Haushalt von Heer und Marine vorzutragen habe.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Neichswehrminister.
Or.
Groener, Neichswehrminister: Meine Damen und Herren!
Ich habe im vorigen Jahre hier den Wunsch zum Ausdruck gebracht, daß die Einstellung zur Wehrmacht möglichst wenig von politischen Gesichtspunkten beeinflußt werden und daß die Tätigkeit der Wehrmacht die Zustimmung aller staatserhaltenden Parteien dieses Hohen Hauses finden möge.
Mit Dank und Freude kann ich heute feststellen, daß die Verhandlungen im Haushaltsausschuß die Erfüllung dieses Wunsches gebracht haben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Alle Parteien mit Ausnahme der Kommunisten haben sich trotz mancher Kritik, die ja selbstverständlich und 1724 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931. sl) r. Groener, Reichswehrminister.
1 (L) notwendig ist, in so warmer und zustimmender Weise zur Wehrmacht geäußert, (Zuruf von den Kommunisten: Das kann man wohl sagen!)
daß ich diese Anerkennung für das schönste Geschenk für die Reichswehr zu ihrem zehnjährigen Bestehen bezeichnen möchte.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich will hier im Plenum nicht noch einmal auf alle im Ausschuß berührten Fragen eingehen, sondern mich auf die Hauptfragen beschränken.
Das sind im wesentlichen drei Gruppen: 1. die politische Einstellung der Wehrmacht 2.
Ersatz, Fürsorge und Versorgung der Wehrmacht 3. die Abrüstung.
(Zuruf von den Kommunisten: Abrüstung ist gut, Herr Minister.
Sie haben sich doch nicht versprochen
Gegenruf: Das ist doch erst der dritte Punkt Sie kommen zu früh!)
Die politische Einstellung der Wehrmacht!
In, Ausschuß ist davon gesprochen worden, daß die Wehrmacht ein Berufsideal brauche und daß bei der heutigen politischen Zerrissenheit in unserem Vaterlande ein solches Berufsideal besonders schwer zu finden und zu stabilisieren sei.
Nun, meine Damen und Herren, ich habe vom ersten Tage meiner Ministcrschaft an keinen Zweifel gelassen, daß es eine höhere und idealere Aufgabe als die Verteidigung unseres deutschen Vaterlandes nicht geben kann, (lebhaftes Bravo) D) und daß die Wehrmacht sich jederzeit mit Stolz dazu bekennen muß, daß sic der erste Diener des Staates ist, (Erneutes Bravo Zurufe von den Kommunisten) der Fels, auf dem der Staat ruht und an dem jeder Versuch einer gewaltsamen Änderung dieses Staates zerschellt.
(Bravo!)
Ich habe auch immer und immer wieder betont, daß die Reichswehr diese hohe und schöne Aufgabe nur erfüllen kann, wenn sie über allem Parteistreit steht, still und unbeirrt durch Angriffe und durch Propaganda von rechts und links ihre Pflicht tut und in heißer Vaterlandsliebe dem Volksganzen dient.
(Bravo!
in der Mitte.)
Dem Herrn Abgeordneten Schlack darf ich in diesen, Zusammenhange mit Bezug auf seine Anregungen in, Ausschuß für einen staatspolitischen Unterricht in der Wehrmacht sagen, daß vom Reichswehrministerium in den nächsten Tagen ein Leitfaden für Erziehung und Unterricht herausgegeben wird, dessen eines Kapitel die Frage »Staat und Wehrmacht« sehr eingehend behandelt.
Es hat seinen guten Gründ, warum ich so ernst und eindringlich auf diese Dinge hinweise.
Sie wissen alle, wie die Wehrmacht von Parteien und Richtungen der verschiedensten Art umworben wird, um sie zu zersetzen und dann für ihre Zwecke gebrauchen zu können.
Ich weiß aber auch, daß ein Erfolg dieser Bemühungen Bürgerkrieg und Chaos im Gefolge haben würde, und ich gebe dem Herrn Abgeordneten Stoecker ganz Recht, wenn er im Ausschuß äußerte, daß letzten Endes die Kommunisten die Nutznießer jeder Zersetzung der o, Wehrmacht sein würden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.
Zurufe von den Kommunisten.)
Ich kann deshalb hier nicht ernst genug warnen und an das Verantwortungsgefühl aller derjenigen appellieren, die Deutschlands Wiederaufstieg wollen.
Glücklicherweise weiß ich aber auch, daß Disziplin und Staatsgesinnung in der Wehrmacht fest verankert sind.
(Zuruf von den Kommunisten: Ihre Disziplin wirkt eben zersetzend!
Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
An diesem Glauben können mich auch Vorkommnisse, wie sie zum Leipziger Prozeß geführt haben, nicht irremachen.
Man kann durchaus darüber streiten, ob dieser Prozeß dem Ansehen der Wehrmacht geschadet oder ob er in seinen Auswirkungen nicht vielmehr reinigend gewirkt hat (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten) und das Vertrauen weiter Kreise zur Wehrmacht gestärkt hat über eines, meine Damen und Herren, sollte es aber keine Meinungsverschiedenheit hier geben: über die Frage, ob dieser Prozeß nötig war oder nicht denn das ist eine reine Rechtsfrage, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und der alte Satz, daß die Gerechtigkeit das Fundament jedes Staates ist, gilt für niemand mehr als für eine überparteiliche, auf das Vertrauen aller Bevölkerungskreise angewiesene Organisation, wie es die deutsche Wehrmacht ist.
Ich will hier nicht mehr darauf eingehen, daß die disziplinäre Erledigung des Falles in erster Linie an den, wenig ehrenhaften Verhalten der beteiligten Offiziere gescheitert ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die bei allen Vernehmungen, auch durch ihren obersten militärischen Vorgesetzten, konsequent die Unwahrheit gesagt haben (lebhafte Rufe in der Mitte und bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
sondern ich will nur noch einmal die rechtliche Seite beleuchten.
Die Straftat der im Leipziger Prozeß angeklagten, alsdann verurteilten und aus dem Heere entfernten Offiziere ist vom höchsten Gericht des Reiches einwandfrei festgestellt.
Der dringende Verdacht dieser Straftat war mir dienstlich bekannt geworden infolgedessen gab es nach ß 147 des Militärstrafgesetzbuches keine andere Möglichkeit für mich, als die Verdächtigen dem zuständigen Richter zuzuführen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Jede andere Regelung wäre ungesetzlich gewesen und hätte mich, abgesehen von der Rechtsbeugung, selber mit dem Strafgesetz in Konflikt gebracht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem Herrn Abgeordneten von Seeckt darf ich in diesem Zusammenhange mit Beziehung auf seine Äußerungen im Ausschuß noch in die Erinnerung zurückrufen, daß er als Chef der Heeresleitung nach den Ereignissen, die unter dem Namen »Buchrucker.
und Hitler.
Putsch« bekannt sind, mit äußerster Schärfe durchge1735 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931.
(Dr. Groener, Reichswehrminister.
1 .)
griffen und eine besondere Ilntersuchungskommission eingesetzt hat, die ihre Untersuchungen selbst auf alle Vorgesetzten bis in die höchsten Stellen ausdehnen mußte.
Von einer kameradschaftlichen Erledigung, wie er es im Ausschuß vorgeschlagen hat, habe ich in den Akten der damaligen Zeit nicht viel finden können.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Er wird mir verzeihen, wenn ich seine damalige Stellung als Chef der Heeresleitung für richtiger halte als seine heutige als Abgeordneter.
(Sehr gut!)
Im übrigen ist dem Hohen Hause meine Auffassung über den Leipziger Prozeß und seine Folgeerscheinungen hinreichend bekannt.
Ich möchte nur noch hinzufügen, daß dieser Prozeß derartige Wellen nicht geschlagen hätte, wenn man seine sensationelle Aufmachung und eine im wesentlichen parteipolitischen Zwecken dienende Berichterstattung hätte vermeiden können.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei dem ChristlichSozialen Volksdienst.)
Und das führt mich aus eine weitere Frage, die im Ausschuß angeschnitten worden ist: Auf die öffentliche Kritik an der Reichswehrleitung durch ehemalige Offiziere.
Meine Damen und Herren, darüber, daß eine solche Kritik maßvoll in der Form sei und auf wahren Tatsachen beruhen sollte, sind wir uns wohl alle einig, und auch darüber herrscht wohl Einigkeit, daß diese Kritik nicht eine Gesinnung offenbaren darf, aus der hervorgeht, daß der Kritiker demselben Staat, dem er jahrelang an hervorragender Stelle gedient hat, mit (L) schlecht verhülltem Haß gegenübersteht (sehr richtig!
im Zentrum und links) denn mit einer solchen Gesinnung hätte ein ehrlicher und loyaler Mensch nicht eine Stunde in der Reichswehr dienen dürfen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn Sie sich daraufhin den Erlaß des Herrn Chefs der Heeresleitung ansehen, so werden Sie zugeben müssen, daß er etwas anderes nicht enthält.
Sachlich kann diesen Erlaß also niemand beanstanden.
Streiten kann man nur darüber, ob der Herr Chef der Heeresleitung, anstatt diese Verfügung zu erlassen, die lediglich eine Warnung sein sollte, lieber ein Exempel statuieren und ohne Warnung mit der Entziehung der Uniform hätte vorgehen sollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Ansicht, daß zunächst eine Warnung am Platze war, ehe man mit Maßregelung vorging, und daß die 99 Prozent der ehemaligen Offiziere, die durchaus loyal und bei ihrer Kritik maßvoll und von besten Absichten beseelt sind, sich durch diese Verfügung in keiner Weise verletzt zu fühlen brauchen.
Vielleicht interessiert es Sie, die Ansicht eines ehemaligen Offiziers kennen zu lernen, der jahrelang im Militärkabinett des Kaisers diese Fragen bearbeitet hat, also ein weitgehend unverdächtiger Zeuge ist.
Er schreibt an dm Chef der Heeresleitung: Sehr verehrter Herr General!
Heute lese ich die Veröffentlichung der Stellungnahme des Nationalverbandes Deutscher Offiziere zu Ihrem Erlaß an die inaktiven Generale der Wehrmacht, betreffend Zurückhaltung in Wort, 6, und Schrift.
Sie wollen mir, verehrter Herr General, erlauben, Ihnen Nachstehendes dazu zu unterbreitm.
Ich habe für meine Person von Ansang an die Ansicht vertreten, daß es schwerwiegende Gründe gewesen sein müssen, die Sie veranlaßt haben, diesen Erlaß herauszugeben, und daß dafür nur die Belange des Offizierkorps der Wehrmacht maßgebend gewesen sind.
Um so mehr hat mich diese Kundgebung des Nationalverbandes Deutscher Offiziere sowohl nach Form wie Inhalt überrascht.
Ich stehe derselben auch völlig verständnislos gegenüber, da sie an dem Kernpunkt Ihres Erlasses durchaus vorbeigeht.
Ich bin vielmehr der Ansicht, daß Ihr Erlaß durchaus auf dem Boden der.
Anschauungen steht, die auch im alten Heere für das Verhalten ausgeschiedener höherer Offiziere festgehalten und als vornehmstes Gebot erforderlicher Zurückhaltung verlangt wurden.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
In den Akten des ehemaligen Militärkabinetts, dein ich eine Reihe von Jahren angehörte, finden sich genügend Vorgänge, aus denen dieses meines Erachtens deutlich hervorgeht.
Es ist mir daher ein aufrichtiges Bedürfnis, Ihnen dieses auszusprechen, zumal ich glaube, daß mit mir auch zahlreiche alte Kameraden diese Ansicht vertreten.
Damit will ich dieses Kapitel verlassen und mich den Fragen des Ersatzes, der Fürsorge und der Versorgung der Wehrmacht zuwenden.
Ich habe diese Dinge absichtlich zusammengefaßt, (v) weil Fürsorge während der Dienstzeit und Aussicht auf Zivilversorgung die Güte des Ersatzes sehr wesentlich beeinflussen.
Die Klagen über die Art des Ersatzes bewegten sich im Ausschuß nach zwei Richtungen.
Einmal wurde beanstandet, daß die Landbevölkerung bevorzugt werde, und dann, daß Bewerbern aus Linkskreisen der Eintritt in die Wehrmacht unter allen möglichen Vorwänden verwehrt würde.
Nun, meine Damen und Herren, was das erstere anbetrifft, so brauche ich nur die Statistik zu wiederholen, nach der am 1.
Januar 1930 55 Prozent Stadt- und 45 Prozent Landersatz war und daß der Beruf der Väter zu dem gleichen Termin folgendes Bild gab: industrielle Kreise 38 Prozent, landwirtschaftliche Kreise 23 Prozent, Reichs-, Landes- und Gemeindedienst 20 Prozent, freie Berufe 12 Prozent, ohne Beruf 7 Prozent.
Was den zweiten Vorwurf anbetrifft, so wird von der äußersten Rechten genau die gleiche Behauptung natürlich mit umgekehrten Vorzeichen tagtäglich in Wort und Schrift aufgestellt.
Da wird mir dann vorgeworfen, daß ich den Ersatz ich zitiere wörtlich »aus den Kreisen der Juden und Iudengenossen, (Heiterkeit) der Kriegsdienstverweigerer und Vaterlandsverräter bevorzuge«.
(Erneute Heiterkeit.)
Wenn diese Parität der Vorwürfe in diesem Jahre im Ausschuß nicht in Erscheinung trat, so nur, weil die Vertreter der einen Richtung nicht anwesend waren.
(Heiterkeit.)
1726 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931.
(Dr. Groener, Reichswehrminister.)
Überhaupt, meine Damen und Herren, mit der Behauptung: »Ich bin nur aus politischen Gründen nicht genommen worden« soll man recht vorsichtig sein.
Ich habe da die merkwürdigsten Erfahrungen gemacht, wenn man der Sache auf den Grund ging, was ich in allen mir zur Vorlage kommenden Fällen grundsätzlich tue.
Gestatten Sie mir noch einmal einige Worte, die meine grundsätzliche Einstellung zu dieser Frage klarlegen.
Grundsätzlich ist es das Ehrenrecht eines jeden Deutschen, dem Vaterlande als Soldat zu dienen.
(Bravo!)
Bedauerlicherweise sind wir gezwungen, für gewisse Persönlichkeiten hierbei eine Grenze zu ziehen.
Diese muß jedoch so eng wie möglich gehalten werden.
Aus politischen Gründen dürfen nur solche Bewerber abgelehnt werden, denen nachgewiesen wird, daß sie sich in verfassungs-, also auch in wehrfeindlichem Sinne betätigt haben.
Entgleisungen einzelner Führer oder Mitglieder von Verbänden können daher noch kein Grund zum Ausschluß aller Mitglieder derartiger Verbände oder Parteien sein denn in der Beziehung sind fast alle Verbände, heißen sie nun Stahlhelin oder Reichsbanner, allzumal Sünder.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Vollends ein Unding ist die Forderung, sich bei der Auswahl der Persönlichkeiten nach der Zusammensetzung der Regierungskoalition eines Landes zu richten.
Das würde fortdauernde Schwankungen zur Folge haben und geradezu eine mit dem Wehrgesetz nicht zu verein barende Politisierung der Armee bedeuten, die ich auf das allerentschiedenste ablehnen muß.
Aufgabe der (v) Landesverteidigung soll es gerade sein, das einigende Band gegenüber allen inneren Gegensätzen zu bilden.
(Sehr gut!)
Etwas anderes ist es natürlich bei Mitgliedern von Parteien und Verbänden, die ihrem Programm oder ihrem tatsächlichen Verhalten nach gewillt sind, die Verfassung mit Gewaltmaßnahmen zu ändern.
Anhänger einer solchen Richtung sind als Soldaten unmöglich.
(Sehr richtig!)
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß die Entscheidung, ob eine Partei als staatsfeindlich im obigen Sinne anzusehen ist, durchaus nicht endgültig und feststehend ist.
Einmal ändern sich, wie ich zu meinem Leidwesen selbst habe erfahren müssen, die Ansichten der für diese Frage zuständigen Innenminister.
(Große Heiterkeit.)
Dann ändern sich aber auch die Parteien, die, wie die Geschichte oft genug gezeigt hat, von einer ultra-revolutionären Einstellung zur konservativen, staatserhaltenden Partei geworden sind und umgekehrt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Ich bin aber auch der Auffassung, daß Bewerber aus Kreisen, die sich nicht scheuen, den Soldaten für den Kriegsfall Kriegsdienstverweigerung und Fahnenflucht zu predigen, unter keinen Umständen in die Wehrmacht aufgenommen werden dürfen und daß gerade auch auf diese Kreise der Ausdruck »staatsfeindlich« im vollsten Maße zutrifft.
Ich möchte diese Kreise aber auch nicht im Unklaren darüber lassen, daß der Staat Mittel und Wege finden wird, um sich gegebenenfalls gegen ihr verwerfliches Treiben zu schützen.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
An alle staatserhaltenden und der Wehrmacht wohlgesinnten Kreise möchte ich aber die Bitte richten, an ihrer Stelle für einen körperlich und geistig guten Ersatz durch Unterstützung aller für die Ertüchtigung der Jugend geeigneten Maßnahmen zu sorgen.
Ich habe im vorigen Jahre hier nähere Ausführungen darüber gemacht, wie außerordentlich andere Länder uns in dieser Frage voraus sind.
Ich habe schon oben erwähnt, daß für einen wirklich guten Ersatz auch die Fürsorge während der Dienstzeit und die Aussicht auf Zivilversorgung ins Gewicht fällt.
Und gerade unter dem Gesichtspunkt der Fürsorge möchte ich mich gegen den Beschluß wenden, der den Berteuerungszuschlag auf Bauunterhaltungsmittel allgemein von 50 auf 25 Prozent senken will denn die Kasernen sind nicht nur Verwaltungsgebäude, sondern gleichzeitig auch die Wohngebäude der langdienenden Freiwilligen.
(Abgeordneter Torgler: Aber dann die Offizierkasinos nicht vergessen!)
Seit Jahren lag der Unterhaltungsindex bei der Wehrmacht weit unter dem Neubauindex.
Erst durch sein Fallen wird allmählich eine Annäherung der beiden Werte erreicht.
Hierbei muß noch erwähnt werden, daß der Bauunterhaltungsindex wegen des größeren Anteils an Löhnen erheblich über dem Neubauindex liegen müßte.
Gerade die Wehrmacht ist fast allen anderen Ressorts gegenüber auf diesem Gebiet dauernd im Rückstand, da sie im allgemeinen nur 1 Prozent des Fricdensneubanwerts als Unterhaltungskostengrundstock den Berechnungen zugrunde legen durfte.
Aus der so errechneten Summe müssen außerdem noch sämtliche Bauvorhaben unter 30 000 Reichsmark bestritten werden, die bei anderen Ressorts besonders angesetzt sind.
Und gerade die Wehrmacht muß bei der sich ändernden Ausbildung, dem Fortschreiten der Motorisierung usw.
mehr als andere Ressorts mit baulichen Änderungen rechnen.
Und was die Zivilversorgung anbetrifft, meine Damen und Herren, so will ich gar nicht verschweigen, daß eine gesicherte Versorgung für die Dienstfreudigkeit, für Geist und Gesinnung der Truppe von nicht zu unterschätzender Bedeutung ist.
Wie steht es aber mit dieser Zivilversorgung
Aus der dem Reichstag vorgelegten Denkschrift über die Unterbringung der Versorgungsanwärter geht hervor, daß die Zahl der noch nicht untergebrachten Versorgungsanwärter von 1926 ab von 38 000 bis auf 44 000 Köpfe stetig gestiegen, (hört!
hört!
in der Mitte und rechts) die Anstellungen in der gleichen Zeit dagegen von 13 000 auf 9000 gefallen sind.
Da die aus der Wehr-.
macht ausscheidenden Jahrgänge in der nächsten Zeit ganz besonders groß sind, 1931 z.
B.
13 000, so muß diese Abwärtsentwicklung sich zwangsläufig fortsetzen, wenn nicht die dem Reichstag vorliegenden Verbesserungen der Zivilversorgung Annahme finden.
Unsere Leute bringen eine vorzügliche Vorbildung für ihre neuen bürgerlichen Berufe mit, vor allem aber eine Erziehung zum Staatsgedanken und zur Disziplin, die sie für die Verwendung im öffentlichen Leben besonders ge1727 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931.
(vr.
Groener »Reichswehrminister.)
eignet machen.
Nach wie vor liegt mir am Herzen, daß ein möglichst großer Teil unseres ländlichen Ersatzes den Weg zur Scholle wieder zurückfindet.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wir können auf diese Weise der Siedlung ein vorzügliches Menschenmaterial zur Verfügung stellen und fügen uns damit in die bevölkerungspolitische Linie der Entlastung der Städte zugunsten des Platten Landes ein.
Mit der vorgeschlagenen Verbesserung der Zivilversorgung würden auch 22 Millionen Übergangs gebührnisse zum großen Teil eingespart werden können.
Damit komme ich auf das im Ausschuß angegriffene Anwachsen des Vensionsfonds und den eng damit zusammenhängenden Beförderungsverhältnissen im Offizierskorps.
Gern würde der Offizier ebenso wie der Beamte sein ganzes Leben in seinem Beruf ausschöpfen.
Leider muß aber eine größere Zahl von Offizieren frühzeitig ausscheiden, um einem Stocken im Nachwuchs und einer Überalterung in den Dienststellen, die ein ungewöhnliches Maß körperlicher Elastizität verlangen, vorzubeugen.
Ich verkenne nicht, daß neben der großen Härte, die darin für die frühzeitig zum Ausscheiden Kommenden liegt, dadurch auch dienstliche Nachteile entstehen, die aber im Interesse der Jungerhaltung des Offizierkorps in Kauf genommen werden müssen.
Um diese Nachteile aber nach Möglichkeit abzuschwächen, habe ich angeordnet, daß die für Erziel, ung und Ausbildung entscheidenden Stellen, wie Divisions- und Bataillons-Kommandeurstellen, möglichst lange in einer Hand bleiben und daß nur etwa 170 Offizieranwärter in jedem Jahre eingestellt werden, g '.
Eine weitergehende Änderung meiner Personalpolitik kann ich aber nicht in Aussicht stellen, und deshalb müssen Mittel und Wege gesunden werden, durch Unterbringung der Offiziere im Zivildienst den Penstonsfonds zu entlasten.
Ich möchte hier die Bitte aussprechen, daß sich alle berufenen Stellen an dem Aufbau einer solchen Zivilversorgung, wie sie früher bestanden hat, endlich mit gutem Willen beteiligen.
Die Durchführung kann ohne jede Schwierigkeit erfolgen, da die Zahl der benötigten Stellen ganz unbedeutend ist.
Ich komme zum letzten Kapitel der Abrüstung.
Ich glaube, meine Damen und Herren, in dieser Frage ist sich ganz Deutschland insofern einig, als wir alle von der kommenden Abrüstungs-Konferenz volle Gleichberechtigung erwarten und auf der Erfüllung unseres guten Rechts bestehen werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir haben in ehrlicher Mitarbeit versucht, in den Verhandlungen der Vorbereitenden Abrüstungskommission an der Klärung der technischen Fragen mitzuwirken, die der kommenden Abrüstungs-Konferenz als Grundlage dienen sollen.
Der in der letzten Genfer Tagung fertiggestellte Konventionsentwurf ist alles andere als eine solche geeignete Grundlage (sehr wahr!)
denn er dient der Verschleierung und Aufrechterhaltung des gegenwärtigen Mißverhältnisses der europäischen Rüstungen.
(Sehr wahr!)
Reichstag 1931.
46.
Sitzung.
Ich habe den Eindruck, daß man sich bei der Behänd- (O) lung dieses Problems nur von dem Gesichtspunkt hat leiten lassen, den Rüstungsvorsprung, den die anderen Mächte vor Deutschland voraus haben, unter dem Deckmantel der Abrüstung auch für die Zukunft zu stabilisieren.
(Sehr richtig!)
Ich will heute nicht auf die technischen Einzelheiten dieser Frage eingehen, nachdem ich dazu schon im Ausschuß in Beantwortung der neuesten Angriffe des französischen Kriegsministers Stellung genommen habe.
Ich will hier nur hervorheben, daß der bisherige Verlauf aller Vorbereitungen zur Abrüstungskonferenz zeigt, daß man die Psychologischen Wirkungen einer solchen Behandlung Deutschlands völlig außer acht zu lassen scheint.
Wie oft ist in den zahlreichen Betrachtungen zur Abrüstungsfrage zur Verteidigung der französischen Merrüstung darauf hingewiesen worden, daß man das Verlangen des französischen Volkes nach Sicherheit auch von psychologischen Gesichtspunkten aus betrachten müsse.
Man sollte sich aber im Auslande von der Illusion hüten, daß es möglich sei, die psychologischen Rückwirkungen der Behandlung der Abrüstungsfrage für das deutsche Volk außer acht zu lassen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn der Bereitschaft zur Verständigung, die durch zahlreiche und schwerwiegende Opfer von Deutschland unter Beweis gestellt wurde, wenn der Bereitschaft und tätigen Mitarbeit Deutschlands an dem Problem einer allgemeinen gerechten Regelung der Abrüstungsfrage immer wieder die Forderung auf einseitige Entwaffnung gegenübergestellt wird, dann kann eine solche 0, Behandlung nicht ohne Rückwirkungen auf den Willen und den Glauben an die Möglichkeit einer Verständigung bleiben.
Solange die ewigen Gesetze des Rechts der Selbsterhaltung einer Nation Gültigkeit haben, muß die Außerachtlassung der Rückwirkungen, die die bisherige Behandlung der Abrüstungsfrage auslösen muß, das große Ziel der Abrüstung gefährden, (sehr wahr!)
nämlich das Ziel der Befriedung Europas und der Welt durch Verständigung auf der Grundlage der Gerechtigkeit.
Weiteres brauche ich über diesen Punkt nicht zu sagen.
Nur mit einer Frage, die im Zusammenhang mit der Abrüstung immer wieder eine große Rolle spielt, möchte ich mich nochmals befassen, mit der Frage der Geheimrüstung.
Für mich besteht nicht der geringste Zweifel, daß die Verkünder solcher Nachrichten im Auslande, namentlich soweit sie Fachleute sind, an diese Märchen selbst nicht glauben und diese Nachrichten nur aus durchsichtigen politischen Gründen verbreiten, vor allen Dingen, um einen Vorwand für ihre Nichtabrüstung oder Aufrüstung zu haben.
Das für mich Trübste an diesem Kapitel bleibt aber die Tatsache, daß diese Kreise des Auslands ihr Material zum größten Teil von Deutschen beziehen, (Pfui-Rufe im Zentrum und rechts) deren Triebfeder entweder fanatischer Haß gegen alles Militärische oder gewöhnlichste Gewinnsucht ist.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß ich außerordentliche gesetzliche Maßnahmen gegen diese Staatsverleumder 243 1728 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931. svr.
Groener »Reichswehrminister.
j für erforderlich halte und auch beim Neichskabinctt bereits beantragt habe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.
Zuruf von den Kommunisten: Das wird euch alles nichts nützen!
Hört!
Hört!
und Unruhe rechts.
Zuruf von den Kommunisten: Geheimrüstungen bleiben eben Geheimrüstungen!
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Lump bleibt Lump!
Gegenruf von den Kommunisten: Affe bleibt Affe!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schneller, ich rufe Sie zur Ordnung.
Machen Sie nicht solche ungehörigen Bemerkungen!
(Zurufe von den Kommunisten.)
Hat jemand »Lump« gerufen, dann bitte ich ihn, sich zu melden.
(Abgeordneter Winnefeld: Herr Präsident, ich habe nur, als die Herren Kommunisten sagten, das würde uns nichts nützen, gerufen, Lump bliebe Lump, 'ich habe keinen Herrn des Hauses damit gemeint!)
Es war trotzdem ungehörig, Herr Abgeordneter Winnefeld ich rufe Sie auch zur Ordnung.
Dr. Groener, Reichswehrminister: 1 Es ist ein Lebensrecht des Staates, sich gegen Verleumdungen zu schützen, die seinem Ansehen im Auslande den größten Schaden zufügen.
Meine Damen und Herren!
Geheimrüstungcn gibt es nicht.
Ich habe aber nie ein Hehl daraus gemacht und möchte das auch heute nach (v drücklich betonen, daß wir alle Maßnahmen zum Schutze unserer Grenzen treffen, soweit uns das unsere schwachen militärischen Kräfte und die uns auferlegten vertraglichen Bindungen erlauben, (bravo!)
und ich bin felsenfest davon überzeugt, daß sich zur Verteidigung der Grenzen alle Kreise unseres Vaterlandes ebenso zusammenfinden werden, wie in der Vertretung unseres vertraglichen und moralischen Rechts auf Abrüstung.
(Beifall im Zentrum und rechts.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Wir müssen uns zunächst über die Redezeit einigen.
Ich hatte die Absicht, für die gemeinschaftliche Beratung von Wehr- und Marineetat 144 Stunde vorzuschlagen.
Die Herren von der kommunistischen Fraktion haben mir gesagt, daß sie mit diesem Vorschlag auf keinen Fall einverstanden sein können und darum bitten, weil sie gerade diesen beiden Etats einen besonderen Wert beilegen, (Heiterkeit rechts und in der Mitte) die Redezeit auf zwei Stunden zu bemessen.
(Widerspruch und Zurufe aus der Mitte: D Stunden!)
Meine Damen und Herren, ich möchte darüber keinen Streit entfachen, 'denn was im Rahmen der Erledigung des Etats in dieser Woche möglich ist, soll vom Hause zugestanden werden.
Vielleicht können wir uns auf anderthalb Stunden einigen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KU), Abgeordneter: Wir können uns mit (o, einer so kurzen Redezeit gerade bei diesem Etat nicht einverstanden erklären.
Wie umfangreich der Etat ist, geht schon aus der Tatsache hervor, daß allein der Herr Berichterstatter 35 Minuten für die Berichterstattung gebraucht hat.
Sie haben gestern beim Postetat sicherlich eine sehr wichtige Angelegenheit drei Viertelstunden zugebilligt.
Wenn es sich um eine Agrarvorlage, um Osthilfe oder um Dinge handelt, an denen Sie besonders interessiert sind, dann kommt es Ihnen gar nicht darauf an, dann kann zwei Stunden und noch länger geredet werden.
Hier aber, wo es sich um den Reichswehretat handelt, wollen Sie eine so kurze Redezeit vorschlagen.
Wir können ja verstehen, daß beispielsweise den Herren Sozialdemokraten eine umfangreiche Aussprache sehr unbequem und unangenehm ist.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Aber trotzdem schlagen wir vor, bei diesem Etat eine Redezeit von zwei Stunden festzulegen.
Es wird trotzdem möglich sein, den Gesamtetat in zweiter Lesung bis zum Sonnabend zur Erledigung zu bringen.
Das würde auch durch eine solche Redezeit keineswegs gefährdet werden.
Präsident Löbe: Ich würde es auch annehmen, 'wir müßten dann nur unsere Sitzungen heute und morgen abends etwas weiter ausdehnen.
(Abgeordneter Esser (Euskirchen): 1 Ich schlage D Stunden vor!)
—Ich ziehe dann meinen Vorschlag zugunsten des Antrags des Herrn Esser (Euskirchen) auf T Stunden Redezeit zurück, muß aber zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten Torgler auf 2 Stunden zur Abstimmung bringen und bitte diejenigen Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit es bleibt also bei anderthalb Stunden Redezeit.
Ich darf die Damen und Herren noch um eins bitten.
Ich glaube, heute nachmittag um 3 Uhr tritt der Reichsrat zusammen.
Er möchte bei dieser Gelegenheit das eilige Gesetz über die Entschädigung der gewerbsmäßigen Stellenvermittler erledigen.
Deshalb bin ich gebeten worden, das Haus zu fragen, ob es einverstanden ist, daß dieser Gegenstand zwischendurch, vielleicht um 2 Uhr nachmittags, bei uns erledigt wird.
(Zustimmung und Rufe: Jetzt gleich!)
—Nein, gleich geht es nicht, einmal, weil doch immerhin Herren in Unkenntnis unserer Beschlüsse zu der Sache noch Stellung nehmen könnten, und weil mir gesagt worden ist, daß möglicherweise auch noch Anträge gestellt werden.
(Zurufe aus dem Zentrum: Jawohl!)
Ich würde dann also 2 Uhr vorschlagen.
(Allseitige Zustimmung.
Abgeordneter Torgler: Es kann doch wohl festgelegt werden, daß die Abstimmungen über den Wehretat in jedem Falle erst morgen stattfinden )
—Ich nehme an, daß das nach dem Verlaufe der Verhandlungen sowieso der Fall ist.
Wir treten nunmehr in die Beratung des ersten Gegenstandes wieder ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Leber.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931.
1729 Dr. Leber (8 UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Wehrminister hat sich auf die Anerkennung bezogen, die im Hauptausschuß von sämtlichen Parteien der Arbeit ausgesprochen worden ist.
die die Reichswehr in den letzten zehn Jahren geleistet hat.
Es ist selbstverständlich, daß auch die Republik für jene Männer, die zu ihrem besonderen Schutze berufen sind, Anerkennung und Achtung hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn diese Achtung und Anerkennung bisher nicht ihren vollen Ausdruck gefunden haben, so ist daran nicht nur die Republik schuld, sondern auch die Reichswehr selbst.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir setzen uns seit Jahren mit dem Reichswehrministerium über seinen Etat auseinander.
Wir übten immer wieder im einzelnen an der Höhe und an der Ausgestaltung des Reichswehretats Kritik.
Wir haben uns insbesondere gegen jene Auffassung gewandt, die glaubt, Deutschland sei sozusagen verpflichtet, alle Rüstungen, die der Versailler Vertrag erlaubt, unter allen Umständen auszuschöpfen.
Wir halten diese Auffassung für verderblich.
Wir glauben, daß auch die 'Aufstellung des Wehretats, daß das Ausmaß der Rüstungen von allgemeinen Erwägungen politischer, finanzieller und auch militärtechnischer Art abhängig sein muß.
Unsere Kritik, die wir seit Jahren geübt haben, hat nach meiner festen Überzeugung auch heute noch ihre Berechtigung.
Trotzdem kann die diesjährige Aussprache über den Etat sich nicht mehr wie in früheren Jahren auf viele technische Einzelheiten konzentrieren, sich insbesondere auch nicht auf Auseinandersetzungen finanzieller Art zuspitzen.
Denn die diesjährige Debatte steht im Kreuzfeuer politischer Fragen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) sowohl innerpolitischer wie außenpolitischer Art.
Außenpolitisch steht im Mittelpunkt die große Frage der Abrüstung, die die Auseinandersetzung zwischen Maginot, dem französischen Kriegsminister, und Minister Groener hervorgerufen hat.
Jnnerpolitisch ist bei unserer Besprechung der Komplex entscheidend, der sich um die beiden Worte Ulm und Leipzig dreht.
Wenn ich mit wenigen Worten auf die Frage der Abrüstung, aus die Debatte zwischen den Ministern Maginot und Groener eingehe, so möchte ich kurz folgende Bemerkung machen.
Es ist immer bedenklich, wenn Kriegsminister Politik machen.
Man kennt das nicht erst seit heute.
Kriegsminister verfolgen ihren besonderen Zweck damit.
Kriegsminister haben immer das Bestreben, ihrem Volke einzureden, daß der Gegner ungeheuer gerüstet ist, während sie selbst nicht über die nötigen Mittel verfügen.
Diese Dinge wären an sich nicht sehr bedenklich, wenn sie nicht zur Bildung jenes Geistes beitragen würden, der so sehr an dem Verderben schuld ist, das in den letzten zehn Jahren über die Welt hereingebrochen ist.
Der französische Kriegsminister hat bei dieser Debatte einen moralischen Unterschied gemacht zwischen jenen Nationen, die man als Angreifer bezeichnen müsse, und den anderen Nationen.
Ich will dazu ganz kurz folgende Feststellung machen.
Eine solche Unterscheidung dient nicht dem Frieden, sondern sie ist eine Fortsetzung des Unfriedens.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Debatte über die Kriegsschuldfrage sollte man aus der Politik ausschalten.
Wie steht es mit der Kriegsschuld
Wir wissen es doch nicht erst seit heute: Schuld an den Kriegen waren und sind immer diejenigen, die verloren haben, und diejenigen, die gewonnen haben, haben recht.
Man soll deshalb diese moralischen Beurteilungen und Verurteilungen aus der Politik entfernen und sie den Professoren der Geschichte überlassen.
Denn die Verständigung der Nationen setzt voraus die moralische und rechtliche Gleichberechtigung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Kein Deutscher, zu welcher Partei er sich auch bekennen mag, wird jemals die moralische Unterscheidung anerkennen, die Herr Maginot machte.
Ich sage das nicht, um irgendeine Drohung auszusprechen, sondern weil ich weiß, daß die deutsch-französische Verständigung das Herzstück jeder Friedenspolitik in Europa ist —, daß ohne eine Verständigung zwischen diesen beiden großen Völkern Friede nicht einziehen kann in Europa und in der Welt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Maginot hat sicher klassische Bildung genug, um Tacitus zu kennen.
Dieser römische Schriftsteller beschäftigt sich mit den Beziehungen der Gallier und der Germanen.
Und er sagt an einer Stelle: Diese beiden großen Völker sind getrennt voneinander erstens durch einen Strom, zweitens durch ein Gebirge und drittens durch die gegenseitige Angst voreinander.
Wäre es nicht Zeit, daß die Völker diese Angst, die schon vor 2 000 Jahren eine Rolle gespielt hat, endlich einmal vergäßen
Wäre es nicht Zeit, daß man an die '»Stelle des gegenseitigen Mißtrauens zwischen diesen beiden europäischen Kulturnationen eine Politik des Vertrauens, eine Politik des Ausgleichs setzen würde
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein größerer Kenner der Kriegsgeschichte und -Wissenschaft als Herr Maginot hat sich über diesen Punkt sehr eingehend ausgelassen in seinem politischen Testament, das gewiß auch unser französischer Kollege kennt.
Es war Napoleon, er schrieb: Es wäre Zeit, daß die Könige in Europa verständig würden, denn es gibt in diesem Erdteil keinen Stoff mehr, um den Haß zwischen den Nationen aufrechtzuerhalten.
Ich glaube, dieser Ausspruch Napoleons gilt auch für die republikanischen Könige.
Der französisch« Parlamentsbericht verzeichnet bei der Rede des Herrn Maginot die kurze Bemerkung »Beifall rechts«.
Ich bin mir nicht darüber im Zweifel: Wenn unter veränderten Umständen ein deutscher Kriegsminister ähnliche Ausführungen gegen Frankreich machte, dann würde der deutsche Parlamentsbericht ebenso den Vermerk tragen »Beifall rechts«.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist höchste Zeit, daß die Staatsmänner beider Völker anfangen, so Politik zu machen und so zu reden, daß in den Parlamentsbcrichten nicht mehr steht »Beifall rechts«, sondern »Beifall bei den Verständigen und Vernünftigen«.
Ich möchte nun übergehen zu jener politischen Frage, die bezeichnet wird durch die Worte: Ulm und Leipzig.
Die Vorgänge sind bekannt genug.
Sie wissen, daß 1730 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931. svr.
Leber (8
)
), Abgeordneter.)
nationalsozialistische Offiziere versucht haben, in der Reichswehr Zellen zu bilden.
Sie wissen auch, daß andere Offiziere dieje wühlenden Offiziere gemeldet haben, daß dann der Minister eine Untersuchung veranlaßte, daß die Offiziere sich sehr wenig heldenhaft benommen haben und daß zum Schluß das Gerichtsverfahren in Leipzig stattfand, das mit Festungsstrafen endigte.
Ich will nun dieses Urteil und die Vorgänge nicht debattieren nach unserer Meinung war die Haltung des Ministers selbstverständlich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte einmal sehen, was in der früheren Armee passiert wäre, wenn irgend etwas derartiges sich abgespielt hätte!
Man könnte auch die Frage auswerfen, was passierte, wenn im Dritten Reich, wenn in der Armee, die dann Hitler kommandieren würde, eine solche Zellenbildung vorkäme.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Dann rollen die Köpfe!)
Aber mit dieser Feststellung ist dieser ganze Komplex noch nicht erledigt.
Die Dinge, die sich in Leipzig abgespielt haben, haben ihre besondere Bedeutung bekommen.
Zunächst haben sie in stärkster Weise die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit erregt, weil die Allgemeinheit sich die Frage stellte, was sich bei diesem Prozeß in bezug auf die Einstellung der Reichswehr und der Reichswehroffiziere zum heutigen Staate ergeben würde.
Zum zweiten gab dem Prozeß eine besondere Bedeutung die Kritik, die von verschiedenster Seite an dem Verhalten des Ministers geübt wurde.
Das dritte und für mich wichtigste war folgendes: Ein junger Offizier verteidigte sich vor seinen Richtern mit den Worten: »So wie ich denken zwei Drittel der jungen Offiziere in der Reichswehr, und was sollen wir sonst auch denken
Haben wir denn sonst eine Idee, haben wir sonst einen Idealismus, haben wir sonst etwas für unsere nationale Gesinnung
« Gerade diese letzte Ausführung verdient eine ernsthafte Prüfung, und dabei müssen wir, glaube ich, auch einiges Verständnis für die jungen Offiziere und die jungen Soldaten aufbringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen fragen: Wo liegt eigentlich die Schuld, daß ein junger Offizier, dessen ideale Beweggründe ich nicht anzweifeln will, so vor Gericht sprechen konnte
Wenn ich diese Frage auswerfe, komme ich zu einer Anklage gegen das System.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mich mit diesem System, mit dem Herrn Minister und mit dem Herrn von Seeckt schon im Hauptausschuß auseinandergesetzt.
Ich glaube, Herr von Seeckt ist der Hauptschuldige an diesem System.
Er hat sein System im Hauptausschuß mit folgenden Worten charakterisiert: es komme darauf an, daß der Soldat fest in der Hand seiner Führung sei alles andere sei gleichgültig.
Was ergibt sich aus solchen: System
Die älteren Offiziere schließen den berühmten Kompromiß, indem sie sagen: wir tun unsere Pflicht was wir im übrigen denken, ist unsere Sache es handelt sich um unsere Lebensstellung, und damit fertig.
Was sollen aber die 'jüngeren Offiziere und die Soldaten dabei denken
Die haben doch ein Recht darauf, zu wissen, wofür sie sich eventuell einsetzen werden sie haben ein Recht darauf, (o einen Inhalt zu haben für ihre Leistung, eine Lebensaufgabe.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich fürchte, die Reichswehr ist auf dem gewaltigen Irrtum des Herrn von Seeckt aufgebaut, der glaubte, die Disziplin genüge, die Unterordnung unter den Willen des Führers sei schon Unterpfand genug für das Funktionieren einer Armee.
Es gibt aber in unserer Zeit keine Truppe mehr, die bedingungslos iu der Hand ihrer Führer wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu ist die Truppe viel zu eng mit dem Volke verbunden, und dazu ist das Volk in allen seinen Teilen viel zu sehr erfaßt von sozialen und Politischen Strömungen aller Art.
Es genügt nicht, daß man dem Soldaten befehle, der Soldat muß für seine Aufgabe, für seine Pflicht auch einen ideellen Inhalt habend Er braucht die Verbindung mit dem Volke, er braucht neben der Disziplin auch Impulse anderer Art.
Wo anders könnten diese Impulse berkommen als aus dem Volke selbst
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo anders könnten diese Ideen, dieses Streben, dieses Verbundensein mit den großen Zielen der Nation geboren werden als in der Masse des Volkes
Unbedingt gilt in unserer Zeit der Grundsatz, daß Staatsvolk und Staatsmacht in ihren Ideen und Zielen eine Einheit bilden, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) ein gemeinsames Ziel haben und getragen werden müssen von gemeinsamen Idealen.
Ich habe schon einmal das politische Testament von Napoleon zitiert.
Es ist nicht uninteressant, die Meinung dieses großen Soldaten auch in dieser Hinsicht einmal zu erwähnen.
In seinen langen Meditationen über seinen Erfolg, seinen Aufstieg und Abstieg, sagt Napoleon: Solange mein Willen und mein Streben einig gingen mit der Sehnsucht und den Bestrebungen meines Volkes, solange war ich allmächtig.
Als aber die Bajonette meiner Regimenter nichts mehr widerspiegelten als den kaiserlichen Nubm und den kaiserlichen Glanz und nichts mehr in sich trugen von dem Sehnen des französischen Volkes, da sank mein Stern und meine Macht nahm ab.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Napoleon hat am Ende seines Lebens in manchen Dingen klar gesehen, und es ist merkwürdig, wie sehr die Generäle und militärischen Machthaber die Fehler ihrer Vorgänger immer wiederholen.
Wenn ich feststellte, daß die Impulse und idealen Bestrebungen der Armee eine Einheit bilden müssen mit den Idealen und Bestrebungen der Nation, so bezieht sich das insbesondere auf die Feststellung, daß die Jugend, die ja die Armee selbst ist, ohne Ideale, ohne Symbole, ohne Begeisterung nicht zu Leistungen vordringen kann.
Wenn wir der Jugend in der Armee diese Ideale und Symbole vorenthalten, dann regiert die Gefahr, unter der wir heute leiden.
Dann läuft die Jugend anderen Ideen nach und sucht sich andere Symbole sie sucht als Ersatz die Erinnerung an den kaiserlichen Glanz, sucht Ersatz in der nationalen 1731 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931.
(Dr. Leber (8 kv), Abgeordneter.)
Phrase.
Aus welch anderen Gründen hat die nationalsozialistische Bewegung in der Armee Boden finden können
Als weil sie sehr wohl verstand, den jungen Leuten Ersatz zu bieten für das, was die Republik ihnen nicht bieten mochte, weil die jungen Leute etwas über das Befehlssystem des Herrn von Deeckt und des Herrn Geßler hinaus für ihre Begeisterung suchten.
Deswegen ist es eine der großen Aufgaben ich wiederhole hier das, was wir im Ausschuß immer wieder ausgeführt haben —, daß wir die Armee zu einem republikanischen Denken erziehen, erziehen zu den Idealen der Republik.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer die Geschichte kennt, weiß, daß die Tradition der Republik, der deutschen Nation in keiner Weise vor der kaiserlichen Tradition zurückzustehen braucht.
(Sehr wahr!
links.)
Gewiß haben sich im Feuer der Geschichte und der Zeiten auch die ethischen Werte geändert.
Die Leitsterne der Monarchie und ihrer Kämpfe waren Glanz, Ruhm und Ehre der Krone.
Die Republik hat andere Ideale.
Wir müssen den jungen Offizieren und den jungen Soldaten beibringen, daß auch diese anderen Ideale sehr wohl imstande sind, dem Sehnen und der Begeisterung junger Menschen Inhalt zu geben.
(Sehr richtig!
links.)
Wir kennen den Abgrund, der sich in der Zerrissenheit der jungen Menschen heute insbesondere in der Armee auftut, sehr genau.
Wir kennen den Unterschied zwischen der monarchistischen Tradition und der Geschichte der deutschen Nation.
Es ist ein Zufall, daß wir gerade in dieser Woche die Gedenktage des Jahres 1848 feiern, jener Zeit, wo das deutsche Volk auf zwei Seiten der Barrikaden stand: auf der einen Seite stand die monarchische Tradition, aus der andern Seite stand die deutsche Nation (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) auf der einen Seite standen die Könige und ihr Anhang, auf der andern Seite stand das Volk mit seinem Sehnen nach Einheit und Freiheit der ganzen Nation.
In diesem Zwiespalt liegt die Tragik der deutschen Geschichte durch die Jahrhunderte bis auf den heutigen Tag, und auch Bismarck hat diesen Zwiespalt nicht ganz gelöst denn auch er ist nur bis zu einem Kompromiß vorgedrungen.
Die große Aufgabe der Republik aber ist es, die Einheit in dieser Frage wiederherzustellen und diese Tragik zu beseitigen.
(Sehr richtig!
links.
Abgeordneter Stoecker: Die Klassengegensätze werden abgeschafft!
Lachen ber den Sozialdemokraten.)
Dieser Zwiespalt hat sich besonders stark immer wieder in Zeiten nationalen Niederganges gezeigt.
Insbesondere dann, wenn das deutsche Volk auf Grund außenpolitischer Vorgänge gewaltige Schwierigkeiten hatte, zeigte sich dieser Widerspruch im Volk zwischen der Tradition der Monarchie und der Fürsten auf der einen Seite und dem Wollen und Sehnen der Nation auf der anderen Seite in seiner reinsten Gestalt.
Erinnern wir uns, um eine Parallele mit der heutigen Zeit zu ziehen, an die Tage, die man in der Geschichte als Preußens Wiedergeburt bezeichnet.
Zwischen damals und heute besteht eine sehr interessante Parallele.
Stein, Gneisenau, Scharnhorst gingen von der Überzeugung aus, daß die Tradition der Monarchie zusammengebrochen sei und daß man statt dessen neue Impulse für den Staat suchen müsse in dem jungen dritten Stande, in dem Freiheitsbewußtsein des Stadtbürgers.
Was war der Erfolg
Die gesamten alten Generale, der gesamte preußische Adel hat eine wüste Einheitsfront der Hetze gegen diese Männer aufgestellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat sie als eine Clique von Rebellen bezeichnet, man hat sie als elende Demagogen beschimpft.
Trotzdem gingen diese Männer ihren Weg.
Einen Mann wie Scharnhorst habe man als einen »armseligen Bauernlümmel« beschimpft man hat die Leute in jeder Form herabgesetzt.
Als die Gefahren beseitigt waren und der neue Staat lebte, kam die Reaktion.
Niemals aber hat diese Reaktion den Idealismus und das Sehnen des deutschen Volkes zu beseitigen vermocht.
Die Ideale des deutschen Volkes blieben, blieben über die ganzen schweren Kämpfe des 19.
Jahrhunderts hinweg, und die Besten der Nation waren es immer wieder, die dieses Ideal hochgehalten haben.
Erinnern wir uns doch der deutschen Geschichte!
Männer wie Stein, Scharnhorst, Gneisenau, Arndt haben im Kampf gegen alte feudale Tradition ihren Mann gestanden, in ihren Reihen stehen auch Männer wie Lasalle und ich sage es mit Stolz Friedrich Ebert.
(Zustimmung und Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Man muß einmal den Mut haben, diese beste deutsche Tradition auch den jungen Soldaten und jungen Offizieren einzuprägen, und ich bin fest davon überzeugt: wenn wir in dieser Weise aus der Geschichte lernen, wenn insbesondere die Erzieher der Reichswehr aus der Geschichte lernen, so werden sie jene Schwierigkeiten, die sie zurzeit haben, leicht überwinden.
(Abgeordneter Schneller: Sie werden doch nicht Reichswehrminister!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten zu den Kommunisten: Der Herr Leutnant Schneller eignet sich besser, der sächsische Offizier Schneller!
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren, das gehört nicht zur Tagesordnung!
Dr. Leber (8
v), Abgeordneter: Als Scharnhorst die Aufgabe hatte, einen zusammengebrochenen Staat neu zu organisieren, für den zusammengebrochenen feudalen Staat neue Grundlagen zu schaffen, da appellierte er an den jungen Stand der damals in wirtschaftlicher Kraft neu stand, an den dritten Ltand.
Ist es nicht an der Zeit, daß sich die Reichswehr daran erinnert, daß wir ähnliche Zustände wie damals in unserem heutigen Staatsgefüge haben

Weshalb hat kein Scharnhorst den Gedanken gefunden, daß jetzt der neue Staat, die Staatsmacht, die Armee an den neuen, an den Vierten Stand appellieren müsse, um neue Grundlagen für den Staat und für seine Macht zu schaffen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von der Deutschen Landvolkpartei: Weil Kriegsdienstverweigerer unter den Sozialdemokraten sind!)
1732 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931.
(Dr. Leber (8
v), Abgeordneter.)
Ich darf an dieser Stelle aussprechen, was für die Beurteilung insbesondere der Reichswehr außerordentlich wichtig ist.
Wo und wann immer dem jungen Staat Gefahr drohen wird, unsere Reichswehr wird dann stark sein, wenn sic hinter sich die deutsche Arbeiterklasse hat, (Beifall bei den Sozialdemokraten) und sie wird nichts sein, wenn auf ihrer Seite nicht die Sympathie der arbeitenden Bevölkerung steht.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Winnefeld hat mir mitgeteilt, daß der Zuruf, wegen dessen er gerügt worden ist, von ihm nicht gegen die vorhergegangenen Zwischenruser gerichtet war, 'sondern sich auf die »Staatsverleumder« bezog, die der Herr Minister in seiner Rede genannt hatte.
Das Stenogramm läßt beide Auslegungen zu.
Nachdem der Herr Abgeordnete Winnefeld ausdrücklich erklärt hat, daß er kern Mitglied des Hauses gemeint hat, nehme ich den gegen ihn erteilten Ordnungsruf zurück. '
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kippenberger.
Kippenberger (LD), Abgeordneter: 1 Ich weiß nicht, ob der sozialdemokratische Sprecher, der Abgeordnete Dr. Leber, hier den Auftrag gehabt hat, zu bewei sen, daß er Doktor der Philosophie oder so etwas Ähnliches ist, (sehr gut!
und Lachen bei den Kommunisten) oder ob er den Auftrag hatte, mit allen Mitteln, und (8) seien es selbst die verkrampftesten Mittel, von den Fragen abzulenken, die hier zur Debatte stehen, abzulenken von den Fragen, die die Proleten draußen interessieren, von den Fragen der Aufrüstung, des Panzerkreuzers, der Frage der imperialistischen Politik, die hier im Reichswehretat am klarsten und schärfsten zum Ausdruck kommt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich sehe meine Aufgabe nach diesem Ablenkungsversuch des Herrn Dr. Leber darin, zum Heeresetat zurückzukommen und dazu einige Bemerkungen zu machen.
Wir stellen fest: es hat sich manches im Verlauf des letzten Jahres und im Verlauf der Debatten, die hier im Zusammenhang mit dem Reichswehretat gepflogen worden sind, verändert.
Es gibt eine neue Regierung, es sind neue Gesichter im Reichstag aber eins ist seit Jahr und Tag geblieben: der Herr Groener als Reichswehrminister, und er ist nicht nur geblieben, er ist gesünder, voller, frischer geworden, als er je war.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Und sein Schleicher freut sich seines Lebens.
Und wenn alles in die Krise hineingerissen wird, in diesen Iäulnisprozeß dieser kapitalistischen Gesellschaft und Republik, eins blüht als Sumpfblüte in diesem Jäuluisprozeß: der Reichswehretat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In dem Gesamthaushalt, der dieses Jahr hier vorgelegt worden ist, sind im Durchschnitt Abstriche von 11, 6 Prozent an sogenannten Einsparungen gemacht worden.
Dabei ist der Sozialetat, der Etat des Reichsarbeitsministeriums, in einer dreifachen Höhe dieses normalen Abzuges betroffen worden, nämlich in einer Höhe von über 30 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber der Neichswehretat ist nur in einer Höhe von 1, 3 Prozent betroffen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das heißt also, man hat eine schöne Geste gemacht.
In Wirklichkeit ist der Zuschußbcdarf der Reichswehr von iO, 8 auf 11 Prozent gestiegen.
Dieser Zuschußbedarf ist außer beim Wehrctat um: noch beim Etat der Pensionen für die ehemaligen Offiziere und dem Etat der äußeren Kriegslasten gestiegen.
Alle anderen Etats sind reduziert worden.
Diese drei Zahlen zeigen, wohin der Kurs geht, und entscheidend ist, daß die Sozialdemokratie diesen Kurs unterstützt, daß der sozialdemokratische Berichterstatter weder im Ausschuß noch hier auch nur ein Wort der Kritik an diesen Dingen gefunden hat.
Wenn wir uns diese sogenannte Einsparung von 1, 3 Prozent insgesamt einmal genauer ansehen, so müssen wir feststellen, daß diese lächerliche Einsparung durchgeführt worden ist auf Kosten der Personalausgaben, auf Kosten der Löhne und Gehälter der Soldaten und Beamten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Insgesamt sind an Löhnen 9, 6 Millionen reduziert worden, das heißt, 4 Prozent des gesamten Lohnansatzes, wobei auffällt, daß der gesamte Gehaltsabzug 6 Prozent ist und daß nicht aufgeklärt ist, auch nicht von dem Berichterstatter, woher die Differenz zwischen 4 und 6 Prozent kommt, das zeigt, daß man mit trügerischen Mitteln diesen Sold- und Gehaltsabbau auf Kosten der Soldaten vorgenommen hat.
Am Bildungs- (D) wesen sind 1, 1 Millionen gleich 8, 7 Prozent eingespart, bei der Verpflegung 12, 8 Prozent, beim Sanitätswesen 25, 7 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Abzüge sind also bei allen Titeln gemacht, die die sozialen Bedürfnisse und Vergünstigungen der Soldaten betreffen.
Geblieben ist, das heißt relativ gestiegen, das Kapitel Beförderungskosten mit 7, 6 Millionen, dieses geheimnisvolle Kapitel, das die Reisen, llbungsritte und ähnliches unklares Zeug der Offiziere enthält.
Mit diesen 7, 6 Millionen könnte man eine ganze Völkerwanderung finanzieren.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
In welchem Verhältnis das zu den 5000 Offizieren der Reichswehr steht, ist bis heute noch nicht aufgeklärt.
Die Kosten für die Pferde sind mit 8, 6 Millionen geblieben.
Während man also den Etat des Sanitätswesens reduziert hat, ist der Pferdeetat unverändert geblieben.
Ferner ist das Pionierwesen mit 15 Millionen geblieben.
Dabei sind in diesen 15 Millionen die Löhne für die Pioniersoldaten nicht enthalten, und dabei haben wir insgesamt nur 7 Pionierbataillone!
Diese Tatsache im Zusammenhang mit der anderen, daß das zentrale Kapitel Waffen und Munition mit seinen 80 Millionen geblieben ist, die jetzt schon Jahr für Jahr angefordert werden, so daß im Laufe von 4 Jahren allein für Waffen und Munition 350 Millionen ausgegeben worden sind, ohne daß ein Krieg gewesen ist, zeigt, daß man hier ungeheuere Mengen Waffen und Munition aufstapelt.
Zu welchen Zwecken werden sie benutzt
Das fragen wir immer wieder.
1733 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Marz 1931. skrippenberger (L )
Abgeordneter.)
Es gibt aber auch Kapitel in diesem Etat, deren Ansätze gestiegen sind.
So ist das Kapitel für die Leitung und den Derwaltungsapparat um 3 Prozent gewachsen.
Auch das wieder zeigt den Kadercharakter der Reichswehr, auf den wir von jeher hingewiesen haben.
Gestiegen sind die Ausgaben für Kasernen und Neubauten um 13, 2 Prozent, gestiegen sind ferner die Ausgaben für das Kraftfahrwesen um 16, 2 Prozent auf rund 16, 5 Millionen.
Das alles zeigt, trotz aller Ableugnungsversuche, daß die Reichswehr eine technisch hochqualifizierte Truppe ist, wohl ausgerüstet für die kriegerischen Zwecke, zu denen sie im Auftrag der deutschen Bourgeoisie in absehbarer Zeit eingesetzt werden soll.
Das alles aber veranlaßt den sozialdemokratischen Berichterstatter, Herrn Stücklen, zu der ausdrücklichen Feststellung, es müsse von allen Seiten anerkannt werden, daß die Reichswehr in den 10 Jahren ihres Bestehens eine gewaltige organisatorische Leistung vollbracht habe.
Die Sozialdemokratie macht sich also dieses Lob zu eigen, ein Lob für diesen Ausbau der Reichswehr zu einer Kaderorganisation, für deren Aufrüstung in den letzten 4 Jahren über 3 Milliarden ausgeworfen wurden.
Was Herr Groener unter der organisatorischen Leistung versteht, das hat er im Haushaltsausschuß definiert, als er sagte, bei den Sachausgaben, insbesondere beim Kapitel Waffen und Munition, würde er noch viel mehr Mittel aufwenden, short!
hört!
bei den Kommunisten) denn bei der Reichswehr bestehe viel mehr als im alten Heer ein absolutes Bedürfnis, mit Waffen und Munition weit mehr als 1914 gerüstet zu sein.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist ein sehr eindeutiger Ausspruch, und wen »eine Zeitschrift vor kurzem schrieb, wir befänden uns heute schon nicht mehr in der Nachkriegszeit, sondern mitten in einer Vorkriegszeit, so ist das durchaus richtig.
Nur so ist das unerhörte Tempo zu erklären, das trotz der ungeheuren Not überall in der verschärften Aufrüstung eingehalten wird.
So ist es auch erklärlich, warum unsere alten Kriegshetzer wieder in die alten Trompeten blasen, und so ist der sozialdemokratische Ausspruch verständlich, man ginge zehnmal lieber mit diesem Groener und diesem Heer, als einmal mit dem Abgeordneten Stoecker und den Kommunisten.
Der wahre Charakter dieses Etats zeigt sich in den Maßnahmen gegen die Mannschaften und die breiten werktätigen Massen.
Als Beweis für den unsozialen Charakter dieses Etats und für die konterrevolutionären Zwecke, zu deren Verwirklichung die Reichswehr eingesetzt werden soll, will ich einige Beispiele anführen.
Im Sanitätswefen werden 5, 2 Millionen Mark eingesetzt.
Für Pferde und Pferdeheilwesen man ist sehr besorgt um die Gesundheit der Gäule werden 10, 7 Millionen Mark verlangt.
Aber an Zuwendungen für das Seeheim Osternothafen für Soldatenfrauen und -kinder sind in diesem 700-Millionen Etat ganze 3000 Mark eingesetzt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dabei beansprucht Herr Groener als Dienstaufwandsentschädigung für seine Tasche allein 4800 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Zur persönlichen Verwendung des Ministers steht außerdem noch 1 Million Mark, über die er hier nicht Rechenschaft zu legen braucht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der ganze Reichstag einschließlich der Sozialdemokratie sagt ihm: Damit kannst du machen, was du willst, uns interessiert das nicht.
In denselben Etat werden eingesetzt für Wohlfahrtseinrichtungen für die bei der Reichswehr beschäftigten Arbeiter insgesamt 9200 Mark.
(Rufe von den Kommunisten: Unerhört!)
Bei 7200 Arbeitern, die die Reichswehr beschäftigt, bringt das auf den Kopf 1, 78 Mark.
(Erregte Zurufe der Kommunisten.)
Das ist der Etat eines Groener, das ist der Etat, der hier von der Sozialdemokratie über Strich und Faden gelobt wird, das ist der Etat der Hundsfötte, der er gewesen ist und bleiben wird.
3 Milliarden werden auf diese Weise im Laufe einer Wahlperiode hinausgefeuert.
Es ist klar, daß dabei ein großer Teil Korruption mitspricht.
Alle wittern Morgenluft, die Kriegsgewinnler, Generäle und Minister, die sich an die schöne Zeit des Krieges von 1914 erinnern.
Während man den Kriegsopfern und Kriegsbeschädigten Pfennig um Pfennig abknapst, während diese Opfer kämpfen müssen um jeden Pfennig, der ihnen einmal versprochen ist als »Dank des Vaterlandes«, sind die alten (Schieber, die alten Kriegsgewinnler, die alten Generäle, die alten Könige auch heute noch, in unserer Republik, bei ihren fetten Pfründen, die sie verdient haben im Kriege und am Kriege.
(v) (sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich will hier ein kleines Beispiel bringen, daß das charakterisiert, ein kleines Geheimschriftstück aus dem Finanzministerium, das eine »sehr lieben Verbündeten der deutschen Bourgeoisie betrifft, den König von Bulgarien auch ein solcher Kricgspensionär der deutschen Republik.
In diesem Schriftstück heißt es: Alle Zusicherungen, die dem König im Jahre 1915 aus Anlaß seines Eintretens in den Krieg gemacht worden sind, sind in vollem Umfang erfüllt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
—Das heißt also: man hat dem König gesagt: wenn du mitmachst, kriegst du soundso viel.
Das ist das, was man dann hinterher Nibelungentreue nennt.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Der König hat den Betrag von 25 Millionen erhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auf Grund dieser Zahlung hat der König schriftlich bestätigt, daß hierdurch die Zusagen der Reichsregierung aus dem Jahre 1915 abgegolten seien.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Trotz dieser schriftlichen Erklärung hat der König immer wieder versucht, neue Geldmittel vom Reich zu erhalten.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist keine Hundsfötterei!)
—Nein, das ist eine edle Sache wir werden noch feststellen, wie edel das von der Bourgeoisie beurteilt 1734 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931.
(Kippenbergei: (X )
Abgeordneter.)
wird.
Die Anträge auf Bewilligung weiterer Geldmittel sind im Auswärtigen Amt und im Bureau des Reichspräsidenten von dem König und Herrn Gantschow das ist der Finanzberater des Königs, ein bulgarischer General persönlich vorgebracht und vertreten worden.
Angesichts der allseitig bekannten Geschäftsgewandtheit des Königs und seines langjährigen Finanzberaters ist nicht anzunehmen, daß der Betrag von 25 Millionen seinerzeit etwa in barem Bankguthaben oder auf Sparkassen, sondern wahrscheinlich in Sachwerten, Wertpapieren oder Devisen angelegt worden ist.
Trotz der durch Zahlung der 25 Millionen erfolgten endgültigen Abfindung des Königs hat die Reichsregierung dem wiederholten Drängen nachgegeben und ihm nochmas zweimal eine Million über den Gesandten von Grünau ausgezahlt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Außerdem wurde noch einmal ein kleinerer Betrag gezahlt, der aus den Belegen nicht hervorgeht.
Seit dem Amtsantritt des gegenwärtigen Herrn Reichspräsidenten hat der König wiederum Gesuche um weitere Zahlungen vorgebracht und auch in persönlichen Vorstellungen bei Hindenburg, beim Herrn Reichspräsidenten, in dringlicher Weise wiederholt.
(Abgeordneter Torgler: Wahrscheinlich aus dem Unterstützungsfonds für notleidende Beamte!)
—Herr Stücklen behauptet ja, Herr Torgler wisse alles, was gemacht wird, also vielleicht kann Torgler sich dazu noch äußern.
Das Kabinett ging erneut auf dieses Gesuch ein und beschloß, daß eine jährliche, erstmalig sofort, künftig am 1.
April jeden Jahres auszahlbare Rente von 60 000 Reichsmark zugesichert wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Zahlung war dem König zu gering, er lehnte sic ab.
Auf erneute Vorstellungen wegen der Höhe der Bewilligung beschloß das Kabinett, die Rente jährlich auf 100 000 Reichsmark zu erhöhen.
Auch die Annahme dieses Betrages hat der König abgelehnt.
Infolge nochmaliger Verhandlungen beschloß das Kabinett: die Rente wird auf 120 000 Reichsmark erhöht und lebenslänglich gewährt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und so geht das weiter.
So kann sich ein König dafür bezahlen lassen, daß er seine Bauern und seine Arbeiter für die deutsche und die bulgarische Bourgeoisie in den Krieg, in den Tod gehetzt hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Hier sieht man, warum die Herrschaften an der Aufrechterhaltung der Kriegsrüstungen und der Kriegstreibereien interessiert sind.
Sehr interessant ist in diesem Zusammenhang, daß die demokratischen Zeitungen Deutschlands vor wenigen Tagen, aus Anlaß des 70.
Geburtstages dieses geschästsgewandten Königs, folgendes schrieben: Denn der König gehört zu den seltenen Menschen, die historisch-politische Begabungen und naturwissenschaftliche in sich vereinigen, und ist heute eine bewundernswerte Mischung —Mischung!
—1'(Heiterkeit) von Grandseigneur, Staatsmann und Gelehrten, ja einer der wenigen Lebenden, der noch Goethesche Universalkultur besitzt.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Ich bringe das deshalb hier vor, weil uns der Minister Wirth vor kurzem ein Kolleg über Goethesche Univcrsalkultur gehalten hat.
Ich hatte damals nicht ganz kapiert, was das ist ich weiß jetzt, was Sie darunter verstehen.
Wir sagen Ihnen: wir pfeifen auf diese Kultur und werden mit dieser Kultur Schluß machen samt diesem Gesindel, wie ich glattweg zu diesem König sage.
Eine Stelle aus diesem Schriftstück möchte ich Ihnen noch vortragen: Ein genauerer Einblick in die Vermögenslage des Königs ist dem Finanzsachverständigen des Reichs, Direktor Ritscher, niemals gewährt worden.
Bei den VerhandlunHen ist ferner von seiten des Königs immer wieder das größte Gewicht darauf gelegt worden, daß alle Zahlungen geheim bleiben sollen, und daß insbesondere sein Sohn, der gegenwärtige König, nichts darüber erfahren darf.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wichtig für die sozialdemokratischen Arbeiter ist auch, daß Herr Hilferding als republikanischer Finanzminister diese Betrugsgeschichten mitgemacht hat.
Nach dieser kleinen Charakteristik dessen, was die Herren oben unter Vaterlandsliebe verstehen, komme ich zu Herrn Groener zurück.
Er hat gesagt, es könne ihn nichts veranlassen, von der bisher von ihm vertretenen Linie abzuweichen er sei nicht in der Lage, irgendwelche Konzessionen zu machen.
In diesem Zusammenhang definierte er den Wert einer modernen Armee nach drei Gesichtspunkten.
Er sagte, der Wert i einer Armee werde bestimmt: 1. durch die Intensität i der Ausbildung, 2. durch die Anzahl der Reserven, 3. durch den Stand der Waffentechnik.
Ich glaube, daß das ganz richtig ist.
Die Intensität der Ausbildung wollen wir nicht leugnen.
Zwölf Jahre genügen wirklich, um die erste Bedingung zu erfüllen.
Was die zweite Bedingung betrifft, die Anzahl der Reserven, so haben Herr Stücklen ebenso wie der Reichswehrminister erklärt, es gäbe keine Spur von Illegalitäten bei der Reichswehr, nicht ein Quentchen.
Wir haben schon im Ausschuß umfangreiches Material darüber vorgelegt, daß es solche Illegalität im riesigen Umfange gibt, daß sie sich zu höchster Blüte entwickelt hat.
Herr Groener schwieg dazu, ebenso wie der ganze Reichstag, aus einem sehr schlechten Gewissen heraus.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß der Verwaltungsapparat und die Leitung bei der Reichswehr in einer Zeit der allgemeinen Abbaukurve, wo die Arbeiter zu Hunderttausenden und Millionen auf die Straße fliegen, prozentual und absolut gewachsen sind.
Der Beamtenapparat bei der Reichswehr ist von 1930 auf 1931 von 4901 aus 4909, also um 8 gestiegen, und der Angestelltenapparat von 4589 auf 4687, also um etwa 100.
Heute kommt auf je 18 Soldaten der Reichswehr ein Offizier.
Das ist so ein kleines Zipfelchen der Reserven, die schon im Rahmen der Reichswehr als Kaders aufgestellt werden.
Wir haben ferner Originalmaterial gebracht, an Hand dessen wir zeigten, in welchem Umfange die mobilen Vorbereitungen, die Bereitstellung von Reserven betrieben werden, wie die 1735 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931.
(Kippenberger IlO '1, Abgeordneter.)
sogenannten Zivilofsiziere auf ganz Deutschland verteilt sind, dieses merkwürdige Gelichter, über das hier nie Klarheit zu bekommen ist.
Die Ziviloffiziere sind auf die Kreise als Kreisoffiziere aufgeteilt, mit dem Auftrag, dort die Mobilmachung und Bereitstellung der Reserven zu organisieren.
Ein Kreisoffizier hat nach dem Material, das wir uns ausschließlich zu dem Zwecke, um darüber einmal Klarheit zu bekommen, beschafft haben, die Aufgabe, dort zu organisieren: ein Oberersatzamt, darunter Ersatzämter, darunter Meldestellen, darunter Ersatzkommissivnen, die den Auftrag haben, Aufstellungsbefehle vorzubereiten, ferner Aufstellungskalender und die Maßnahmen für den ersten Ausstellungstag festzulegen, ebenso wie die Gestellungsbefehle, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) die namentlich ausgeschrieben schon vorbereitet werden.
Ich kann leider bei der Kürze der Redezeit Herr Lobe hat wohl gewußt, warum er so kurz und schnell wie möglich über diese Dinge hinwegkommen will nicht das ganze Material darüber vorbringen, worum sich der Kreisoffizier kümmern muß.
Aus der Registratur, der Bureautätigkeit eines solchen Kreisoffiziers geht hervor, was er macht.
Er muß feststellen und ausarbeiten: den Umfang des Meldebezirks, Verzeichnis der benachbarten Meldestellen, Stärke- und Ausrüstungsnachweis, Stellungsbesetzungsliste und U das ist die Ersatzliste Liste der Pferde und Fahrzeuge, Lage der verschiedenen Geschäftsstellen und der anzubringenden Wegweiser nach diesen Geschäftsstellen, Skizze der Geschäftsräume und Naumverteilung, Übersicht über die notwendige sowie vorhandene Ausstat.
g. tung, Liste der Firmen zur Vervollständigung der Ausstattung, Zusätze der Meldestellen zur Aufstellungsbekanntmachung, Verzeichnis der Ortschaften des Bezirks mit Einwohnerzahlen, Verzeichnis leistungsfähiger Druckereien, Verzeichnis der im Bezirk erscheinenden Zeitungen, Übersicht über die Botenfahrten, Kartenskizze der Botenfahrten und Übersicht über die geeigneten und zu beordernden Kraftwagen mit Führern, zur Massenunterkunft geeigneteBaulichkeiten, Liste leistungsfähiger Unternehmer für Massenverpflegung, Sammlung der benötigten Muster und Vordrucke mit Bedarfsberechnung, Liste der am selben Ort befindlichen militärischen und zivilen Behörden.
Das ist ein ziemlich umfangreicher Speisezettel.
Es zeigt sich, daß ein solcher Kreisofsizier allerhand zu tun hat, und daß die Reichswehr sich einen ungeheuren Apparat aufbauen muß, um mit diesen Aufgaben fertig zu werden.
Ich habe hier ein solches Dokument, ein Formular an den Leiter der Meldestelle soundso, wo alles vorgedruckt ist, Gestellungsbefehl, Verpflichtungsschein, Ausweis usw.
als Beweis für eine dieser Methoden, die Mobilmachung in ihrer Gesamtheit vorzubereiten und durchzuführen.
(Abgeordneter Jadasch: Demnach hat Stückten vorher gelogen!)
Der lügt bewußt, bas haben wir ihm im Ausschuß anhand der Tatsachen, die wir ihm vorlegen konnten, klargemacht.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident von Kardorff: Herr Abgeordneter Jadasch, ich rufe Sie zur Ordnung!
Reichstag 1931.
46.
Sitzung.
Kippenberger (LD), Abgeordneter: Die Tatsachen (O) sind den Arbeitern und der werktätigen Bevölkerung, und zwar im wesentlichen durch die Wachsamkeit der Kommunistischen Partei, durchaus bekannt aber die Stirn, die man hier hat, das nach wie vor Jahr für Jahr zu leugnen, ist es, was die Situation kennzeichnet.
Wir wiesen auf den Stand der Waffentechnik hin, der als dritter Punkt für die Einschätzung einer Armee gekennzeichnet wird, auf die ungeheure Aufrüstung und Aufhäufung von Waffen, daß zirka 240 Millionen Reichsmark, das heißt eine Diertelmilliarde, im Laufe der letzten zwei Jahre allein für Waffen und Munition eingesetzt worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich habe mir aus einer einzigen Garnison die Übersicht über die schwarzen Waffenlager, die dort vorhanden sind, verschafft.
An sieben verschiedenen Stellen, in sieben verschieden, unter militärischer Aufsicht stehenden Gebäuden, allerdings keinen eigentlichen militärfiskalischen Gebäuden, lagern 50 000 Gewehre, 2850 leichte Maschinengewehre, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) 1640 schwere Maschinengewehre, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) 3700 Pistolen, 30 Maschinenpistolen.
Das ist ein einziger Ort an der Ostgrenze Deutschlands.
Da kommt der Herr von Seeckt und verlangt das war der Kern seiner Ausführungen für die Reichswehr noch größere Freiheit in der Ausgabengebarung, und die anderen erklären hier: Es ist falsch das ist der Lieblingsspruch von Herrn Sachsenberg —, daß man über diese Dinge überhaupt diskutiert es handelt sich darum, Vertrauen zu dem Reichswehrminister zu haben und damit basta.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Vertrauen und Geld und damit basta, das könnte ihnen so passen.
Man kann sich vorstellen, was für Unsummen nicht nur für die eigentliche Anschaffung, sondern auch für die Unterhaltung und Lagerung dieser Waffen aufgewendet werden müssen.
Wir haben im Leipziger Prozeß kürzlich erleben und beobachten können, was für ein illegaler, schwarzer Apparat für diese Waffengeschichte aufgeboten wird.
In Leipzig lagern in dem einen Raum, in den Proleten eingedrungen sind, an schwarzen Waffen 6000 Gewehre, über 1000 Seitengewehre, 1200 Pistolen, 350 Maschinengewehre.
Interessant ist, daß der Verwalter dieser schwarzen Waffen ein Zivilangestellter der Reichswehr ist, der Major Lüdecke, ein prominenter Stahlhelmführer, der mit seinem Stahlhelm draußen Felddienstübungen abgehalten hat und damit schon öfter in die Öffentlichkeit gekommen ist.
Ich kann weitere Einzelheiten zur Charakterisierung dieser Dinge nicht anführen.
Wenn aber Herr Groener vorhin eine Drohung gegen die Arbeiterschaft und die Kommunistische Partei nach der Richtung hin ausgesprochen hat, daß er neue, verschärfte Strafmaßnahmen beantragen wird, um die Aufdeckung der Geheimrüstungen zu verhindern, so erklären wir ihm: Nichts kann uns hindern, nach wie vor und in vergrößertem Umfange diese Geheimrüstungen vor der breitesten Öffentlichkeit aufzudecken.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
244 1736 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931.
(Kippenverger (Lk), Abgeordneter.)
Denn wir wissen, daß diese Mittel nicht, wie Ihre schönen Phrasen lauten, zum Wohle des Volkes usw.
da sind.
Sie dienen dazu, der Bourgeoisie Machtmittel für die faschistische Diktatur in die Hand zu geben.
Sie haben ihren Hauptwert als Vorbereitungen und Rüstungen zum Bürgerkrieg.
Das kennzeichnet auch die Dislokation und die Verteilung dieser Waffen, sowie die enge Verbundenheit mit den faschistischen Organisationen, die man als Wachkommandos heranzieht.
Ich bin leider nicht imstande, darüber noch Einzelmaterial vorzutragen und Namen zu nennen, um das zu belegen.
Wir werden beides an anderer Stelle fortsetzen und ergänzen.
Wenn man den faschistischen und den imperialistischen Charakter der Ausrüstungen kennzeichnet, so ist es in diesem Zusammenhange ganz selbstverständlich, daß die Sozialdemokratie gemeinsam mit der Bourgeoisie, gemeinsam mit den schwerkapitalistischen Parteien jede, auch die kleinste Forderung zugunsten der Soldaten, der Mannschaften und Unteroffiziere abgelehnt hat.
Wir haben in Entschließungen eine ganze Reihe solcher Forderungen formuliert, die früher Kernsorderungen der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion waren, um die sie Jahr für Jahr gekämpft hatte.
(Zuruf von den Kommunisten: Sehr wahr!)
Herr Stücklen hat einen im Ausschuß angenommenen Antrag auch hier zur Annahme empfohlen, der dahin geht, die Reichswehr nicht als Ersatz für streikende oder ausgesperrte Arbeiter einzusetzen.
Das ist unser Antrag.
Wir möchten aber dabei doch betonen, daß die Sozialdemokratie unseren Antrag auseinandergerissen hat.
Denn unser Antrag heißt ursprünglich: Die Reichswehr nicht zu verwenden zu polizeilichen Zwecken im wirtschaftlichen oder politischen Kampfe und als Ersatz für streikende oder ausgesperrte Arbeiter.
Aus diesem Satz machte man zwei Teile.
Abgelehnt hat die Sozialdemokratie den ersten Teil: »die Reichswehr nicht zu verwenden zu polizeilichen Zwecken im wirtschaftlichen und politischen Kampf«, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) um mit einer Geste den zweiten Teil anzunehmen, der nun in der Luft hängt und vollkommen illusorisch ist, nachdem der erste maßgebende Teil abgelehnt worden ist.
Abgelehnt hat die Sozialdemokratie unseren Antrag, die Filmvrrbote aufzuheben, die ja doch bloß Filme wie »Potemkin« usw.
betreffen, nicht die »Mühle von Sanssouci« und wie dieser Kitsch sonst heißt.
Die Sozialdemokratie lehnt das ab.
Abgelehnt wurde ein sehr alter, im Grunde wahrlich nicht kommunistisch-revolutionärer Antrag, zugunsten der Berufsmufiker die Ausübung der außerdienstlichen Tätigkeit der Militärmusiker nicht mehr zu gestatten, das heißt zu verhindern, daß sich die Neichswehrmusiker ihre ständigen unerhörten Nebeneinnahmen verschaffen können, wodurch sie die Arbeitslosigkeit bei den Bernfsmusikern nur steigern.
Auch dieser Antrag ist abgelehnt worden.
Abgelehnt wurde selbstverständlich in voller Einmütigkeit mit der Sozialdemokratie der Versuch, den Soldaten alle Rechte politischer, gewerkschaftlicher Natur usw.
zu geben.
Abgelehnt wurden Forderungen, die auf einen Versuch der Republikanisierung und Demokratisierung der Reichswehr hinauslaufen, wie sie angeblich die Sozialdemokratie will, das heißt die die () Reichswehr an das politische Leben heranbringen, der Reichswehr einen Inhalt geben wollen, von dem Herr Dr. Leber vorhin hier große Töne zu spucken versuchte.
Der geringste kleinste Schritt in der Richtung wird von Anfang an verhindert.
Abgelehnt worden sind solche einfachen arbeitsrechtlichen Anträge, wo wir verlangen, daß alle Arbeitskräfte, die bei den Zentral- und Nachgeordneten Dienststellen der Reichswehr benötigt werden, entsprechend § 31 des Tarifvertrags ausschließlich durch die amtlichen Arbeitsnachweise bezogen werden müssen.
Das lehnt die Sozialdemokratie ab, obgleich wir auf ein Schreiben einer Gewerkschaft hingewiesen haben, das zufällig in unsere Hände gekommen ist.
In diesem Dokument heißt es: Das Artilleriedepot in Cuxhaven hat unter Umgehung des amtlichen Arbeitsnachweises 15 Arbeiter, die teilweise dem Stahlhelm, teilweise der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei angehören, eingestellt.
Auf Grund dieser Tatsache fordert die Gewerkschaft, daß der tarifmäßig vorgeschriebene Weg eingehalten werden muß.
Das alles lehnt die Sozialdemokratie ab.
Wir haben weiter eine ganze Reihe von Anträgen gestellt, die fast wörtlich aus der Vorkriegszeit übernommen sind, die damals stets gegen die Sozialdemokratie abgelehnt wurden.
Die Sozialdemokratie bespricht in einer Broschüre: »Sozialdemokratie und Militärvorlage« diese beständige Ablehnung und macht ihre Glossen darüber und sagt zusammenfassend: Solange man dem verbrauchten Arbeiter die M Altersrente verweigert, solange um jede Invalidenrente ein hartnäckiger Kampf geführt werden muß, solange wir in der Welt verachtet dastehen als ein Volk mit wachsendem Hunger, solange noch ein Mensch hungern muß in deutschen Landen, solange haben wir kein Geld für Bomben und Granaten, für Kanonen und Maschinengewehre.
Das war noch 1913.
Das war damals der Standpunkt der S. P. D. Heute hat sie Geld für Bomben und Granaten, obwohl mehr als fünf Millionen hungern müssen in deutschen Landen.
(Abgeordneter Stoecker: Die Sozialdemokratie hält Fraktionssitzungen ab, um nach den Hurra-Reden von Leber und Stücklen eine Erhöhung des Wehretats zu beantragen.
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Da heißt es weiter: Es ist schon lange her, daß die bürgerlichen Parteien, wie Zentrum und Fortschrittler usw.
sich mit uns solidarisiert hatten in ihren Forderungen.
Heute sind alle bürgerlichen Parteien militärfromm wie ein alter Trompcterschimmel und schier bewilligungsfreudiger, als die Regierung es von ihnen verlangt.
(Abgeordneter Torgler: Dabei stellt man sich immer Schöpflin vor.
Heiterkeit.)
Richtig.
Ich glaube auch sagen zu können, Herr Groener, der Reichswehrminister, hat nicht gedacht und nicht geglaubt, wie bewilligungsfreudig der Herr Schöpflin und Konsorten hier sind.
Wie richtig diese 1737 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931. sKiPPenberger (L
ß Abgeordneter.)
Charakterisierung auch noch für die heutige Situation ist.
beweist der Schlußsatz des Zitates: Das kommt daher, daß sie alle vom Geist des Imperialismus angefressen sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich habe dazu nichts mehr zu sagen da stimmt Buchstabe für Buchstabe.
Woher kommt diese bedingungslose Hörigkeit der Sozialdemokratie
Nun, einmal aus der bewußten Unterstützung des faschistischen Kurses in Deutschland, der bewußten Feindschaft der Sozialdemokratischen Partei gegen das revolutionäre Proletariat und der bewußten Einschwenkung in die außenpolitische Linie der deutschen Bourgeoisie, um die Front herzustellen, wie sie der Herr Dr. Leber hier etwas poetisch verklärt uns schmackhaft machen wollte, die Front unter Führung der französischen Generalität, die genügend charakterisiert worden ist im Moskauer Prozeß gegen die Industriepartei.
Ich hatte schon einmal die Rede des Chefs der Reichswehr, des Generals von Hammerstein, zitiert und will nur ganz kurz die Stelle wiederholen, wo er sich programmatisch auf die Westorientierung festgelegt hat.
Beim Abschied des französischen Militärattaches, des Generals Tournes, erklärte Herr von Hammerstein: Wir sind überzeugt, daß den Chefs und Offizieren der französischen Heeresleitungen unsere Schwierigkeiten, unsere Aspirationen und unsere nationalen Notwendigkeiten nicht unbekannt sind.
Zwischen Offizieren der Karriere, zwischen Berufssoldaten, gibt es unzweifelhaft eine internationale Kameradschaft, die das gegenseitige Verständnis (8) erleichtert.
Also zwei Dinge: Die internationale Kameradschaft der Soldaten von der Karriere, der Berufsoffiziere, der führenden Generalität einerseits und der Hinweis auf die gemeinsamen Aspirationen, die gemeinsamen Absichten anderseits.
Man hat sich trotz unserer Aufforderung darüber ausgeschwiegen, was für gemeinsame Aspirationen mit französischen Generalen das sind.
Ich glaube, es gehört nicht viel Phantasie dazu, sie aufzudecken.
Das alles liegt in der Linie der Feindschaft der französischen Generalität, der französischen Bourgeoisie und der deutschen Bourgeoisie gegen das internationale revolutionäre Proletariat und damit gegen die Sowjetunion.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Von diesen: Standpunkt aus sind auch die Änderungen in der Reichswehr selbst zu verstehen, der Abbau des Grenzschutzes im Westen und seine Verlegung nach dem Osten mit allen seinen Illegalitäten, 'die Tatsache, daß man trotz versuchter Dementis nachweisen konnte, daß man mit Polen bestimmte Abmachungen getroffen hat in der Frage der Aufrüstung.
Alle diese Dinge sind nur die Konsequenz und Folge des gesamten außenpolitischen Kurses der deutschen Bourgeoisie.
Von diesem Gesichtspunkt aus verstehen wir auch die Dinge, die sich zwischen der Generalität, der Reichswehrleitung und der Nationalsozialistischen Partei abspielen.
Läeute betrachtet es die Bourgeoisie als Aufgabe, die Faschisierung als Ganzes durchzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Darüber bestanden allerdings Meinungsverschiedenheiten mit Herrn Hitler, der glaubte, dieses Ziel auf dem Wege einer Zellenbildung erreichen zu können.
Man hat ihm aber klargemacht, daß das sehr leicht in das Gegenteil umschlagen könnte und daß es deshalb darauf ankommt, solche Wege und Methoden einzuschlagen, die die Faschisierung im ganzen von oben erreichen.
Aus diesem Grunde auch die Abmachungen, die wir gekennzeichnet hatten, zwischen der Reichswehrleitung und den führenden Offizieren in der Parteileitung der Nationalsozialisten, die Besprechung zwischen Hierl, dem früheren Referenten im Reichswchrministerium, der jetzt Führer der Nationalsozialisten ist, mit Beauftragten der Reichswehrleitung, die Besprechung des Herrn von Hammerstein mit dem Hauptmann Nöhm, dem Organisator und Chef der sogenannten O. S. A. F., der Mordbanditen der Nationalsozialisten.
Alle diese Dinge, die wir hier genannt haben, zeigen, daß man einen einheitlichen Weg eingeschlagen hat.
Herr Hitler hat deshalb auch eine Anweisung geschrieben: Tiber die Versuche der Reichswehr, mit Parteigenossen in Verbindung zu treten, ist sofort an die Neichsleitung zu berichten.
« Er will also die Sache einheitlich gestalten und einheitlich in die Hand bekommen.
Vor zwei Jahren haben wir an dieser Stelle auf diesen faschistischen Kurs hingewiesen, indem wir den Brief eines Putschistischen Landbundführers an Herrn von Hammerstein zitierten.
Damals schrieb der »Vorwärts« es ist wichtig, daran heute noch einmal zu erinnern —, der Brief sei konfuses Gewäsch.
Dabei wird in dem Brief davon gesprochen, daß es notwendig wäre, Maßnahmen einzuleiten, um eine Diktatur vorzubereiten.
In dem Brief heißt es zum Beispiel: Ich glaube bestimmt, daß der Reichspräsident schonen naher Zeit den Artikel 48 wird brauchen müssen.
Das war eine sehr treffende Prophezeiung dieses Mannes.
Der wußte genau Bescheid, wie der Hase läuft.
Aber der »Vorwärts« schrieb gegen unsere Enthüllung, der Brief sei Gewäsch.
Dieser Kurs des Faschismus ist genau dasselbe, wie wenn Severing auf dem Magdeburger Parteitag sich gegen die Demokratisierung gestellt hat.
Das heißt: auch er will einen Zellenbau von unten verhindern, unterstützt aber die Faschisierung von oben.
Er formuliert das auf dem Magdeburger Parteitag so: Eine Demokratisierung der Reichswehr wird allerdings kaum möglich sein denn Demokratie in der Organisation ist mit dem militärischen Charakter einer Truppe nicht vereinbar.
In einer Rede, die er seinerzeit hielt, hat er es weiterbin so formuliert: Aber ich muß sagen, daß die Partei Verständnis aufbringen muß für die Probleme der Wehrpolitik.
Ebenso wie ein Polizeiminister seiner Polizei die besten Waffen verschaffen muß, muß es auch ein Wehrminister für die Reichswehr tun.
Ein Minister, der das nicht tut, kann keine Stunde länger Minister bleiben.
Das ist eine ganz klare Aufforderung an die Reichswehr, fcharfe Mittel anzuwenden, und ein Befehl an seine Partei, die Reichswehr nicht zu stören.
Und was sind diese scharfen Mittel
Was ist der Weg
Wir haben in den letzten Zeiten Beispiele und Erfahrungen sammeln können: der Einsatz der Reichswehr in Bremen, wo ein Reichswehrfeldwebel als 244 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931.
1738 (Kippenberger (L
j, Abgeordneter.)
Führer einer Patrouille einen Reichsbannermann in einer Bremer Klebe-Kolonne in dienstlichem Auftrag niederschoß.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokratie hat kein Wort über diese Geschichte verlauten lassen sie hat es überhaupt umgangen, darüber zu berichten.
Es ist weiter Tatsache, daß die Reichswehr in Amberg mit gefälltem Bajonett gegen Erwerbslosendemonstrationen eingesetzt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist Tatsache, daß die Reichswehr in Wolfenbüttel mit Maschinengewehren gegen demonstrierende Arbeiter eingesetzt wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das zeigt, was man meint und wozu man die Waffen braucht, warum man nicht die Demokratisierung, sondern die Faschisierung der Reichswehr forciert und warum und in welcher Form heute die Reichswehr wieder in die politische Drecklinie hineingeschliddert ist, aus der Herr Groener einst meinte, sie herauszuführen, Die Reichswehr ich habe die Formulierung, die Herr Groener vorhin brauchte, nicht genau im Kops —, soll still und unauffällig ihren Dienst am Vaterlande tun.
An diesen Beispielen sehen wir, was Sie darunter verstehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieser Dienst am Vaterlande besteht nämlich in dem gehorsamen Sicheinsetzenlassen gegen die Arbeiter, d. h. in der Forderung dasselbe zu tun, was Wilhelm einst forderte, auf Vater und Mutter zu schieße ».
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das alte System, die alte Litanei und dazu die alte Hundsfötterei.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das wird Ihnen aber nicht gelingen.
Der Ulmer Prozeß, von dem hier bereits gesprochen worden ist und auf den ich am Schluß auch noch eingehen will, ist uns ein.
Symptom dafür, daß es nicht gelingen wird, die Reichswehr auf den Mond zu verfrachten und außerhalb der Entwicklung der Klassengegensätze zu belassen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Reichswehr wird selbstverständlich genau so, wenn auch vielleicht in anderer Form und in anderem Tempo, von dem Hunger und Elend erfaßt.
Es ist kein Zufall, daß die Selbstmordziffer im Laufe des letzten Jahres rapide gestiegen ist, so daß selbst Herr Dr. Moses, der sich sonst nicht genug tun konnte in Purzelbäumen, um die Reichswehr 'zu loben, der Jahr für Jahr dieselbe Grammophonplatte auflegte und erklärte, es werde immer besser in der Reichswehr, erschrocken und erschlagen war, als er sich in diesem Jahre von der Nichtigkeit dessen überzeugen mußte, was wir schon im vorigen Jahre gesagt hatten, daß nämlich mit der Zuspitzung der Verhältnisse auch die Selbstmorde in der Reichswehr sich häufen würden und daß diese Tatsache eine soziale und politische Ursache habe.
Interessant ist, in welchem Umfange bei diesen Selbstmorden der §218 eine Rolle spielt.
Uber die Hälfte der Selbstmorde sind auf diesen Paragraphen zurückzuführen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es wird ausdrücklich zugegeben, daß Selbstmorde wegen versuchter Abtreibung vorgekommen seien, und sonst heißt es immer »aus Alimentationssorgen«.
Es ist kein Zufall, daß auch bei der Reichsmarine nach dem Motto: seid fruchtbar und mehret euch die Kinderzulage für eheliche Kinder 1191 Mark, für uneheliche Kinder 1293 Mark beträgt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
Die unehelichen Kinder halten den Rekord trotz Herrn Wirth und seiner Sanktionierungsversuchc der Ehe.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Das zeigt deutlich, welches Problem dieser Paragraph auch für die Reichswehr bedeutet.
Eine der schikanösesten und unmenschlichsten Maßnahmen aber ist die, daß dem Reichswehrangehörigen verboten ist, vor dem siebenten Dienstjahr zu heiraten.
Das wird und muß sich auf die Reichswehr in Form der Zersetzung auswirken, und wir sagen Ihnen offen wie in jedem Jahre: wir werden praktisch nicht darauf verzichten, unsere kommunistische Propaganda und Aufklärung in der Reichswehr zu verstärken, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und wir haben Erfolge.
Bei dieser Aufklärungsarbeit hilft und fördert uns aber die Entwicklung der sozialen und politischen Lage (Zuruf von den Kommunisten: und die Reichswehr selber!)
—und Herr Groener selbst.
Herr Groener hat den berühmten Uhrencrlaß herausgegeben.
Um Spitzel zu züchten, um seine Reichswehr zu korrumpieren, schleudert er Erlaß um Erlaß hinaus gegen die Kommunistische Partei, verspricht Geld und versucht, Herrn Zörgiebel mit seinen Achtgroschenmethoden zu übertrumpfen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) verspricht Uhren, persönliche Anerkennung, seinen Namen unter die Anerkennungsdokumente für Spitzel zu setzen, ja ihn vielleicht in die Uhr eingravieren zu lassen.
Es wäre auch für den Deutschen Reichswehrminister und die Herren Schleicher und Hammerstein recht gut, sich einmal in der Geschichte umzusehen, nicht in der Art, wie Dr. Leber, der ja von Geschichte nichts versteht, (Zuruf und Heiterkeit bei den Kommunisten) —vielleicht gerade wegen des Doktortitels.
Die praktische Geschichte würde Herrn Groener eine Antwort gegeben haben.
Schon im Jahre 1906 nämlich schrieb Lenin zu der Frage des Groenerschen Uhrenerlasses folgendes: Die Arbeit in der Armee ist natürlich notwendig, aber man darf sich diese Truppenschwenkung nicht vorstellen als irgendeinen einfachen einzelnen Akt, als Resultat der Überredung einerseits und der Erkenntnis andererseits.
Zn Wirklichkeit führt das in jeder wahren Volksbewegung unvermeidliche Schwanken der Truppe bei der Zuspitzung des revolutionären Kampfes zu einem wirklichen Kampf um die Truppen.
Die Regierung hielt die schwankenden Elemente durch die verschiedenartigsten verzweifeltsten Maßnahmen zurück.
Man redete ihnen gut zu.
17ä9 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931. lKiPPenberger (Xk), Abgeordneter.)
Herr Groener beliebt es manchmal auch, in dieser Form aufzutreten!
Man umschmeichelte sie man bestach sie mit Uhren, Geldern usw.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Man schüchterte sie ein, sperrte sie in die Kasernen, entfernte durch Gewalt die Soldaten, die man für die unzuverlässigsten hielt.
Sie sehen, Herr Groener, daß damals schon der Zarismus mit Uhren gehandelt hat und daß es ihm nichts genutzt hat.
(Sehr gut!
und Zuruf von den Kommunisten: Seine Stunde hat doch geschlagen!)
Ich glaube, Sie können daraus dieselbe Lehre ziehen, die freilich damals die russische Generalität und Bourgeoisie nicht ziehen wollte, die Stunde der Bourgeoisie und des dritten Reiches wird trotz aller verzweifelten Gegenmittel auch ihr einst schlagen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Aber ich will hier mit dem Hinweis auf die Verwandtschaft zwischen Reichswehr, Nationalsozialisten und darüber hinaus Sozialdemokraten auf eine weitere Tatsache Hinweisen: daß in der Reichstagsfraktion der Nationalsozialistischen Partei 25 Abgeordnete sind, die 1918 bis 1920 als Freikorpsler gegen die Arbeiter gekämpft haben.
Das heißt: 25 gehören dem Reichstag als nationalsozialistische Abgeordnete an, die sich laut Reichstagshandbuch rühmen, seinerzeit durch Blut, Terror und Mord geholfen zu haben, das Versailler System aufzurichten und die Weimarer Republik in den Sattel zu heben, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) gemeinsam mit den Noske und gemeinsam mit Herrn Groener.
Wenn wir die Liste der 25 nationalsozialistischen Mörder, die heute Diäten von der Republik beziehen, aufzählen, dann können wir die Reihe direkt bis zur Sozialdemokratie verlängern- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident von Kardorff: Herr Abgeordneter Kippenberger, ich rufe Sie zur Ordnung.
Kippenberger (KD), Abgeordneter: nicht nur über einen Winnig und über einen Grützner, die die Seelenverwandtschaft durch ihren offenen Übertritt zur N. S. d. A. P. auch äußerlich zum Ausdruck gebracht haben, sondern in der Weise, daß zu den 25 auf der Seite (nach rechts) hier zum mindesten Herr Wels als Vorsitzender der Partei auf diese Seite gehört, der genau dieselbe Rolle und Funktion gespielt hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Hildenbrand sWüttembergj: Wo hat denn die Sozialdemokratie jemand ermordet
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Wenn sich die Nationalsozialisten hier als Gegner und Feinde dieser Republik aufspielen, dann erinnern wir sie an die historische Tatsache, daß sie mit der Sozialdemokratie zusammen die Voraussetzung für diese Ausbeuterrepublik und diese elende Lage des deutschen werktätigen Volkes geschaffen haben.
Diese Tatsache in Verbindung mit dem lebendigen Leben, das auch die ( ch Soldaten in der Reichswehr über kurz oder lang vor das Problem stellen wird, sich zu entscheiden für Groener, für die Geldsäcke eines Thyssen, für Herrn Brüning, für Herrn Wels oder aber für die breite Masse des Volkes, wird auch die Soldaten dahin bringen, sich praktisch für die revolutionäre Front zu entscheiden.
Der Ulmer Prozeß ist ein Sympton dafür wir werten ihn als solches —, daß innerhalb der Reichswehr die sozialen und revolutionären Tendenzen sich durchsetzen, und wenn auch die Nationalsozialistische Partei mit ihrer Demagogie versuchte, diese Tendenzen abzubiegen und umzubiegen, so wird es ihr doch bei den jungen lebendigen Elementen, die frisch und unverbraucht sind, nicht gelingen, auch bei den Ulmer Offizieren nicht, die ein Typus der Schicht des Truppenund Frontofstziers sind, die erkennen, daß es in dieser Republik Ideale für sie nicht gibt und daß sie ihnen die Republik nicht geben kann.
Es ist der Typ des jungen Offiziers, der praktisch mit der Masse der Mannschaften und Soldaten erfährt, begreift, daß Hunger, Elend und Arbeitslosigkeit keine Ideale sind, der keine Zukunft sieht, der aber auf der anderen Seite die Entwicklung Rußlands und die Verwirklichung des Fünfjahresplans erlebt, der die mächtige Stärke in der Roten Armee erkennt und von den Idealen der Roten Armee gepackt ist und fühlt und begreift, daß die Rote Armee nur deshalb stark und mächtig werden konnte, weil sie politisiert worden ist.
Nur dadurch!
Nicht weil man sie entpolitisiert hat, sondern weil man das Schwergewicht auf die Politisierung legt, auf die Heranbringung der Soldaten an die Masse des Volkes, wo sie hingehören.
Diese Ver- (v) bundenheit mit dem Volke macht die Rote Armee stark, was auch militärische Fachmänner nicht umhin können zuzugeben.
Es ist deshalb kein Wunder, daß einer der Ulmer Offiziere, soweit ich informiert bin, im Einverständnis mit zwei anderen Kameraden eine Erklärung niedergelegt hat, die ich kurz zu Protokoll geben will, und die da lautet: Das Kampfziel der revolutionären deutschen Jugend ist die Befreiung des deutschen Volkes.
Befreiung heißt: Beseitigung des kapitalistischen Systems!
Zerreißung der Friedensdiktate von Versailles bis Doung!
In der Erkenntnis, daß dieses Ziel nur auf gewaltsamem Wege erreicht werden kann, wurde ich Soldat.
Ebenso, wie meine Kameraden, vertrat ich als Frontkämpfer die Auffassung, daß das 100 000-Mann-Heer Kerntruppe einer zukünftigen Volks- und Freiheitsarmee werden müsse.
Dieser Gedanke stand im schroffen Gegensatz zum Standpunkt der Heeresleitung, da ja die Bureaugenerale als Werkzeuge der derzeitigen Machthaber in der Reichswehr lediglich ein Instrument der DoungNepublik, eine Schutztruppe des Kapitalismus sehen.
Als wir Ulmer Offiziere daher die Idee der nationalen und sozialen Befreiung mit allen Mitteln im Heere förderten, erließ man auf Denunziation hin Haftbefehl.
Nach siebenmonatiger Untersuchungshaft wurden wir in Leipzig vom Reichsgericht zu D
Jahren Festungshaft verurteilt.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931.
1740 ttippenberger (L )
Abgeordneter.)
Da sowohl die Offizierzeugen wie auch wir Angeklagten uns für die Idee der nationalen und sozialen Befreiung erklärten, war der Prozeß eine glänzende Propaganda für die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei.
Wir und mit uns breite Massen des Volkes glaubten unsere Idee in der N. S. D. A. P. verkörpert.
Wer heute die praktische Politik der nationalsozialistischen Führer mit ihren radikalen Phrasen vergleicht, erkennt, daß ihre Handlungen im schärfsten Gegensatz zu dem stehen, was sie reden und schreiben und was wir von ihnen erwarteten.
Die praktische Politik dieser Führer wird durch folgende Tatsachen gekennzeichnet: 1.
1 Sie haben sich im Laufe der letzten Monate eindeutig vom Sozialismus losgesagt.
2.
1 Sie haben das Privateigentum heilig gesprochen.
3.
1 Sie haben bei innerpvlitischen und wirtschaftlichen Auseinandersetzungen die Interessen der Kapitalisten gegen die Interessen des Proletariats vertreten.
4.
1 Sie haben keinem Kapitalisten ein Haar gekrümmt, aber dm Terror gegen das Proletariat organisiert.
5.
1 Sie haben gegen die Zerreißung des UoungPlans gestimmt.
6.
1 Sie haben die Verschuldung Deutschlands an das internationale Finanzkapital anerkannt.
7.
1 Sie haben den Austritt Deutschlands aus dem Völkerbund verhindert.
8.
1 Sie haben sich mit den Bureaugeneralen ins Einvernehmen gesetzt.
9.
1 Sie haben innerhalb der eigenen Reihen einen Byzantinismus hochgezüchtet, der zum Himmel stinkt.
Die Parteiführung hat dadurch ihren reaktionären Charakter eindeutig erwiesen, der Verrat ist offenbar.
Die kapitalistischen Westmächte schließen sich zur weiteren Niederhaltung und Ausbeutung des schaffenden Deutschland und zur Aktion gegen die russischen Räterepubliken erneut zusammen.
Die Hitler und Rosenberg aber, die angeblich das Reich befreien wollen, kriechen im Verein mit der deutschen Bourgeoisie, mit Brüning und Groener, den kapitalistischen Raubstaaten entgegen.
Dieser Weg der Stresemann und Breitscheid ist unmöglich für alle, die es mit der Befreiung ehrlich meinen.
Nur im Bunde mit der Sowjetunion, nach Zerschlagung des kapitalistischen Systems in Deutschland, können wir frei werden.
Es gilt, die Konsequenz zu ziehen.
Den Weg hat Lenin gezeigt, als er kurz vor der bolschewistischen Oktoberrevolution die Aufgaben des revolutionären Krieges zur Verteidigung des proletarischen Vaterlandes gegen die imperialistischen Raubstaaten und Interventionstruppen proklamierte: »Wir werden zu, Vaterlandsverteidigern'werden, wir werden uns an die Spitze der Kriegsparteien stellen.
Wir werden zu der.
kriegerischsten 'Partei werden, wir werden den Krieg wahrhaft revolutionär führen.
Wir werden den Kapitalisten das ganze Brot und alle Stiefel wegnehmen.
Wir werden ihnen Brotkrumen zurücklassen, wir werden sie in Bastschuhe kleiden.
Wir werden das ganze Brot und das ganze Schuhzeug an die Front schicken.
« (Brief an das Zentralkomitee der Bolschewiki, September 1917.)
Zu diesen Worten ihres großen Führers steht die Kommunistische Partei Deutschlands.
Die kommunistische Reichstagsfraktion gab bei der Beratung des diesjährigen Wehretats die Erklärung ab: »Gegenüber dem heuchlerischen und kleinbürgerlichen Pazifismus erklärt die kommunistische Reichstagsfraktion: Die Kommunisten sind für die Wehrhaftmachung des gesamten werktätigen Volkes, für eine schlagfertige und kampfbereite deutsche Note Armee!
« Es gibt keinen Zweifel mehr, die Freiheit steht allein bei den revolutionären Arbeitern, Bauern und Soldaten.
Hier ist der Platz aller ehrlichen Kämpfer, nicht bei den Garden der Reaktion.
Ich sage mich daher endgültig von Hitler und dem Faschismus los und reihe mich als Soldat ein in die Front des wehrhaften Proletariats.
Für die Revolutionierung und Bewaffnung der breiten Massen!
Für die nationale und soziale Befreiung!
Für Arbeit, Freiheit und Brot!
Gollnow, den 18.
März 1931. gez.
Scheringer, Reichswehrleutnant a. D. Ich will die Erklärung durch weitere Ausführungen nicht abschwächen.
Aber diese Tatsachen sprechen eine harte Sprache, und dieser Appell wird bei den Kameraden, bei den Soldaten in der Reichswehr, nicht angehört verhallen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Sie werden sich entscheiden müssen, ob für Groener, für Hitler, für Breitscheid oder für die nationale soziale Revolution in Deutschland, d. h. für die Schaffung eines freien, mächtigen, starken Sowjetdeutschland, für die Schaffung einer deutschen Roten Armee.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Abgeordnete Ersing.
Ersing (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichswehrminister hat recht gehabt, als er sagte, daß der Verlauf der Debatte im Haushaltsausschuß in diesem Jahre gegenüber den Verhandlungen früherer Jahre ein außerordentlich ruhiger gewesen und daß vor allem bei der Aussprache zum Ausdruck gekommen sei, daß das Vertrauen der breitesten Massen des deutschen Volks zu unserer, wenn auch kleinen, aber, wie selbst die Kommunisten vorhin zugegeben haben, gut ausgebildeten Truppe ein durchaus großes sei.
Meine Damen und Herren, der Versailler Friedensvertrag hat uns nicht nur schwere materielle Lasten auferlegt, sondern dieser Friedensvertrag hat, wie sich auch bereits aus den Verhandlungen ergeben hat, dem deutschen Volke schwere Demütigungen auferlegt, und zu diesen Demütigungen gehören auch die Bedingungen, die uns für die Auf—11Reichstag.
(Ersing (2), Abgeordneter.)
stellung der Wehrmacht diktiert worden sind.
Als wir damals vor der Annahme dieser Bedingungen standen, gab es Kreise bei uns, die sagten: cs hat gar keinen Zweck, den Versuch zu unternehmen, in dem Rahmen, den uns ja im wesentlichen Frankreich gegeben hat, eine Wehrmacht aufzustellen, weil eine Wehrmacht in diesem Rahmen gar nicht in der Lage ist, auch nur einigermaßen den etwa in Betracht kommenden Grenzschutz durchzuführen.
Wenn sich damals in der Nationalversammlung trotzdem der Gedanke durchgesetzt hat: wir müssen das tun, dann deswegen, weil die Siegerstaaten im Versailler Friedensvertrag die Verpflichtung übernommen hatten, auch ihrerseits die Abrüstung durchzuführen, und wir müssen feststellen, daß sie dieses ihr Versprechen nicht gehalten haben.
Ich darf diejenigen Kollegen, die vor zehn und zwölf Jahren bei der Beratung des Wehretats, insbesondere bei der Schaffung des Wehrgesetzes, die Verhandlungen mitgemacht haben, daran erinnern, wie vor allem die Kreise von der damaligen Rechten, besonders die auf der äußersten Rechten stehenden Herren, mit einer sehr großen Skepsis an die Bildung unserer Reichswehr herangetreten sind.
Negierung und Reichstag haben damals aber diese Bedenken überwunden und haben sich dazu aufgeschwungen, die Grundlagen für die heutige Reichswehr zu schaffen.
Und der Versuch ist gelungen: die Reichswehr steht heute als bedeutsamer Bestandteil in unserem Volks- und Staatslebeu vor uns, sie ist ein beachtlicher Bestandteil geworden, und der Herr Minister hat ganz recht, wenn er sagt, daß der breitesten Kreise unseres deutschen Volks zu unserer Wehrmacht Vertrauen haben.
Die« Schaffung der Wehrmacht war eine Großtat vor zehn Jahren, und der (lO Mann, demDentschland in den letzten zwölfIahren viel zu verdanken hat, der verstorbene Reichspräsident Ebert, war es gerade, der damals erkannt hat, daß ein Staat ohne Macht niemals zur Wohlfahrt für die Staatsbürger führen kann.
Ein Staat, der für seine Bürger ein Staat der Ordnung und des Rechtes sein will, muß auch über die notwendigen Machtmittel verfügen, um nach außen den Schutz der Grenzen und im Innern Ruhe und Ordnung sichern zu können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch der deutsche Reichstag hat trotz einiger unerfreulicher Vorkommnisse gegenüber der Wehrmacht eine klare Linie eingehalten, und er darf neben den Männern, die seinerzeit aus staatspolitischen Gründen sich bewußt für die Bildung der Wehrmacht eingesetzt haben, und neben den Soldaten, die aus der alten Armee in die neue übergetreten sind und die militärische Aufstellung, Bildung und Führung vorgenommen haben, für sich in Anspruch nehmen, daß er durch seine Einstellung einen Teil des Erfolges für sich buchen kann, den heute die Entwicklung der Reichswehr dar, kellt.
(ehr richtig!
im Zentrum.)
Die Parteien der Weimarer Koalition haben das muß in diesen Tagen besonders betont werden die Verfassung
und gesetzmäßigen Grundlagen für die heutige Reichswehr geschaffen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es waren rechtsradikale Kreise, die den verstorbenen General Reinhardt als einen Prätorianergeneral be1741 zeichneten, weil er sich für die Bildung der Reichswehr ausgesprochen habe.
Ein oder zwei Jahre nach Bildung der Reichswehr trat allerdings eine Schwenkung ein.
In dem Maße, wie von links her an Einzelerscheinungen in der Reichswehr Kritik geübt wurde, haben sich die Kreise von rechts warm für die Reichswehr eingesetzt, um dort für ihre politischen Auffassungen Stimmung zu machen und geistigen Einfluß auf die Reichswehr zu gewinnen.
Wenn die Wehrdebatten in den letzten Jahren immer so geführt worden wären wie dieses Jahr im Haushaltsausschuß, würden wir manche Erscheinung, die auch ich als unerfreulich bezeichne und gegen die wir im Laufe der letzten 10 Jahre schon wiederholt Stellung genommen haben, nicht erlebt haben.
Aber ich glaube, die letzten Wochen und Monate haben uns doch bewiesen, daß es falsch ist, zu sagen, nur die radikalen Nechtskreise hätten Verständnis für den Wehrgedanken.
Heute zeigt sich, daß im Grunde genommen alle Parteien des Hauses sich für den Wehrgedanken ausgesprochen haben.
Am schärfsten haben das die Kommunisten getan.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Denn gegen das, was der Herr Abgeordnete Kippenberger vorhin gesagt hat, was die Kommunisten tun wollen, um ihre Armee auszustatten, ist das, was wir für die Reichswehr getan haben, nur armseliges Brosamengeld.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Zurufe von den Kommunisten.)
Gewiß aber ich stelle fest, daß Sie diejenige Partei sind, die sich am schärfsten für die Bildung eines staatlichen Machtmittels ausgesprochen hat.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Nun sehen wir jetzt, wie die Nationalsozialisten von rechts her versuchen, die Wehrmacht zu parteipolitischen Zwecken auszunutzen.
Seit Jahr und Tag versuchen die Nationalsozialisten immer wieder nachzuweisen, daß der Reichswehrminister und die führenden Leute in der Reichswehr bewußt versuchten, die.
Wehrmacht in jüdisch-pazifistische Gedankengänge hineinzuführen.
Demgegenüber, so sagen sie, müsse die Wehrmacht eng an die nationalsozialistische Bewegung angeschloffen werden.
Der »Schwäbische Beobachter«, das Württembergische Organ der Nationalsozialisten, schrieb unter dem 19.
Dezember 1930: Im Ernstfall gibt cs für die Reichswehr nur ein Entweder-Oder.
Entweder die Reichswehr stellt sich in die nationale Front Schulter an Schulter neben die nationalsozialistische Bewegung, oder sie gerät zwischen die nationalsozialistische und marxistisch-kommunistische Bewegung und wird innerhalb kürzester Frist zersetzt auseinanderbrechen.
Das ist die total falche Einstellung der Nationalsozialisten, und es ist kennzeichnend für einen großen Teil unseres Bürgertums, daß sie diesen Gcdankengängen der Nationalsozialisten weitgehend zuneigen.
Die Reichswehr kann weder eine Rechts- noch eine Linkseinstellung haben.
Die Reichswehr ist ein Instrument des Staates und muß ihm und der politischen Leitungdes Reiches restlos zur Verfügung stehen.
(Sehr wahr!
beim Zentrum).
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931.
1742 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931.
(Erfing (2), Abgeordneter.)
In dieser Einstellung, die wir und die überwiegende Mehrheit des Hauses haben, kommt zum Ausdruck, daß wir in der Wehrmacht kein Parteiinstrument, sondern lediglich das Instrument sehen, mit dem wir einen bescheidenen Grenzschutz durchführen und Ruhe und Ordnung im Innern sichern können.
Es ist weiter interessant, daß die nationalsozialistische Bewegung ganz bewußt wer ihre Zeitungen studiert, wird es bestätigt finden den Soldaten und den jüngeren Offizieren schmeichelt, mit greifbarer Absicht aber den Minister, den Chef der Heeresleitung und die Truppenkommandeure bei jeder sich bietenden Gelegenheit, ich will einmal sagen, vor den Bauch stößt.
Das bekannte Wort: Den Mitgliedern schmeicheln und die Führer vor den Bauch stoßen!
haben die Nationalsozialisten seit Jahr und Tag getreulich befolgt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Warum tun sie das
Sie sagen, sie wollen die Truppe und die Soldaten gewinnen, und deswegen führen sie den Kampf gegen die Spitze der Reichswehr.
Ich habe die feste Überzeugung, daß ihnen der Versuch nicht ge lingen wird.
Der Minister und der Chef der Heeresleitung haben bei den verschiedenen Anlässen klar zum Ausdruck gebracht, daß die Reichswehr sich gegen jeden Zersetzungsversuch wenden, jeden Versuch eines Zellenbaues mit Nachdruck bekämpfen wird.
Wir begrüßen die Erklärung des Ministers aus dem Haushaltsausschuß, die er heute wiederholte: wenn politische Bewegungen, mögen sie von rechts oder links kommen, auf die Straße ziehen, um gegen den Staat und die Regierung zu kämpfen, dann wird die Reichswehr rücksichtslos gegen jeden dieser Versuche vorgehen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich glaube, diese eindeutige und klare Stellung der Reichswehr hat wesentlich dazu beigetragen, daß die Nationalsozialisten und die Kreise der äußersten Linken ihre wiederholten Ankündigungen, auf die Straße zu gehen, nicht ausgeführt haben.
Sie haben solche Ankündigungen ganz unverblümt gemacht ich erinnere daran nur an die Ausführungen, die Herr Dr. Goebbels gemacht hat.
Sie haben ihre Ankündigungen nicht durchgeführt, weil sie wußten, es ist eine Staatsmacht da, die im entscheidenden Augenblick nicht mit sich spotten lasten wird.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Nun ist vielfach auch von denen, die dem Wehrgedanken an sich freundlich gegenüberstehen, die Frage aufgeworfen worden, ob es überhaupt einen Zweck hat, eine so kleine Wehrmacht auszustellen, noch dazu ohne Flugzeuge, ohne Tanks und ohne schwere Artillerie.
Man kann diese Frage auswerfen, und man könnte denjenigen, der zu einer Verneinung käme, deswegen nicht beschimpfen, daß er für die Ehre und Freiheit eines Volkes nichts übrig hätte.
Wir sind zu der Bejahung dieser Frage gekommen.
Wir sagen: es gibt kein Land und kein Volk der Erde ohne eine Wehrmacht.
In ihr verkörpert sich der Wille zur volklichen und nationalen Freiheit und Unabhängigkeit.
Ein Volk, das auf jeden Wehrwillen verzichtet, liefert sich auf Gedeih und Verderb, auf Gnade und Ungnade seinen Nachbarn aus.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn wir den Glauben an uns selber aufgeben, wie sollen wir dann verlangen, daß die anderen dem deutschen Volke ein Lebensrecht zugestehen
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Darum tragen wir auch die finanziellen Lasten, die mit der Wehrmacht verbunden sind.
Der Herr Minister Grvener hat in seiner Rundfunkrede anläßlich des zehnjährigen Bestehens der Reichswehr gesagt: der Reichswehr ist aber mit Geld allein nicht gedient, der Soldat beansprucht mehr als klingenden Lohn, Waffen, Munition und Schiffe, er fordert Achtung, Wohlwollen und Vertrauen.
Der Herr Minister hat recht.
Gewiß ist dadurch, daß wir die erheblich hohen Kosten für die Reichswehr bewilligen, zum Ausdruck gebracht, daß wir Verständnis für die Aufgaben und für die Notwendigkeiten der Reichswehr haben.
Er hat Recht, wenn er sagt: mit Geld allein ist der Wehrmacht nicht gedient, sie will mehr haben.
Ich möchte sagen: wir haben Achtung und Vertrauen zur Reichswehr.
Wir hoffen und sind überzeugt, daß die Wehrmacht weiß, daß sie nicht um ihrer selbst Nullen da ist, daß sie weiß, daß sie nur ein Teil des großen Ganzen ist und sich daher so wie alle anderen Teile des deutschen Volkes unbedingt unter die politische Führung des Reiches in allen Lagen unterzuordnen hat.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Eine Wehrmacht, die von diesem Gedanken getragen ist, die weiß, wie weit ihre Grenzen gehen, die weiß, daß, wenn sie ihre Grenzen überschreitet, dieses Überschreiten der Grenzen zum Nachteil für das ganze Volk wird, eine Wehrmacht, die so eingestellt ist, wird in ihren Endwirkungen ganz zweifellos zum Segen der Allgemeinheit wirken.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Soldat in einer großen, starken Armee zu sein, die in ihrer Entwicklung völlig frei und unabhängig ist und machen kann, was sie will, löst bei den Angehörigen dieser Armee begreiflicherweise einen gewissen Stolz aus.
Aber Soldat in einer kleinen Wehrmacht zu sein, die in ihrer Entwicklung gehemmt ist, der Fesseln auferlegt sind, von der die ganze Welt weiß, daß sie sich nicht so entwickeln kann, wie es notwendig wäre, das bedeutet, ein moralisches Opfer bringen.
Das hier auszusprechen und anzuerkennen, halte ich mich für verpflichtet.
(Bravo!
im Zentrum.)
Nun ist der Herr Minister in seiner Rede auch eingegangen auf die Ausführungen, die im Haushaltsausschuß der Herr Abgeordnete Dr. Leber und mein Fraktionsfreund Schlack gemacht haben.
Er hat ausgesprochen, daß demnächst eine Anweisung an die Truppe in diesem Sinne herausgehen werde.
Es ist richtig: nicht nur Disziplin hält die Wehrmacht zusammen.
Eine Wehrmacht, die nur auf Disziplin aufgebaut ist, kann in kritischen Augenblicken innerlich zerbrechen.
Stärker als der äußere Zwang und die Disziplin ist das innere Bewußtsein, daß man große Aufgaben zu erfüllen hat.
Es ist richtig, was der Herr Kollege Dr. Leber gesagt hat: Die Reichswehr braucht neben der Disziplin noch andere Impulse, sie braucht ein staatspolitisches Ideal.
Und der Herr Kollege Schlack hat gesagt: Weil dem so ist, muß die Reichswehrleitung von oben herunter bei der Bildung Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931.
1743 (Ersing (2), Abgeordneter.)
(ä) und Schulung der Truppe dieser auch ein staatspolitisches Ideal hinstellen, für das die Wehrmacht sich einzusetzen hat.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Volk und Staat gehören zusammen.
Wer zum Volk steht, steht auch zum Staat, und da das Volk sich eine republikanische Staatsform geschaffen hat, muß auch die Wehrmacht, wenn sie zum Volke steht, zu dieser von der Mehrheit des Volkes geschaffenen Staatsverfassung stehen.
Seien wir uns bewußt, daß Recht und Freiheit, die man uns genommen hat, vom deutschen Volke nur wiedergewonnen werden können, wenn sich das ganze Volk innerlich auf diesen nicht militärischen, sondern politischen Entscheidungskampf einstellt.
Die Plattform für diesen Kampf um deutsche Freiheit ist die deutsche Reichsverfassung.
Darum muß die Reichswehr in allen ihren Teilen nicht nur äußerlich, nicht nur formal, sondern auch innerlich auf dem Boden der heutigen Verfassung stehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir begrüßen es, daß der frühere Chef der Heeresleitung, General von Heye, dies zu wiederholten Malen ausgesprochen hat, ebenso der frühere Chef der Marineleitung, Admiral Zenker.
Wir wissen, daß sowohl der neue Chef der Heeresleitung als auch der Chef der Marineleitung dieselben Gedanken wiederholt ausgesprochen haben.
Ich glaube, wenn das immer wieder betont wird, dann werden Erscheinungen, wie wir sie in Ulm gesehen haben, hoffentlich nicht mehr vorkommen.
Der Herr Minister hat ausführlich zu den Vorkommnissen v) in Ulm Stellung genommen.
Im Haushaltsausschuß hat der Herr Abgeordnete von Seeckt ausgesprochen, daß er den Ulmer Prozeß bedauere.
Ich gebe zu, meine Herren, daß man sich fragen kann, ob der Prozeß notwendig war, ob es nicht ebensogut oder bester gewesen wäre, wenn man die jungen Herren einfach innerhalb weniger Stunden fristlos aus dem Heere entlasten hätte.
Man kann dieser Meinung sein, aber nachdem sich die Umstände so aneinandergereiht hatten, daß der letztere Weg nicht mehr gangbar war, nachdem diese Leute in bewußter Weise den Chef der Heeresleitung angelogen hatten, also feige gewesen sind, (sehr richtig!
im Zentrum Zuruf von den Kommunisten: Was macht denn dieHeeresleitung )
bestand nach meiner Auffassung gar keine andere Möglichkeit mehr als die, diese Sache vor das deutsche oberste Gericht, vor das Reichsgericht zu bringen.
Für mich steht fest, daß gerade durch diesen Prozeß auch Kreise unseres Volkes, die bis jetzt der Reichswehr gegenüber eine starke Zurückhaltung an den Tag gelegt haben, eingesehen haben: die Leitung und Führung der Reichswehr bürgt dafür, daß sie unerschütterlich auf der Beachtung aller Vorschriften besteht, und daß nicht nur Soldaten, sondern auch Offiziere, die dagegen verstoßen, unweigerlich entlassen werden.
Aus denselben Gedankengängen heraus billigen wir auch durchaus den Uniformerlaß, den der Chef der Heeresleitung aus Anlaß verschiedener Vorgänge hat ergehen lasten.
Schon aus kameradschaftlichen Gründen sollten Offiziere, die aus der Wehrmacht ausgeschieden sind, nicht in Reden zum Ausdruck bringen, daß sie die schärfsten Gegner des Staates und seiner Verfassung Reichstag 1931.
46.
Sitzung.
sind, der Verfassung, auf die sie während ihrer Dienst.
(0, zeit den Treueid geschworen hatten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Erfreulicherweise sind es nur einige wenige, aber gerade weil einige wenige sich in dieser Weise gegen den Staat eingestellt und dies öffentlich zum Ausdruck gebracht hatten, war es notwendig, klar und deutlich auszusprechen, was man von ihnen erwarten kann und darf.
In der Aussprache über den Wehretat ist auch der Mannschafts- und Offiziersersatz besprochen worden.
Ich anerkenne gern, daß in den letzten paar Jahren auch aus der neutralisierten Zone im Westen ein erheblich stärkerer Prozentsatz von Rekrutierungen erfolgt ist, als dies in früheren Jahren der Fall war.
Es ist noch nicht ganz so, wie es sein sollte, aber wenn man sieht, daß es besser wird, anerkennt man das in der Hoffnung, daß gewisse Mängel, die sich noch da und dort zeigen, zu gegebener Zeit ebenfalls behoben werden.
In der Beratung des Wehretats ist auch zum Ausdruck gekommen, daß das Wchrministerium den bei ihm beschäftigten Arbeitern eine außerordentlich hohe Lohnkürzung angekündigt hat.
Die Arbeiterschaft im Bereich des Reichswehrministeriums befindet sich, wie wir wissen, in Verhandlungen mit der Regierung.
Die Organisationsführer haben bereits Vorschläge gemacht, die einer sechsprozentigen Kürzung der Löhne gleichkommen.
Diese haben vorgeschlagen, die Kürzungen in der Weise vorzunehmen, daß die über 48 Stunden hinausgehende Bezahlung von drei bis sechs Stunden in Zukunft in Wegfall kommt.
Ebenso sind Vorschläge unterbreitet worden, die sich auf eine Weiterbeschäfti- M) gung aller Arbeiter beziehen.
Ich will den Verhandjungen nicht vorgreifen, aber ich möchte den Wunsch aussprechen, daß das Wehrministerium den Versuch unternimmt, sich etwa auf der Grundlage dieser Vorschläge mit den Arbeitern zu einigen.
Bei der Beratung des Wehretats ist auch ausgesprochen worden, daß das Bildungswesen der Reichswehr ganz vorzüglich sei.
Auch der Herr Kollege Stücklcn hat darauf hingewiesen, und diejenigen unter uns, die in den letzten Jahren Gelegenheit gehabt haben, auch den inneren Betrieb der Wehrmacht kennenzulernen, müssen zugeben, daß unsere Heeresleitung auf diesem Gebiet Hervorragendes geleistet hat.
Aber neben dem Bildungswesen das möchte ich besonders betonen spielt für uns auch die Seelsorge in der Wehrmacht eine bedeutsame Rolle.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Im Etat befindet sich auch die Organisation der Militärseelsorge.
Wir legen einen großen Wert darauf, daß sie für die sittliche Grundhaltung der Mannschaften und Offiziere erfolgreich fruchtbar gemacht wird.
Deshalb ist es dringend zu wünschen, daß die Verhandlungen über die Stellung des katholischen Feldpropstes, die seit Jahren laufen, endlich ihren Abschluß finden, (sehr richtig!
im Zentrum) allerdings in einer Form, die völlig dem Zustande der Vorkriegszeit nach der Seite der Exemptivn und nach der unabhängigen Stellung des Armeebischofs entspricht.
Auch dem kleinen Hunderttausend-Mann-Heer muß an 245 1744 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931.
(Ersing (2), Abgeordneter.)
() kultureller Repräsentation das zugebilligt werden, was es in der Vorkriegszeit innegehabt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir wissen, daß die Organisation unseres Heeres zwangsläufig große Ausgaben erfordert und daher zur Kritik reizt.
Aber ich möchte der Meinung sein: wer an der Reichswehr und an ihren Ausgaben Kritik übt, darf das nicht an den Ausgaben tun, sondern muß es an den Grundlagen der Wehrmacht tun.
(Sehr wahr!)
Die Organisation muß geändert werden, und wenn die Siegerstaaten uns eine Organisationsänderung zugestehen, dann werden die Kosten von selber erheblich heruntergehen.
Der Herr Berichterstatter hat darauf hingewiesen, daß von dem Betrag von 477 Millionen Reichsmark weit über 200 Millionen Reichsmark allein Besoldungen sind, und wenn wir die Ausgaben für Verpflegung und Bekleidung, für Bildungswesen, Sanitätswescn usw.
abziehe », dann bleibt s kuoto für Waffen, Munition und Heeresgerät nur ein Betrag von 67 Millionen Reichsmark.
Nun hat der kommunistische Redner gesagt: was macht man denn damit, die Patronen könne man doch nicht verbrauchen.
Auch die Kommunisten sollten wissen, daß dieser Betrag dazu verwendet werden muß, um die Schießübungen zu machen, und daß wir bekanntlich kein Reservematerial haben dürfen.
(Zuruf von den Kommunisten: dürfen, aber doch haben!)
Nein, Herr Schneller, nicht haben, das sollten Sie (S) doch auch wissen.
Infolgedessen ist naturgemäß die Abnutzung der Waffen und der Verbrauch an Munition ein größerer, und das ist mit ein Teil der Ursachen, weshalb dieser Posten allmählich in diesem Umfange immer wiederkehrt.
Nun muß ich ein Wort zu dem sagen, was in letzter Zeit drüben in Frankreich an Agitation in der ganzen Welt gegen unseren Wehretat getrieben wird.
Auch die Kommunisten haben heute Ellbogenfühlung mit Herrn Maginot genommen und haben das unterstrichen, was der französische Kriegsminister gesagt hat, nämlich in Deutschland werden Geheimrüstüngen betrieben.
(Zuruf von den Kommunisten: Da brauchen wir gar nicht den französischen Kriegsminister, das haben wir seit Jahren behauptet!)
Herr Schneller, es ist ja interessant, Sie hätten es vielleicht etwas anders ausgedrückt als Ihr Vertreter.
Aber es ist doch interessant, daß auch Sie dieselbe Behauptung aufstellen.
Nur in einem gehen Sie weiter.
Während Herr Maginot uns vorwirft, wir würden mit Rußland eine Geheimrüstung treiben, sagen Sie, wir würden mit Polen eine Geheimrüstung treiben.
Wissen Sie, Herr Kippenberger, nachdem Sie dieses Sprüchlein ich weiß nicht, in welchem Auftrage Sie das gesagt haben schon ein halbes dutzendmal im Haushaltsausschuß wiederholt haben, wäre es nicht nötig gewesen, das auch hier noch auszusprechen.
Sie wissen selbst am allerbesten, und wenn Sie es nicht wissen, können Sie es hier bei der russischen Vertretung erfahren, daß das, was Sie gesagt haben, ein vollendeter politischer Unsinn ist.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Nun muß ich etwas anderes bemerken.
Wenn der französische Kriegsminister gesagt hat, wir hätten neben der Reichswehr außer der Schutzpolizei noch 30 000 bewaffnete Zollbeamte, die als militärische Formation zu bewerten seien, (Abgeordneter Schöpflin: Wach- und Schließgesellschaften!
Heiterkeit) dann möchte ich doch sagen: Herr Minister, veranlassen Sie doch, daß der französische Kriegsminister einmal 14 Tage lang den Dienst als Grenzzöllner bei uns versieht, dann sieht er, welche Waffen unsere Grenzzöllner haben, und dann wird er selbst beurteilen können, ob das etwa Formationen von militärischem Werte sind.
Wenn Herr Kippenberger so etwas gesagt hätte, dann hätte ich dafür ein gewisses Verständnis.
Wenn aber der französische Kriegsminister in der Kammer auszusprechen wagt, wir hätten bewaffnete Zollbeamte, die als militärische Formationen anzusprechen sind, dann darf man Herrn Maginot erwidern: Wollte man sich aus dieser seiner Einstellung ein Urteil darüber bilden, was er für ein tüchtiger Soldat ist, dann würde dieses Urteil für ihn nicht sehr günstig sein.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn aber solche Einstellungen in Frankreich vorhanden sind, dann müssen wir uns bewußt sein, daß deutsche Zeitungen solche Auffassungen Jahr für Jahr und Monat für Monat immer wieder in die Welt hinaustragen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Vor mir liegt »Das andere Deutschland«, die Zeitung, die unserer Deutschen Friedensgesellschaft nahesteht und (v) vermutlich auch von ihr finanziert wird.
Was dort besonders der bekannte Mertens immer wieder von angeblichen Geheimrüstungen schreibt, erweckt doch bei uns den Eindruck: Die Kreise, die das tun, fügen damit dem Friedensgedanken und dem Frieden selbst den schwersten Schaden zu.
Es gibt keinen schlimmeren Kriegshetzer als »Das andere Deutschland« und die Kreise, die in dieser Art immer wieder den französischen Nationalisten Material liefern, mit dem diese dann ihre fulminanten Reden gegen Deutschland halten können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was soll man dazu sagen, wenn diese Zeitung jetzt am 14.
März die deutschen Kriegsausgaben zusammenstellt und sagt: Deutschland gibt 2, 7 Milliarden Mark für Kriegsrüstungen aus
Was wir ausgeben, steht im Etat, und die ganze Welt kann es sehen.
Es sind 700 Millionen einschließlich der Ausgaben für die Marine.
Wo sind denn die anderen 2 Milliarden
Wenn deutsche Zeitungen das schreiben, dann braucht man sich nicht zu wundern, wenn die Kriegshetzer auf der anderne Seite drüben diese Zahlen gierig aufgreifen und Bücher schreiben, in denen die tollsten Dinge über Deutschland gesagt werden.
So ist vor einiger Zeit in Frankreich ein Buch erschienen, das in deutscher Übersetzung die Überschrift trägt »Posse oder Abrüstung
«.
In diesem Buche wird dargelegt, daß jede einzelne Kompagnie die Grundlage für ein ganzes Regiment abgeben würde, infolgedessen sei Deutschland in der Lage, 126 Divisionen in wenigen Tagen voll aufgerüstet an die Grenze zu führen.
(Lachen.)
Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931.
1745 (Ersing (2), Abgeordneter.)
(ä.)
Man denke sich: So etwas wagt man in Frankreich drüben zu schreiben.
Dann wird von diesen 126 Divisionen, die wir in wenigen Tagen mit Tanks, Flugzeugen, Gaswaffen und, weiß Gott, was noch alles aufgerüstet an die Grenze führen könnten, folgendes gesagt: Am ersten Tage werden die Vogesen, der Lauf der Saar, der Mosel usw.
durch motorisierte Einheiten und Kavallerie, die aus Baden, dem Saargebiet und Luxemburg hervorbrechen, erreicht und besetzt, während der rechte Flügel über Namur, Lüttich und Brüssel vorgeht) in 48 Stunden sind die Kraftzentren Belgiens, die industriellen Mittelpunkte um Lüttich, die politischen Zentren, wie Brüssel, die Mobilmachungszentren und so weiter in deutschen Händen.
Meine Herren!
Nachdem die Franzosen jahrelang bei uns waren und mit ihren Kommissionen unseren gesamten Heeresbestand durchgeprüft, nachdem sie uns nur wenige Betriebe gelassen haben und mit der Stoppuhr in der Hand feststellten, wie viele Patronen in der Stunde hergestellt werden, wieviel Gewehre man an einem Tag herstellen kann, kommen sie und sagen, wir seien in der Lage, 126 Divisionen auszubilden und auszurüsten.
Wenn man in dieser Weise in Frankreich drüben das Volk aufwiegelt, dann versteht man, warum in Europa keine Friedensstimmung aufkommen kann.
(Sehr wahr!)
Die Deutsche Friedensgesellschaft klage ich an, daß sie mithilft, diese Mißtrauensstimmung zu erhalten und Vortreiber der Kreise zu sein, die glauben, durch neue Kriegsrüstungen drüben in Frankreich, in Polen, in der Tschechei und anderen Ländern Millionen auf Kosten der europäischen Völker verdienen zu können.
Vor einem Jahre waren einmal französische Katholiken in Deutschland.
Sie sagten, sie wollten einmal ganz offen mit uns über eine Reihe von Fragen, auch politische und Wehrfragen sprechen.
Ich habe selbst an dieser Aussprache in Berlin teilgenonunen und damals den Herren gesagt: Was Frankreich mit uns in der Abrüstungsfrage treibt, grenzt an politischen Nonsens.
Ich habe ihnen gesagt: Ihr habt uns die Grundlagen für eine Wehrmacht gegeben, die zwangsläufig außerordentlich teuer wird, wenn wir sie ausfüllen wollen.
Und nachdem ihr das gemacht habt, kommt ihr jetzt und sagt, es sei ungeheuer, welche Summen wir für die Wehrmacht ausgeben.
Darauf habe ich ihnen erklärt, ihr Verhalten sei für Deutschland verletzend, es sei ungerecht und ich wiederhole es ein politischer Nonsens.
Wann wird der Zeitpunkt kommen, wo man auch drüben in Frankreich einsieht: so kann man in Europa weiß Gott keine aufrichtige Friedensstimmung aufkommen lassen.
(Sehr wahr!)
Wir protestieren mit Nachdruck gegen die Auffassung des französischen Kriegsministers Maginot, Deutschland habe hinsichtlich der Abrüstung kein Recht, so behandelt zu werden wie die anderen.
Wir weisen diese Behauptung mit Nachdruck zurück und sagen: Solange man glaubt, Deutschland in dem Punkt als ein Trabantenvolk behandeln zu können, solange kann keine aufrichtige Friedensstimmung im Herzen Europas aufkommen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich möchte doch einmal fragen: Hat man denn drüben (6 in Frankreich kein Verständnis für unsere Lage
Es ist doch an sich eine Tragik, daß diese beiden großen Kulturnationen, die Deutschen und die Franzosen, nicht schon seit Jahrhunderten zu einer inneren Verständigung gekommen sind.
Was könten diese beiden Nationen Europas und der ganzen Welt sein, wenn zwischen ihnen ein ehrlicher und aufrichtiger Friede geschlossen würbe!
Das kann doch nicht der Lebenssinn und -inhalt dieser beiden Völker sein, daß sie alle 50 oder 100 Jahre sich gegenseitig bis zum Weißbluten bekämpfen, notgedrungen Frieden schließen, die Wunden heilen, die der Krieg ihnen geschlagen hat, um dann ein paar Jahrzehnte später wieder sich gegenseitig an die Kehle zu springen.
Das kann nicht ihr Sinn und Lebensinhalt sein!
Weil wir für einen dauernden Frieden sind, möchten wir hoffen, es möge gelingen, zwischen diesen beiden Völkern eine wirkliche Friedensstimmung aufkommen zu lassen.
Wir zu unserem Teile tun es.
Wir sagen aber den anderen: Wenn ihr euch dauernd von Leuten beeinflussen laßt, die zur Deutschen Friedensgesellschaft, diesen Kriegshetzern und Kriegstreibern, gehören, dann müssen wir fast verzweifeln daran, daß doch noch eines Tages der wirkliche und ehrliche Friede zustande kommt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Herren, wir stellen mit Genugtuung fest, daß das Wort von der Alleinschuld Deutschlands in der ganzen Welt allmählich mehr und mehr abgelehnt wird.
Wir sehen erfreulicherweise, wie die Wahrheit allmählich sich Bahn bricht, und wir möchten die Hoffnung nicht aufgeben, daß die Wahrheit sich auch drüben in Frankreich eines Tages durchsetzt.
1 Im nächsten Jahre tagt voraussichtlich in Genf die Abrüstungskonferenz.
Der frühere Reichskanzler Müller, der jetzt eine so schwere Erkrankung durchmacht und dem wir volle Genesung wünschen, hat bei der Völkerbundsverhandlung vor zwei Jahren in Genf ein wahres Wort ausgesprochen.
Er hat damals den Herren sehr zu ihrem Leidwesen gesagt: vor den Völkern reden die Regierungen von Abrüstung, in der Praxis tun sie aber das Gegenteil.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
So ist es.
Was ist in der französischen Kammer und im englischen Parlament in den letzten zehn Jahren nicht alles von Abrüstung geredet worden!
Aber alle Versuche, in der Abrüstungsfrage einen Schritt vorwärtszukommen, sind daran gescheitert, daß die größte Militärmacht zu Lande und die größte Militärmacht zur See bisher nicht die sittliche Kraft aufgebracht haben, das auch durchzuführen, wozu sie auf Grund des Versailler Friedensvertrages eigentlich schon seit Jahren verpflichtet sind.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn das Jahr 1932 mit demselben Doppelspiel endet wie alle übrigen Abrüstungskonferenzen, dann wird es zu einem schwarzen Tag für den Völkerbund, zu einem schwarzen Tag für den Frieden, zu einem schwarzen Tag für Europa werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir wollen die Abrüstung.
Wir haben sie durchgeführt.
Wir haben die moralische und geistige Ab245 1746 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931.
(Erfkng (2), Abgeordneter.)
(L) rüstung durchgeführt.
Das deutsche Volk will keinen Krieg.
Es will nur sein Recht.
Es will nur dieselbe Freiheit, wie sie die anderen auch haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und jetzt in dem Jahr vor der Völkerbundabrüstungskonferenz sprechen wir es aus: Ihr Staatsminister der Siegernationen, in eurer Hand liegt es, ob Europa in den nächsten Jahrzehnten von neuen Kriegsfurien verwüstet werden soll, oder ob in Europa Ruhe und Friede sein soll!
(Sehr gut!
im Zentrum) Wir hoffen, daß Ruhe und Friede sein wird man soll letzten Endes an der Menschheit nicht verzweifeln.
Damit komme ich zum Schluß.
Meine Damen und Herren!
Vor zehn Jahren, im Jahre 1921, habe ich namens meiner Fraktion unsere Auffassung zum Wehrgesetz und zur Wehrmacht dargelegt.
Ich habe die Verhandlungen über den Reichswehretat seit zehn Jahren mitgemacht und darf namens meiner Freunde nochmals zum Ausdruck bringen, was ich damals vor zehn Jahren gesagt habe.
Ich führte aus: Möge die Reichswehr die guten Traditionen des alten Heeres übernehmen und fortab ein zuverlässiges Instrument in der Hand der Regierung für Grenzschutz, für Recht, für Ordnung und Verfassungsschutz sein!
Meine Freunde haben nur den einen Wunsch, daß es dem deutschen Volke vergönnt sein möge, unter dem Schutze der kleinen, aber mit guten soldatischen Charaktereigenschaften ausgestatteten Reichswehr in Ruhe und Ordnung zu leben.
Zu dem, was ich vor zehn Jahren namens meiner Freunde gesagt habe, stehen wir auch heute noch.
Wir hoffen, daß der Tag kommt, wo die andern abgerüstet haben.
Bis dahin sage ich aber: Glücklich das Volk, das unter dem Schutze einer wohldisziplinierten Wehrmacht in Recht, in Friede und in Freiheit leben kann!
(Bravo!
und Händeklatschen im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Hintzmann.
Hintzmann (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dem guten Beispiel meiner Herren Vorredner will ich folgen und auf Einzelheiten des Wehretats, auf die vielen Wünsche und Kritiken, die teils im Hauptausschuß geübt, teils sonst irgendwie zum Ausdruck gekommen sind, hier nicht eingehen.
Ich will also keine einzelnen Ausführungen machen zu dem, was über die Ersatzsragen, das Fürsorgewesen, das Versorgungswesen, das Pensionswesen und ähnliche Dinge gesagt worden ist.
Ich will auch nicht auf die Kritiken eingehen, die an dem Beschaffungswesen der Wehrmacht geübt worden sind und insbesondere an der Selbstversorgung, die zum Teil, wie es scheint, etwas zu Lasten des Handwerks und der freien Berufe betrieben wird.
Ich bin überzeugt, daß der Herr Reichswehrminister alle diese Kritiken und Wünsche nicht bloß zur Kenntnis nehmen, sondern sich auch bemühen wird, soweit wie irgend möglich diesen Wünschen und Kritiken Rechnung zu tragen.
Ich möchte mich auf einige allgemeine Ausführungen beschränken.
Dabei darf ich anknüpfen an einen Satz, den der Herr Abgeordnete Dr. Leber ausgesprochen hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Leber hat erklärt: Die These von der Notwendigkeit der Ausschöpfung der uns im Versailler Diktat gegebenen Wehrmöglichkeiten halten wir für verderblich.
Ich muß annehmen, daß Herr Dr. Leber diese Erklärung im Namen seiner Partei abgegeben hat.
Ich würde es außerordentlich bedauern, wenn die Sozialdemokratische Partei es tatsächlich für verderblich hielte, wenn wir versuchten, die geringen Möglichkeiten, die das Versailler Diktat uns für den Ausbau unserer Wehrmacht gelassen hat, auszuschöpfen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich würde das sowohl aus einem inneren wehrpolitischcn Grunde wie auch aus außenpolitischen Gründen sehr bedauern.
Der innere Grund: Der Herr Reichswehrminister hat von dem Berufsideal gesprochen, das der Soldat, gleichgültig ob Offizier oder Mann, haben müsse, um Höchstleistungen vollbringen zu können.
Er hat dieses Berufsideal des Soldaten, wie er es sich vorstellt und das er bemüht ist, in die deutsche Wehrmacht hineinzutragen, mit den Worten umrissen, der Soldat müsse der erste Diener des Staates sein, sich als erster Diener des Staates fühlen, wenn ich ihn recht verstanden habe, als erster Diener des Staates in freiwilligem Dienst, in Vertrauen und Liebe zu diesem Staate.
Nun ist im Laufe der Debatte, noch mehr aber im Haushaltsausschuß, behauptet worden, daß der frühere Chef der Heeresleitung, Generaloberst von Seeckt, ein anderes Soldatenideal gehabt habe, daß er versucht habe, die Wehrmacht nicht auf einem solchen Berufs- oder Staatsideal aufzubauen, sondern lediglich (i ) auf dem Begriff einer wie vorhin gemeint wurde sklavischen Disziplin.
Ich darf den Herren, die diese Meinung vertreten, empfehlen, einmal die Veröffentlichungen des früheren Chefs der Heeresleitung nachzulesen.
Sie werden dann feststellen müssen, daß das, was Herr Generaloberst von Seeckt als Forderung an die Wehrmacht und ihren Geist aufstellte, sich in nichts von dem unterscheidet, was der Herr Reichswehrminister heute betont hat, (Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei) daß Herr Generaloberst von Seeckt vom Soldaten in derselben Weise Vertrauen und Liebe zum Staate fordert, daß er verlangt, der Soldat müsse der Diener des Staates sein.
Es kann also wahrhaftig nicht die Rede davon sein, daß man erst neuerdings auf den Gedanken gekommen sei, der Soldat müsse ein Berufsideal haben, während man bis vor wenigen Jahren geglaubt habe, es könne lediglich in Gehorsam, in Unterordnung, in knechtischer Treue usw.
ein Soldatentum geben.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen VolksPartei.)
Ich habe aber auch den Eindruck, als ob der Herr Abgeordnete Dr. Leber dies selbst in etwa empfunden hat.
Er hat sein Soldatenideal das war ja auch im Haushaltsausschuß der Fall damit zu umreißen versucht, daß er sagte, Staatsvolk und Staatsmacht müßten eins sein.
Das ist sehr schön gesagt aber es muß erst einmal wieder ein Staatsvolk da sein.
Das ist ja gerade das Unglück, daß wir leider heute in DeutschReichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931.
(Hintzmann (OV), Abgeordneter.)
land ein Staatsvolk in diesem Sinne mit einer einheitlichen Staatsgesinnung nicht haben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, es ist eine etwas weitgehende Forderung an den Herrn Reichswehrminister und an die Heeresund Marineleitung, für dieses Volk, das sein Staatsideal noch nicht wiedergefunden hat, einzuspringen und von der Wehrmacht zu verlangen, daß sie dieses Staatsvolk mit der Staatsmacht zusammenführe.
Der Herr Abgeordnete I) r. Leber und seine Partei versuchen nun, sich damit zu helfen wenn ich mich so ausdrücken darf —, daß sic, da ihnen das Staatsvolk offenbar fehlt, da sie selbst sehen, daß es in diesem Sinne nicht da ist, erklären: die Staatsmacht, also die Wehrmacht, muß ihr Ideal in der Staatsform von heute erblicken.
Ich weiß nicht, ob die Form eines Staates das Ideal an sich sein kann.
Formen wechseln.
Die Form muß irgendeinen Inhalt haben.
Ich hatte den Eindruck, daß der Herr Abgeordnete I) r. Leber selbst, indem er sagte: das Staatsideal des Staatsvolks ist eben die Staatsform, die wir heute haben, empfand, daß er damit rein gar nichts gesagt hatte, daß damit nichts anzufangen ist.
So suchte er denn auch die frühere Staatssorm auszulegen, indem er nicht etwa ausführte, daß das frühere Heer oder die frühere kaiserliche Marine ihr Berufsideal in der früheren Form des Staates, in der monarchischen Staatssorm gefunden hätten, sondern indem er eine Interpretation vornahm und sagte: dieses alte Kaiserreich, das nicht mehr da ist, hatte ein Staatsideal, das sich auf Glanz, Macht und Ehre des Staates aufbaute.
Glanz und Macht und Ehre wenn man cs so hört, so mag der eine oder andere meinen, das (8) sei nicht alles, was ein Staat als Ideal haben müßte.
Ich weiß aber nicht recht, ob Glanz und Macht eines Staates nicht auch Attribute sind, die der Wehrmacht für ihre Berufsidealbildung sehr forderlich sein können.
Aber sehen wir einmal vom Glanz zunächst ab und bleiben bei der Macht, dann wird überhaupt nicht bestritten werden können, daß, ganz gleich, wie die Staatsform sein mag, dieser Staat den Inhalt haben muß, daß er Macht haben will.
Sonst wäre ja die Wehrmacht ein Unsinn in diesem Staate.
Ich wüßte nicht, wozu man die braucht, wenn sie nicht dazu da ist, die Macht des Staates zu repräsentieren.
Wenn das Kaiserreich also als sein Ideal die Macht hatte, so wünschte ich der Republik, daß sie sich dieses Ideal, die Macht, wieder ganz energisch als eigenes vornimmt.
Was das dritte, die Ehre, anlangt, so hat der Herr Reichswehrminister vorhin davon gesprochen, der Soldat müsse der vornehmste Diener des Staates sein, und das Volk müsse den Soldaten als denjenigen empfinden, der bereit ist, jederzeit sein Leben für den Staat hinzugeben.
Glauben Sie, daß irgend jemand das kann, wenn der Staat nicht etwas wie ein hochgespanntes nationales Ehrgefühl hat
Glauben Sie, daß man zu einem Soldatenideal erziehen und es wachhalten kann, wenn der Soldat etwa zweifelhaft daran sein könnte, daß der Staat seine nationale Ehre mindestens ebenso hoch hält wie irgendwelche materiellen Güter, seien sie, welcher Art sie immer wollen
Diese beiden Attribute, die freundlicherweise dem vergangenen Kaiserreich zugesprochen wurden, wünsche ich der Republik von heute, dann wird sie einen Inhalt für ihre äußere Staatsform haben, der dazu beitragen kann, eine Staatsmacht zu schaffen, die mit dem Staat 1747 und dem Staatsvolk eins ist, und daraus ein Berufs-« I ideal, wie es der Soldat braucht sonst kann er seine Pflichten nicht erfüllen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn Sie das wollen, wenn Sie Macht und Ehre für den Staat als wesentlichen Inhalt betrachten, so müssen Sie diesem Staat selbstverständlich die Machtmittel geben, die ihn in den Stand setzen könnten, dem Staat seine Freiheit nach außen und Ordnung im Innern zu sichern, und darüber hinaus, wie ich schon sagte, bei allen Staatsbürgern die Überzeugung wachzurufen und zu fördern, daß dieser Staat entschlossen ist, seine Macht für die nationale Ehre einzusetzen, wenn das nötig ist.
Da verstehe ich nun nicht, wie man, wenn man eine solche Staatsidee fördern und die Wehrmacht mit einem solchen Geist erfüllen will, sagen kann, es sei verderblich, das geringe Maß an Machtmöglichkeiten, das uns das Versailler Diktat läßt, auszuschöpfen.
Das könnte nur dann richtig sein, wenn dieses Maß so groß wäre, daß es auch nur irgendwie genügte, die Freiheit nach außen zu sichern, die Ordnung im Innern aufrechtzuerhalten und für die nationale Ehre einzutreten, dann, wenn die Staatsführung es für erforderlich hält.
Nun kann ich mir aber nicht denken, daß es, abgesehen von den Komunisten, in diesem Hause, daß es gerade auch in den Reihen der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands auch nur einen einzigen gebe, der meinte, daß das Ausmaß der Rüstungsmöglichkeiten, die uns das Versailler Diktat läßt, ausreichen könnte, um uns die Freiheit nach außen, die Ordnung im Innern und den Schutz der nationalen Ehre zu sichern.
(Zuruf links: Der nationalen Ehre schon!)
Solange das aber nicht ausreicht, weiß ich nicht, warum cs verderblich sein soll, wenn man dieses Ausmaß bis zum letzten auszuschöpfen sich bemüht, wie es erfreulicherweise, soweit ich fehe, stets durch die Heeres- und Marineleitung und durch das Reichswehrministerium unter Zustimmung jeder Reichsregierung, die wir bisher gehabt haben, geschehen ist und hoffentlich auch in Zukunft stets geschehen wird.
Nun sind wir in einer Hinsicht in einer glücklichen Lage.
Man könnte sonst bei dem Ausmaß einer Wehrrüstung eines Staates selbstverständlich darüber streiten, in welchen Formen sich dieses Gesamtmaß im einzelnen darstellen soll, also mehr Heer oder mehr Marine, mehr Artillerie oder mehr Kavallerie oder Infanterie, mehr schwere oder mehr andere Artillerie oder mehr Flugwesen, was sie alles wollen.
Das war früher der Inhalt vieler Heeresdebatten, daß man bezweifelte, ob die Art, wie der Staat versuchte, seine Wehrmacht zusammenzustellen, die richtige sei.
Dieser Sorge sind wir jetzt »leider« muß man sagen, aber was die Debatte anbetrifft: »erfreulicherweise« überhoben.
Eine Entscheidung darüber ist uns verwehrt.
Wir haben gar keine Möglichkeit, etwa zu sagen, wir brauchen weniger für die Marine und verwenden das ersparte Geld für das Heer.
Das ist nicht möglich!
Entweder verwenden wir es für die Marine, oder der betreffende Teil der Wehrmacht fällt einfach weg, es wird uns noch mehr gestrichen, als uns sonst schon gestrichen ist.
Wir haben auch keine Wahl, um zu dem Punkte zu kommen, der jetzt, ohne daß er bisher erwähnt wurde, eine entscheidende Rolle spielt, zum Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931.
1748 (Htntzrnann svV), Abgeordneter.)
Panzerschiffs, wir haben keine Möglichkeit, uns darüber zu unterhalten, wie wir etwa die Mittel, die wir im Rahmen des Versailler Vertrages für die Marine zur Verfügung stellen können, verteilen wollten denn auch das ist im einzelnen vorgeschrieben.
Der Herr Berichterstatter war so freundlich, uns im einzelnen vorhin genau darzulegen, welche Anzahl von Panzerkreuzern, Kreuzern, Zerstörern und Torpedobooten wir uns überhaupt halten können.
Nun hat der Herr Reichswehrminister im Haushaltsausschuß eindringlich darauf hingewiesen und keinen Widerspruch gefunden, daß eine Wehrmacht dann zum Luxus wird, wenn man ihr nicht die Möglichkeit gibt, ausgebildet zu werden, wenn man sie nicht schlagfertig macht.
Daß.
eine Marine, der man nicht die Möglichkeit gibt, auf seegehenden Fahrzeugen, auf Kriegsschiffen ausgebildet zu werden, zum Luxus wird, scheint mir selbstverständlich zu sein.
Denn eine Marine, die sich nur noch auf dem Lande betätigen könnte, hätte ihren Sinn völlig verloren.
Zweifellos reicht nun aber das Maß an scegehenden Fahrzeugen der Marine, das wir gegenwärtig haben, nicht aus, um das Personal der Marine für seine eigentliche Aufgabe, sagen wir es ruhig und offen: zur Seekriegführung auszubilden.
Vielleicht könnte es der Zahl nach ausreichen aber es reicht tatsächlich nicht aus, weil der Schiffspark, den wir noch haben, so überaltert ist, daß damit beim besten Willen eine moderne Marine, die schlagfertig in der Jetztzeit sein soll, nicht ausgebildet werden kann.
Ich will hier nicht näher in Erinnerungen aus früheren Zeiten hineingehen.
Aber ich erinnere mich aus der Zeit vor zwanzig Jahren, daß damals diejenigen Seeoffiziere, die in meinem Alter standen und die das »Pech« hatten, auf eines derjenigen Linienschiffe kommandiert zu werden, die jetzt den Kern unserer heutigen Schlachtflotte darstellen, also der »Braunschweig« und »Elsaß« -Klasse, an dem Tage, an dem sie kommandiert wurden, bescheiden nach Hause gingen, weil sie sich sagten: wir lasten uns heute im Kameradenkreise nicht gern sehen, weil wir gehänselt werden könnten, daß wir aus solche alten Dinger geschickt worden sind, das ist uns etwas unangenehm.
Das war vor 20 Jahren, und diese Linienschiffe sind jetzt das einzige Schiffsmaterial an Panzerschiffen, was da ist, sie bilden den Kern unserer jetzigen Flotte, so daß man wirklich nicht sagen kann, daß das Wehrministerium oder die Marineleitung verfrüht an den Ersatz dieser gänzlich überalterten Fahrzeuge ginge.
Da das so ist, daß ohne Bereitstellung des nötigen Schiffsmaterials die Marine zu einem Luxus werden würde, so verstehe ich nicht, wenn man anerkennt, daß wir eine Wehrmacht brauchen das erkennt die Sozialdemokratie an —, und wenn sie feststellen muß, daß die Marine das nötige Material zur Verfügung haben muß, so verstehe ich nicht, warum sich die Sozialdemokratie so furchtbar sperrt, ich hätte beinahe gesagt: ziert, anstatt daß sie nun offen zugibt: Das ist nun einmal so, es ist notwendig, und infolgedessen bewilligen wir das, selbst wenn der eine oder andere findet, daß das nicht ganz mit dem bisherigen Parteiprogramm übereinstimmt.
Das ist doch anderen Parteien auch schon so gegangen, daß sie ein schönes Programm gehabt haben, daß sich die Verhältnisse geändert haben, daß man dann nicht starr an dem Parteiprogramm festgehalten hat, sondern dem Staate gegeben hat, was oes Staates ist.
Wollen Sie, meine!
Herren Sozialdemokraten, nun nicht auch dem Staate (o, geben, was des Staates ist
Dieser Staat ist doch wahrhaftig genau so gut Ihr Staat wie unser Staat, und ich glaube, Sie würden nicht nur dem Staat, sondern sich selbst einen großen Dienst erweisen, wenn Sie nicht versuchten, aus dem Wege eines parteipolitischen Handels die Dinge zu entscheiden, sondern mit Mut und Überzeugung Ihre Stimme erhöben und sagten: Wie sich die Dinge nun einmal entwickelt Haben, würden wir unsere Marine zum Sterben verurteilen, wenn wir ihr nicht das Nötige gäben wir wollen sie aber nicht sterben lassen, und deshalb bewilligen wir die Mittel.
Das wäre eine große politische, vaterländische Handlungsweise, und Sie würden sich ihrer später niemals zu schämen brauchen.
Nun ist vorhin gesagt worden, es sei zweifelhaft, ob die Marine denn in der Lage sei, die Zahl der Fahrzeuge, die sie habe oder etwa durch Neubau bekomme, zu bemannen.
Meine Damen und Herren, ich glaube, diese Zweifel siud unberechtigt und müssen auf einem Mißverständnis beruhen.
Solange nicht die nötige Anzahl von modernen seegehenden Fahrzeugen da war, hat man größere Teile des Marinepersonals auch an Land beschäftigt.
Man geht ja jetzt dazu über, sie allmählich durch anderes Personal zu ersetzen, und ich bin fest davon überzeugt, daß die Marineleitung oder der Reichswehrminister gar keinen Zweifel darüber lassen würde, wenn etwa da ihre Bedenken liegen sollten, daß wir zuviel Material für das Personal nachher haben sollten, ich bin keinen Augenblick im Zweifel, daß der Herr Neichswehrminister imstande wäre, dieses Bedenken restlos zu beseitigen und Ihnen zuzusichern, daß, wenn wir diese Panzerkreuzer lch 6, v, und wie sie (v) heißen mögen, bauen, dazu auch das Personal bereitstehen wird, denn ich kann mir nicht denken, daß der Herr Reichswehrminister Schiffe bauen wollte, um sie im Hafen festzubinden, und das Personal weiter auf den Exerzierplätzen zu beschäftigen.
Dieses Bedenken können Sie also nicht anführen.
Ich sagte vorhin, die Ausführungen, die dahin gehen, daß es verderblich sei, das Ausmaß des Versailler Diktats auf wehrpolitischem Gebiet auszuschöpfen, seien auch deswegen in meinen Augen bedauerlich, wenn sie von der Sozialdemokratischen Partei wirklich getragen würden, weil das außenpolitisch mir sehr wenig günstig zu sein scheint.
Es ist heute von den verschiedenen Rednern über die Abrüstungskonferenz gesprochen worden.
Ich glaube, dem, was der Herr Reichswehrminister dazu gesagt hat, ist von unserer Seite nichts hinzuzufügen.
Aber das eine möchte ich sagen: das stärkste Atout, das wir praktisch auf dieser Konferenz haben, wird immer wieder sein, daß wir nachweisen, daß unsere Rüstung, unsere Wehr, weder der Volkskraft noch der Wirtschaftskraft Deutschlands entspricht, daß sie nicht imstande ist, Deutschland vor irgendeinem rohen, gewalttätigen Angriff seiner übermächtigen Nachbarn zu schützen.
Wenn Sie nun sagen: wir schöpfen das nicht einmal aus, was offenkundig nicht reicht, um uns zu schützen, dann, glaube ich, stehen Sie in Genf, oder wo es immer sein mag, eben ohne Atouts da, dann lachen die anderen Sie glatt aus und sagen: ihr selbst seid doch noch mit weniger zufrieden und wollt uns nun weismachen, das genüge für Deutschland nicht.
Dann werden sie sagen: Deutschland ist selbst, wie es durch seine Handlungen beweist, Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931.
1749 (Hintzmann (VV), Abgeordneter.)
(L.) in der glücklichen Lage, mit einer Wehrmacht Herr Stoecker wird sagen: von 10 000 Mann, andere werden andere Zahlen nennen —, auf jeden Fall mit einer erheblich geringeren Wehrmacht, als sie das Versailler Diktat vorschreibt, auskommen zu können, und deshalb hat es kein Recht, von uns zu verlangen, daß wir abrüsten sollen, denn das tut euch offenkundig gar nicht weh, ihr seht ja ein, daß wir Frankreich, England, Polen, und wie sie alle heißen mögen, die Garanten eures Friedens schon so sind.
Ihr gebt euch gar nicht die Mühe, selbst Garanten des Friedens zu sein.
Also auch außenpolitisch scheint mir die Formel, die der Herr Sprecher der Sozialdemokratie gebraucht hat, daß es verderblich sei, das Maß, das im Versailler Vertrag festgelegt ist, auszuschöpfen, außerordentlich bedenklich zu sein, und ich kann nur hoffen, daß es nur seine private Meinung war und nicht die seiner Fraktion.
Nun noch ein Wort zu der sogenannten heimlichen Rüstung.
Fm Haushaltsausschuß ist schon darüber gesprochen worden heute ebenfalls.
Ich möchte dem, was Herr Ersing über die geradezu hysterischen Ausbrüche einer sonderbaren Angst des französischen Kriegsministers vor der heimlichen Rüstung Deutschlands gesagt hat, nichts mehr hinzufügen.
Das eine möchte ich aber unterstreichen, was er gesagt hat, daß der französische Kriegsminister wirklich innerlich an diese geheime Rüstung glaubt, das glaube ich nicht.
Wenn er das immer wieder anführt, dann doch nur deswegen, weil es in Deutschland leider Kreise gibt, die das selbst immer behaupten.
Daß das die Kommunisten tun, die an Deutschland kein Interesse haben, die es kaputtmachen wollen, das müssen wir schließlich tragen.
Aber das wird auch von dem französischen Kriegsminister) Maginot nicht ernst genommen, was sie sagen.
Er weiß auch, daß sie das mit der Absicht sagen, um Deutschland Schaden zuzufügen.
Aber daß das andere Kreise tun, wie etwa die Blätter »Das andere Deutschland«, die Friedensliga usw.
daß das zum Teil auch leider noch bis in die nicht lange vergangene Zeit hinein Blätter einer Partei getan haben, die das ganz gewiß in ihrer Führung nicht will und ablehnen würde, daß aus diesen Reihen den Franzosen gewissermaßen Waffen geliefert werben, das ist der Grund, der den französischen Kriegsminister die Möglichkeit gibt, zu sagen: wenn die Deutschen selbst das behaupten, dann kann ich das ja mit aller Dreistigkeit vor aller Welt sagen, denn ich habe ja mein Material, und jedem, der mir etwa in Genf sagen wollte: wie kannst du so etwas Unmögliches behaupten
werde ich dann entgegenhalten können: das sind deutsche Behauptungen, und ich werde doch wohl noch ein Recht haben, zu glauben, daß die Deutschen darin Bescheid wissen.
Ich begrüße es also sehr, daß sowohl im Haushaltsausschuß als auch hier im Plenum der Sprecher der Sozialdemokratie eindeutig betont hat, daß er in sorgfältigster Prüfung aller Ausgaben des Wehretats, einer Prüfung, an der auch der Abgeordnete Torgler teilgenommen hak, nichts Illegales hat entdecken können.
Nachdem diese Herren so eindeutig und mit solcher Schärfe die Lüge von einer heimlichen Rüstung Deutschlands zurückgewiesen haben, möchte ich nur wünschen, daß sie diese Überzeugung jetzt auch in die Kreise ihrer Anhänger tragen, damit auch dort der Rest von Mißtrauen gegenüber der Reichswehr schwindet.
Ich könnte in die Versuchung kommen, nun noch einige Ausführungen zu gewissen historischen Ausfüh- I rungen des Herrn Abgeordneten Dr. Leber zu machen, zu seinem Vergleich aus der Zeit der Befreiungskämpfe 1813 und ähnlichem mehr.
Ich verzichte darauf, meinerseits einen Vergleich zwischen der damaligen und der jetzigen Zeit zu ziehen.
Das eine schien mir aber doch sehr interessant zu sein, daß er feststellte, diejenigen seien damals die Führer des neuen, sich befreienden Deutschlands gewesen Scharnhorst, Stein, Gneisenau nannte er —, die von den bis dahin tragenden Schichten des preußischen Staates, wie er sich ausdrückte, aufs heftigste befehdet worden sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist doch Tatsache!)
Meine sehr geehrten Herren, was für eine Leistung des Königs von Preußen, der Monarchie, daß sie im Gegensatz zu denjenigen, die bis dahin ihre beste Stütze, die Stütze ihres Thrones waren, die Leute an die Spitze brachte, in denen er die Träger der nationalen Idee, die Träger des Freiheitswillens sah!
Die Republik könnte sich dieser Unvoreingcnommenheit der Monarchie, etwa Scharnhorst gegenüber, zum guten Beispiel nehmen, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei und der Wirtschaftspartei) und statt nach Parteibüchern zu sehen, wie es Mode geworden ist, und zu fragen: wo stammt der Mann politisch her
Einen Mann, wenn er etwas kann, auch dann, wenn er im Gegensatz zu der gerade herrschenden Parteidoktrin steht, an sich heranziehen, statt ihn bei Seite zu stoßen, nur damit diejenigen nicht entthront werden, die bisher Führer oder Diener des Staates gewesen sind.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Geschichte muß W sich alles gefallen lassen!)
Ich darf meine Ausführungen schließen, indem ich das unterstreiche, was von verschiedenen Rednern schon betont worden ist.
Ich glaube, die Debatte im Haushaltsausschuß und im Plenum hat gezeigt,, und wird hoffentlich auch der Öffentlichkeit begreiflich machen, daß es in Deutschland, abgesehen von den Kommunisten, keine Partei mehr gibt, die nicht innerlich bereit wäre, dem Staat an Machtmitteln das zu geben, was des Staates ist.
Daß wir so weit gekommen und in dieser Forderung einig sind, das ist ein Erfolg und ein erfreuliches Zeichen für eine Gesundung.
Daraus wird sich vielleicht einmal das Staatsvolk und die Staatsidee entwickeln können, die ihrerseits besser als bisher Träger eines Berufsideals sein kann, wie es der Herr Reichswehrminister vorhin gekennzeichnet hat.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Wir hatten in Aussicht genommen, um 2 Uhr die Abstimmung über das Stellenvermittlungsgesetz vorzunehmen.
Wir müssen ein paar Minuten warten, bis das Haus stärker besetzt ist.
(Pause.)
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Entschädigung der gewerbsmäßigen Stellenvermittler (Nr.
648, 809, 924 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
947 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Glatzel.
1750.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931.
(Präsident Löbe.)
1.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
947, der Reichtag wolle beschließen, dem Gesetzentwurf mit den Beschlüssen des Reichstags in zweiter Beratung die verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Artikel 1.
Hierzu liegt auf Nr.
955 unter Ziffer 1 der Antrag Dr. Pfeffer, Riesener usw.
vor, im Artikel 1 §1 Absatz 1 die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Darf ich die Herren und Damen, die zuerst aufgestanden waren, bitten, noch einmal aufzustehen.
Das Bureau ist nicht einig, welches die Mehrheit ist wir müssen auszählen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Antrag Nr.
955 Ziffer 1 zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links zu betreten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Hermann und Brey, an der EntHaltemich-Tür zu zählen.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den L-aal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Die Abgeordneten treten ein und werden gezählt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
M Schriftführerin Abgeordnete Dr. Matz: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Neyses: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Taubadel: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Hermann: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Brey: Nein!
Präsident Löbe: Nein!
(Pause.)
Meine Damen und Herren!
Es haben gestimmt 144 Abgeordnete mit Ja, 156 Abgeordnete mit Nein.
Der Antrag ist also abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Artikel 1 in der Fassung der zweiten Lesung ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel 2.
Hierzu liegt auf Nr.
955 ebenfalls ein Abänderungsantrag vor.
(Abgeordneter Dr. Pfeffer: Der ist erledigt!)
Auch der neue Artikel 2 rr ist dadurch erledigt.
Dann darf ich den Artikel 2 ebenfalls in der Fassung der zweiten Lesung für angenommen erklären, ebenso die Artikel 3, a,.
Beim Artikel 4 liegt auf Nr.
903 der Antrag Dr. Breitscheid u. Gen. vor, der dem ersten Absatz einen neuen Satz anfügen will.
Ichbitte die Damen und Herren, die diesen Absatz hinzufügen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen, mit diesem Zusatz Artikel 4.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift, erkläre sie ebenfalls für angenommen.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen werden gemäß dem Antrage des Ausschusses auf Nr.
809 Ziffer 2 für erledigt erklärt.
Meine Damen und Herren!
Wir kehren zur Beratung des H a u s h a l t s d e s Reichswehrministeriums zurück.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachsenberg.
(Unruhe.)
Die Debatte wird fortgesetzt, ich bitte um Ruhe.
Sachsenberg (1 VD), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich hatte eigentlich nicht die Absicht, mich hier noch einmal über die Rede des französischen Kriegsministers Maginot zu verbreiten, veil er mit seinen Ausführungen nicht einmal bei den französischen Chauvinisten Eindruck gemacht hat, und zwar einfach deshalb nicht, weil das, was er ausgeführt hat, unglaubwürdig ist.
Man sollte seine Ausführungen eigentlich niedriger hängen, als es durch die ausführliche Erwiderung des Herrn Neichswehrministers geschehen ist.
Ich erkenne aber an, daß es unbedingt notwendig war, in der deutschen Öffentlichkeit das von dein französischen Kriegsminister vorgebrachte Zahlenmaterial zu widerlegen.
Ich halte die Rede Maginots lediglich insofern für wichtig, als kurz danach das französisch-englisch-italienische Flottenabkommen abgeschlossen worden ist, und als kaum anzunehmen ist, daß die Rede ohne Kenntnis der für die Außenpolitik in Frankreich, Italien und England verantwortlichen Stellen gehalten worden ist.
Aus diesem Grunde möchte ich ganz kurz auf die Frage des italienisch-französisch-englischen Flottcnabkommens als Vorbereitung für die Abrüstungskonferenz eingehen.
Meine Damen und Herren!
Dieses Flottenabkommen verdient besondere Aufmerksamkeit, wenn man weiß, daß die für die italienische Rüstung verantwortlichen Stellen schon seit Jahren die Luftrüstung als für die italienische Landesverteidigung in erster Linie notwendig erklärt haben, während sie die Frage einer weiteren Seeaufrüstung demgegenüber für sekundär halten.
Wenn man weiß, daß ein moderner englischer Dreadnought heute 150 Millionen kostet, und auf der anderen Seite feststellen muß, daß man für diesen Preis von 150 Millionen 400 oder 500 moderne Bombenflugzeuge zum Preise von etwa 300 000 Reichsmark bekommt, so ist es sehr wohl verständlich, daß die italienische Außenpolitik und die für die italienische Wehrpolitik verantwortlichen Stellen bereit waren, auf dem Gebiete der Sceabrüstung zugunsten der Luftaufrüstung entgegenzukommen denn jeder Sachverständige wird zugeben müssen, daß der militärische Wert von 500 modernen Bombenflugzeugen, gemessen an dem Wert eines Dreadnoughts, so bedeutsam ist, daß die Haltung der italienischen Regierung bei der Flottenkonferenz nicht nur erklärlich, sondern eigentlich selbstverständlich ist.
Da der italienische Ministerpräsident Mussolini und der Luftfahrtminister Balbo von diesen Dingen etwas verstehen, so haben sie in der Parität ihrer Flotte etwas nachgegeben, nm finanziell die Möglichkeit zu haben, ihre Luftrüstung auf einen Stand zu bringen, der sie den Luftflotten der Nachbarn überlegen machen soll.
Ich glaube, daß es notwendig ist, die Dinge unter diesem Gesichtswinkel zu sehen und sich 1751 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931.
(Sachsenberg (W
j, Abgeordneter.)
darüber klar zu fein, daß dieses Geschäft, für Italien militärisch, volkswirtschaftlich und politisch ein sehr gutes gewesen ist.
Nun möchte ich mit diesen Ausführungen über den Wert der Luftflotte im Vergleich zu Seeflotten nicht etwa die Konsequenz gezogen wissen, daß ich damit gegen das spreche, was der Herr Reichswehrminister hier bezüglich der Notwendigkeit eines Ersatzes der alten Linienschiffe gesagt hat.
Im Gegenteil, wir haben im Kriege den Wert einer Flotte, ganz abgesehen von dem, was in der Skagerakschlacht vor sich ging, auch an anderen Stellen kennen gelernt.
Diejenigen, die in Flandern gestanden haben, wißen, in welcher großen Gefahr der rechte Flügel der deutschen Armee durch die Überlegenheit der englischen Seestreitkräfte im Kanal gewesen ist, sie wissen, daß ohne diese Überlegenheit der englischen Seestreitkräfte das deutsche Ringen gegen die übrige Welt vielleicht anders ausgefallen wäre.
Deshalb ist es in hohem Maße verständlich, daß der Herr Reichswehrminister und die Stellen, die für die Landesverteidigung verantwortlich sind, immer wieder darauf bestehen, daß wir auch zur See die notwendigen Kräfte entwickeln, um im Ernstfälle einer Landfront auch von See aus die Stützung zuteil werden zu lassen, die militärisch notwendig ist.
Nach den Erfahrungen, die ich persönlich in Flandern gemacht habe, wo die Überlegenheit der englischen Monitore die deutschen Landtruppen in schwere Situationen gebracht hat, muß ich es, vom militärischen Gesichtspunkt aus gesehen, für direkt verhängnisvoll bezeichnen, daß die Frage der Ersatzbauten immer wieder in den Vordergrund der politischen Debatte geschoben wird.
Das, was der Herr Kollege Breitscheid bei der (ö) außenpolitischen Debatte zum Ausdruck gebracht hat, nämlich der Bau der Ersatzlinienschiffe habe nichts mit Aufrüstung zu tun, sondern sei lediglich eine im Rahmen des Versailler Vertrages und der normalen Marinepolitik notwendige Maßnahme, sollte doch endlich einmal Richtlinie der gesamten Sozialdemokratischen Partei werden.
Der Streit um diese Ersatzbauten ist doch allmählich eine groteske Lächerlichkeit geworden.
Wenn man sich die Geschichte dieser Ersatzbauten ansieht von der Wahlparole »Panzerkreuzer oder Kinderspeisung ''an bis zu dem heutigen Kuhhandel über diesen Ersatzbau —, so ist sie sicherlich kein Ruhmesblatt der Sozialdemokratischen Partei.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich bin der Ansicht, daß die Marine vielleicht besser getan hätte, wenn sie das Flottenbauprogramm, dessen Vorlegung vor zwei Jahren hier im Hause beschlossen wurde, schon eher und in offizieller Form vorgenommen hätte.
Vielleicht wäre es dann möglich gewesen, diese Fragen ein für allemal aus der politischen Atmosphäre herauszuheben.
Es wäre dann vielleicht sogar möglich geworden, auch der Sozialdemokratie aus der Verlegenheit herauszuhelfen, in die sie durch die damals unklugerweise ausgegebene Parole »Kinderspeisung oder Panzerkreuzer gebracht worden ist.
Die Sozialdemokratie hat hier im Plenum, oben im Ausschuß und auch in der Presse immer wieder zum Ausdruck gebracht, daß sie prinzipiell auf dem Boden der Erklärung ihrer vier Minister stehe, die damals im Kabinett gesessen haben, als einstimmig beschlossen wurde, die notwendigen Ersatzbauten jeweils in den Etat einzustellen.
Wenn die Sozialdemokratie heute erklärt, sie stimme nur deshalb der Einsetzung der ersten Rate für Reichstag 1931.
46.
Sitzung.
den Ersatzbau nicht zu, weil wir in einem Notjahr (6) ständen, so kann ich nur sagen, daß diese Argumentation zweifellos nicht den Kern der Dinge trifft.
Die Herren von der Sozialdemokratie werden mir zugeben, daß wir, solange die Weltwirtschaftskrise anhält, solange wir bereit sind, die Reparationszahlungen im heutigen Umfang weiter zu leisten, zweifellos mit Notjahren, vielleicht noch schlimmeren Notjahren, als das Jahr 193031 ist, werden rechnen müssen.
Deshalb bin ich der Auffassung, daß weder dieses noch das vorjährige Notjahr zur Begründung für die Ablehnung dieser zur Erhaltung unserer Wehrfähigkeit notwendigen Maßnahmen, also auch der Einsetzung der ersten Rate für den Panzerkreuzers, herangezogen werden kann.
Ich halte das nicht nur für eine Gefährdung des kontinuierlichen Aufbaues unserer kleinen Flotte, sondern für eine Gefährdung der deutschen Sicherheit überhaupt.
Deshalb möchte ich glauben, daß sich die Sozialdemokratie die Frage ihres taktischen Verhaltens für den Bau des Panzerkreuzers doch noch einmal überlegen sollte.
Denn wenn sie die Ablehnung jedes Jahr mit dem Begriff des Notjahres verknüpfen will, dann, Herr Kollege Stücklen, wird diese Debatte jedes Jahr neue politische Unruhe in unser Volk hineinbringen!
Die Sozialdemokratie muß sich einmal generell dazu erklären, ob sie das, was für den Schutz deutschen Landes notwendig ist, unabhängig von anderen Kompensationen bewilligen will oder nicht.
Sie sollte nicht jedes Jahr irgendeine Parole, irgendeinen neuen Entschuldigungsgrund für eine Haltung ausgeben, für die es nach meiner Ansicht vom nationalpolitischen Gesichtspunkt aus keine Entschuldigung gibt.
(Sehr wahr!
bei der WirtschaftsPartei.)
Nun einiges zum Wehretat selber.
Ich möchte, wie ich schon im Ausschuß gesagt habe, hier nicht die Grammophonplatten abrollen lassen, die zu diesem Thema Wehrministerium wie übrigens auch bei den meisten anderen Etats immer wieder abrollen.
Beim Reichswehrministerium heißen die Grammophonplatten: Offiziersersatz, Verwendung der Musikkapellen, Schwarzrüstung, Offizierburschen, Selbstmordstatistik, Zeitungslektüre, Parademarsch, Anrede in der dritten Person und andere Dinge mehr, die die berufsmäßigen Redner der einzelnen Parteien, die das eine oder andere Thema zu ihrem Steckenpferd gemacht haben, immer wieder vorbringen.
Ich möchte mich mit all diesen Fragen nicht befassen und auch nicht auf die Jahr für Jahr vorgebrachten Wünsche der einzelnen Redner in diesen Punkten eingehen.
Nur zu einem der in jedem Jahre vorgetragenen Wünsche möchte ich kurz etwas sagen.
Der Herr Kollege Ersing wünschte eine paritätische Behandlung der beiden Konfessionen in bezug auf die Seelsorge in der Reichswehr.
Herr Reichswehrminister, es wird wohl nicht falsch verstanden werden, wenn auch meine Fraktion, die interkonfessionell eingestellt ist, sich in dieser Richtung dem Wunsche des Herrn Kollegen Ersing anschließt.
Auch wir möchten bitten, daß das Reichswehrministerium diesem Wunsche Rechnung trägt und die Besetzung der Feldpropststelle nunmehr bald ihren Abschluß findet.
Mit diesen Ausführungen möchte ich über all die Einzelheiten und Wünsche, die jedes Jahr vorgebracht werden, hinweggehen.
Dagegen möchte ich mich etwas ernster mit der Frage der Gesamtkosten der Reichswehr befassen.
Der Herr Kollege Torgler hat vorhin gesagt, ich würde bei meiner Rede natürlich wieder von dem 246 1752 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931. lSachsenberg stV )
Abgeordneter.)
t) Grundsatz der Sparsamkeit abgehen, den meine Fraktion sonst bei allen Etats Predige, weil es nun eben mal die geliebte Reichswehr sei.
Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hat mich gebeten, im Rechnungsunterausschuß zu prüfen, ob Ersparnisse an der Reichswehr wirklich möglich sind.
Diese Frage habe ich, unabhängig von unserer prinzipiellen Wehrfreudigkeit, zu ergründen gesucht.
Nun, wenn schon die Herren von der Sozialdemokratie im Ausschuß und auch im Plenum betont haben, daß Streichungen sehr schwer möglich sind, so kann ich mich dieser Auffassung nur anschließen.
Beinahe die Hälfte des Wehretats sind Personalausgaben das ist verständlich, denn in einem Berufsheer kostet der Mann heute pro Tag 3 Mark gegen 22 Pfennig beim Volksheer.
Daraus ergibt sich, daß durch diesen Teil der Ausgaben schon ein großer Teil des Reichswehretats zwangsläufig ist.
Man hat immer und immer wieder beim Reichswehrnnnister in der Richtung einen Druck ausgeübt, an dem berühmten Kapitel 15 Waffen und Munition zu sparen.
Das Kapitel weist etwa 66 Millionen aus.
Die sehr gründliche Prüfung im Nechnungsunterausschuß hat nun aber einwandfrei ergeben, daß man auf diesem Gebiet ohne Schädigung wichtiger Aufgaben kaum Ersparnisse erzielen kann.
Der Herr Reichswehrminister hat sich mit Recht vor diesen Titel gestellt.
Unabhängig davon ist aber auch erwiesen, daß die teilweise hohen Beschaffungspreise auf die Bestim mungen des Versailler Vertrags zurückzuführen sind.
Wir dürfen bekanntlich nur eine gewisse Anzahl von Fabriken für Waffenlieferungen haben, die ihrerseits zahlenmäßig immer nur geringe Bestellungen bekommen.
Das gilt für die Marine ebenso wie für den lG Heeresbetrieb.
Im ganzen kann gesagt werden, daß nach Auffassung des Rechnungsunterausschusses, und zwar, wie ich glaube, nach einstimmiger Auffassung, auch nach der des Herrn Kollegen Torgler, wenn er objektiv sein will, an diesem Titel ohne Schädigung der Schlagkraft der Marine kaum gespart werden kann.
Auch der Herr Berichterstatter Stücklen hat sowohl im vorigen Jahr als auch in diesem Jahr zum Ausdruck gebracht, daß man Ersparnisse am Reichswehretat nur machen könne, wenn man entweder die Zahl der Soldaten reduziert oder wenn man eine Umrüstung in dein Sinne vornimmt, daß man an Stelle der für unsere kleine Reichswehr recht zahlreichen Kavallerieregimenter andere Truppenteile setzt.
Meine Damen und Herren!
Wenn man eine solche Umrüstung durchführen wollte, wäre es vorerst notwendig, daß die deutsche Reichsregierung sich entschlösse, die diesbezüglichen Bestimmungen des Versailler Vertrags zu ignorieren.
Wir sind ja bekanntermaßen nach dem Versailler Vertrag das hat schon eine Reihe von Rednern zum Ausdruck gebracht in bezug auf die Truppenteile, die wir halten dürfen, vollkommen gebunden.
Wir könnten also an solche Ersparnisse, die 5 er Kollege Stücklen als eventuell möglich bezeichnet hat, nach seinem eigenen Urteil nur dann denken, wenn wir den Versailler Vertrag unbeachtet lassen das heißt aber nichts anderes, als die Wehrfreiheit zu proklamieren.
Graf Westarp hat im Ausschuß die Ansicht vertreten, daß wir einzig und allein mit dieser These politisch durchkommen können.
Dieser Auffassung treten wir in vollem Umfange bei.
Der Versailler Vertrag sieht, wie der Herr Minister und die Vorredner des Hauses schon betont haben, für die übrigen Staaten den Zwang zur Abrüstung vor.
Da die übrigen Staaten, die den Dersailler Vertrag unterzeichnet Haben, bisher überhaupt nicht an Abrüstung gedacht haben und nach menschlicher Voraussicht auch bei der sogenannten Abrüstungskonferenz in dieser Hinsicht nichts herauskommen wird, so ist Deutschland nicht nur cks kaeto, sondern auch cko furo berechtigt, den Grundsatz aufzustellen, daß es in Zukunft von dm Bestimmungen des Versailler Vertrags, soweit sie die Rüstungen betreffen, frei ist.
(Sehr gut!
bei der Wirtschastspartei.)
Diese Proklamation der Wehrfreiheit würde der deutschen Reichswehr nicht nur die Möglichkeit geben, vielleicht an der einen oder anderen Stelle Ersparnisse zu erzielen, sondern vor allem auch die Möglichkeit, sich auf diejenigen Waffen zu konzentrieren, die beim j heutigen Stand der Technik die größte Aussicht aus Erfolg bieten.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)

Wir wünschen, daß der Herr Reichswehrminister auf die Leitung der deutschen Außenpolitik den äußersten!
Druck ausübt, der überhaupt möglich ist, um die 1 deutsche Wehrfreiheit nach der Abrüstungskonferenz oxgro88i8 V I'1Ü8 vor der ganzen Welt zu statuieren.
1 Nach dem, was in den letzten zehn Jahren seitens der!
früheren Fcindbundstaatcn geschehen ist, wird derjenige j Teil der Welt, der objektiv denkt, verstehen, daß wir!
diejenigen Bestimmungen des Versailler Vertrags, die!
sich mit der deutschen Wehrmacht befassen, nicht mehr 1 als gültig ansehen können.

Das heißt nicht, daß ich einer unbeschränkten Rüstung das Wort reden will.
Die Stützung des Gedankens 1 der Wehrfreiheit und des Wehrwillens ist kein Zeichen!
einer feindlichen Gesinnung gegen irgendeinen anderen v)!
Staat.
Die positive Einstellung zur Wehrfrage ist!
nichts anderes als die Betätigung eines gesunden und elementaren Selbsterhaltungstriebes.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschastspartei.)
Das im vorigen Jahr so oft zitierte Wort Mussolinis:!
-Recht bleibt ein leeres Wort, wenn es nicht von der Macht begleitet wird«, hat nicht nur innenpolitisch, sondern auch außenpolitisch entscheidende Bedeutung.
Für dieses Wort Mussolinis, soweit es sich um die Innenpolitik handelt, hat auch die Sozialdemokratie ein sehr weitgehendes Verständnis.
Wir sehen, wie Herr Severing seine Polizeitruppen ausrüstet wir 'sehen, wie die Sozialdemokratie da, wo sie an der Macht ist, die Folgerungen aus dieser Erkenntnis zieht.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir verstehen nicht, daß die Sozialdemokratie das, 1 was sie innenpolitisch als richtig erkannt hat, für die!
Außenpolitik negiert.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Der Herr Kollege Do.
Breitscheid, der ja der außenpolitische Epperte der Sozialdemokratie ist, weiß sehr wohl, daß die internationalen Instanzen als Schutzwehr für ein Volk nicht ausreichen.
Er weiß aus den Erfahrungen der Geschichte, besonders der letzten zehn Jahre, daß gerade auch außenpolitisch Recht nur dann Recht bleibt, wenn hinter diesem Recht eine wirkliche Macht steht.
Das deutsche Volk erwartet auch von der Sozialdemokratie, daß sie den Grundsatz, den sie innen politisch bereits anerkannt hat, endlich auch außenpolitisch anwendet.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftopartei.)
1753 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Man 1931.
(Sachsenberg (rv )
Abgeordneter.)
e-U In diesem Zusammenhang möchte ich auch den Kommunisten etwas sagen.
Die Kommunisten betonen ganz richtig das Recht jedes deutschen Arbeiters auf Arbeit und Brot.
(Rufe bei den Kommunisten: Jawohl!)
Dieses verfassungsmäßibe Recht ist an sich eine unbedingte Selbstverständlichkeit.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Aber gerade weil wir dieses Recht anerkennen, und weil wir glauben, daß dieses Recht gegenüber solchen Mächten, die Deutschland vom Weltmarkt abdrängen und dem deutschen Arbeiter das Brot nehmen wollen, ein Nichts ist, solange hinter diesem Recht keine Macht steht, müßten sie logischerweise für unsere Forderung auf Wchrfreiheit eintreten.
Die Kommunisten treten für die russische Aufrüstung ein.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
Warten Sie nur ab!
Wenn die Kommunistische Partei wirklich für den deutschen Arbeiter eintreten will, müßte sic gerade bei ihrer Einstellung zum westlichen Kapitalismus dafür sorgen, daß dieses Recht der deutschen Arbeiter auch durch eine entsprechende Machtposition des deutschen Volkes verteidigt werden kann.
('Abgeordneter Schneller: Bewaffnung der deutschen Arbeiter!)
Wenn Sie (zu den Kommunisten) mit Ihrem Kampf gegen die deutsche Reichswehr etwa beabsichtigen sollten, das deutsche Volk im Innern oder gegen Osten schutzlos zu machen, dann kaun ich Ihnen nur sagen: in dieser (2) Frage werden Sie trotz aller Freundschaft, die das deutsche Volk gegenüber Rußland immer und immer wieder zum Ausdruck gebracht hat und die auch ich in meiner außenpolitischen Rede betont habe, auf Granit beißen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Sonst ist sehr wenig zum Etat zu sagen.
Ich habe schon im Ausschuß wiederholt darauf hingewiesen und das haben mir die Herren Kommunisten sehr übelgenommen —, daß die Stellung zum Wehretat eine Frage des Vertrauens des Parlaments zum Minister isD Ich kann von dieser Auffassung nicht abgehen, auch nicht angesichts der Meinung, die von den Sozialdemokraten und vom Zentrum ausgesprochen worden ist.
Selbstverständlich muß in der einen oder anderen Frage im Ausschuß auch einmal die kritische Sonde angelegt und versucht werden, Ersparnisse zu machen denn das.
Reichswehrministerium ist auch nicht unfehlbar.
Aber prinzipiell bleibt die Stellungnahme zum Wehretat eine Frage des Vertrauens zum Minister.
Wenn dieses Vertrauen in politischer, militärischer und wirtschaftlicher Beziehund in dem Sinne besteht, daß man dem Herrn Neichswehrminister genügend Verständnis auch für die Belange der deutschen Volkswirtschaft zutraut, so muß man ihm bezüglich des Wehretats diejenigen Freiheiten geben, die derjenige verlangen kann, der für die Sicherheit des deutschen Volkes verantwortlich ist.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn man aber dieses Vertrauen nicht hat, dann soll man den Minister wegschicken, aber nicht am Wehretat herumstreichen.
Ich möchte mich, wie gesagt, mit den Einzelheiten des Wehretats nicht befassen und zum Schluß nur auf die prinzipiellen Ausführungen eingehen, die der Herr Abgeordnete Dr. Leber von der Sozialdemokratischen Partei sowohl im Ausschuß wie hier im Plenum gemacht hat.
Ich bedaure, daß Herr Dr. Leber bei meinen Ausführungen nicht zugegen ist, weil ich mich gern auch in Rede und Gegenrede mit ihm über diese Frage auseinandersetzen würde.
Wir freuen uns darüber, daß Herr Dr. Leber klar zum Ausdruck gebracht hat, er sehe den Geist einer Truppe als das Primäre an.
In dieser Beziehung unterscheiden wir uns auf der ganzen Rechten des Hauses in keiner Weise von seinen Ausführungen.
Das Wort: »Es gibt zwei Gewalten, Schwert und Idee, aber die Idee ist auf die Dauer immer das stärkere gewesen« gilt auch für die Reichswehr.
Der Geist in der Reichswehr ist das Entscheidende.
Auch im technischen Zeitalter, wo der Bewaffnung in immer höherem Maße entscheidende Bedeutung zukommt, bleibt der Geist der Truppe das Primäre.
Nur in bezug auf die Art, wie man in die Reichswehr den richtigen Geist einpflanzen kann, sind wir anderer Meinung als Herr De.
Leber.
Schon die Fragestellung allein, die Herr Dr. Leber im Ausschuß gebraucht hat, als er sagte: Wie wäre es, Herr Minister, wenn Sie mal den Versuch machen würden, der Reichswehr als höchstes Ideal den Gedanken der Republik einzupflanzen
gibt zu denken.
(Abgeordneter Sollmann: Sie haben Herrn Dr. Leber gar nicht begriffen!)
Ich will hier in keiner Weise in eine Debatte über die Staatsform eintreten.
Ich sehe aber schon an der Art, ' wie der Herr Kollege Dr. Leber diese Frage gestellt hat, daß er selbst nicht von der Möglichkeit der Durchführung seines Vorschlages überzeugt ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Daß nicht die Staatsform das Ausschlaggebende ist, sondern der Inhalt, weiß Herr Dr. Leber genau so gut wie ich.
Mit dein Zitat, das er von Napoleon brachte, der in St. Helena geschrieben hat: »Solange mein Streben mit dem der Nation übereinstimmte, so lange war ich Sieger!
« hat Napoleon bestimmt nicht die Staatsform gemeint denn er war, als aus der französischen Republik ein Kaiserreich geworden war, noch lange Zeit Nationalheld des französischen Volkes.
Nicht die Frage der Staatsform hat ihn zu Fall gebracht, sondern etwas anderes: Als Napoleon vor Moskau zusammengebrochen war, als er die Schlacht bei Leipzig verlor, hat er seine Popularität, hat er das französische Volk, das vorher hinter ihm stand, verloren.
Nicht um die 'Frage der Staatsform, um Kaiserreich oder um Republik handelte es sich bei seinem Sturz, Napoleon verlor die Seele des französischen Volkes, als er nicht mehr imstande war, dem französischen Nationalideal »Du Zloire« die Lorbeerkränze zu Füßen zu legen, die das Volk sehen wollte.
Die napoleonischen Soldaten sind nicht durch den Begriff derRepublik, nicht durch den Begriff des Kaiserreichs hinter diesen Mann getreten, der nicht einmal Franzose war, sondern sie sind hinter diesen Mann getreten, weil er eine Persönlichkeit war und weil er die französische Nation aus den Wirren von 1789 bis 1795 24 »'1754 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931.
(Sachsenberg Abgeordneter.)
zur Ordnung und zu neuem nationalen Ruhm geführt hat.
Wir Deutsche sind nie ruhmsüchtig gewesen: aber das deutsche Volk hat von jeher einen tief eingewurzelten Begriff für nationale Ehre gehabt.
Daß das deutsche Volk 1914 bis 1918 nicht für eine Staatsform gekämpft und gelitten hat, sondern für seine nationale Ehre und Freiheit, ist in Deutschland unbestritten.
Daß die Staatsform für das deutsche Volk nie das ausschlaggebende war, zeigt die Einstellung der Hamburger kreise, die immer in ihrer Staatsform das Ideal gesehen haben, die es abgelehnt haben, aus dem Kaiserreich Orden und Ehrenzeichen anzunehmen.
Wir Deutsche haben nicht um die Staatsform gekämpft und werden auch nicht um die Staatsform kämpfen.
Wenn Herr Dr. Leber versucht, für unsere Reichswehr als Nationalideal die Staatsform aufzurichten, dann wird er erkennen müssen, daß für dieses Ideal weder die Reichswehr noch das deutsche Volk zu begeistern ist.
Wenn er zwischen 1806 bis 1813 und der heutigen Zeit Parallelen gezogen hat, wenn er an Männer wie Stein, Scharnhorst und Gneisenau erinnert hat, wenn er daran erinnert hat, daß diese Männer im Sinne der damaligen Zeit Revolutionäre waren, die ähnlich wie die Sozialdemokratie das Volk befreien wollten, so halte ich diesen Vergleich für eine weitgehende Überschätzung dessen, was die Sozialdemokratie im deutschen Volke geistig bedeutet.
Ich bin der Auffassung, daß der Befreiungskampf dieser Männer ganz anders zu werten ist als das, was die Sozialdemokratie geleistet hat.
Nicht etwa nur deswegen, weil sie die Bauernbefreiung innerpolitisch erfolgreich durchgesetzt haben und damit die Grundlage für den Befreiungskampf nach außen schufen, ist ihnen das preußische Volk gefolgt.
Freiherr vom Stein, Scharnhorst und Gneisenau haben erkannt, daß das Schiller-Wort: Nichtswürdig ist die Nation, die nicht Ihr Alles freudig setzt an ihre Ehre.
dem tiefsten Empfinden der Nation entspricht sie haben danach gehandelt, und das Volk wie die Geschichte haben ihnen deshalb Lorbeerkränze geflochten.
Wenn die Sozialdemokratie an diese Männer denkt, wenn sie diesen Geist in die deutsche Reichswehr einpflanzen will, wenn sie die Verbundenheit des ganzen Volkes mit der Reichswehr anstrebt, dann muß sie in erster Linie dafür sorgen, daß solche Dinge wie die jährlich wiederkehrende Panzerkreuzerdebatte künftig wegfallen.
Wenn sie um die Seele der Reichswehr ringt, dann müssen Sie verstehen, daß das Wort Schillers auch heute noch die Jugend unserer Reichswehr begeistert.
Wenn die Sozialdemokratie, wenn Herr Dr. Leber das nicht versteht, dann versteht er die Psyche unseres Volkes nicht.
Meine Damen und Herren, die Sozialdemokratie hat einen Führer gehabt, der die Dinge etwas besser verstanden hat als Herr Dr. Leber: das war der erste Reichspräsident Ebert.
Mit dem Deutschlandlied, das er damals dem deutschen Volk zurückgab, hat er unendlich viel mehr getan, als die Sozialdemokratie mit all ihren Reichswehrreden getan hat.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei und rechts.)
Es war der verhängnisvollste Fehler, daß man dem deutschen Volke und der deutschen Reichswehr das Symbol genommen hat, unter dem Deutschland sich zusammengeschlossen hat ich meine damit unsere alte Flagge.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei und rechts.
Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn die Flaggenfrage in Weimar anders entschieden worden wäre, dann würden wir heute außer dem Deutschlandlied ein weiteres einheitlich anerkanntes Symbol vor allem für unsere Jugend und für die deutsche Reichswehr haben.
Es ist der verhängnisvollste Fehler, den Sie (nach links) damals vom Standpunkt Deutschlands, aber auch vom Standpunkt Ihrer Partei gemacht haben, als Sie damals in der Nationalversammlung in Weimar dem deutschen Volke dieses Symbol, an dem nun einmal die Seele unseres Volkes hing, (Lachen und Widerspruch bei den Sozialdemokraten) genommen haben.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Flaggenstreit ist einer der Punkte, die die deutsche Nation auseinandergetrieben haben.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Dem alten Soldaten werden Sie die Flagge, für die er gekämpft und geblutet hat, nicht aus dem Herzen reißen, und niemand darf es einem aufrechten Kerl übelnehmen, wenn er auch heute noch an dem Symbol hängt, unter dem er von 1914 bis 1918 die deutsche Nation verteidigt hat.
Meine Damen und Herren!
Wenn man von dem Geist spricht, der die deutsche Reichswehr beseelen soll, so möchte ich ein kurzes Wort zu dem sagen, was der Herr Neichswehrminister über die Erlasse der Heeresleitung und seinen eigenen Erlaß gesagt hat.
Herr Minister ich will diese Erlasse nicht.
kritisieren.
Ich erkenne hundertprozentig an, daß das, was Sie vorhin darüber gesagt haben, an sich richtig ist aber ich glaube, daß man den Geist in der Reichswehr, so wie ihn vorhin Herr Dr. Leber als wünschenswert bezeichnet hat, nicht durch Erlasse züchten kann.
Die Handlungen von Offizieren, die, nachdem sie aus der Reichswehr ausgeschieden sind, sofort in das Lager derjenigen gehen, die ihr eigenes Nest beschmutzen, und die die Reichswehr und den Staat beschimpfen, muß als nnkameradschaftlich und unehrenhaft gebrandmarkt werden.
Aber ich bin der Auffassung, daß mau solche bedauerlichen Auswüchse, die doch immer nur vereinzelte Ausnahmefälle darstellen, nicht durch solche Erlasse bekämpfen kann.
Die Häufung von solchen Erlassen, die mehr oder minder auf politischem Gebiet liegen, kann leicht ein Duckmäuser- und Kriechertum züchten statt gerade, offene und tapfere Männer, die wir in der Reichswehr brauchen.
Ich glaube, daß einzig und allein das Beispiel maßgebend ist.
Und da haben wir doch, gottlob, einen Mann, der der deutschen Jugend Beispiel sein kann, an den das deutsche Volk glaubt: dieses Beispiel, dieses Symbol deutscher Geradheit und Treue ist der Generalfeldmarschall von Hindenburg.
Wenn die Reichswehr militärisch und politisch sich an dieses Symbol hält, werden wir über die Zeit, in der es an einem einheitlichen nationalen Ideal fehlt, hinwegkommen.
Damit werden wir weiterkommen als mit all den Erlassen, die heute von dem Herrn Chef der Heeres1755 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931. sSarhsenberg sw )
Abgeordneter.)



leitung oder dem Herrn Reichswehrminister heraus gegeben Weden.
In diesem Zusammenhang möchte ich denjenigen Kreisen unseres Volkes, die an diesem Manne glaubten Kritik üben zu können, das eine sagen: Alle, die dem deutschen Volke dieses letzte Symbol rauben wollen, sind nicht wert, Führer unseres deutschen Volkes zu sein.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Lindeiner-Wildau.
von Lindeiner-Wildnu (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die heutige Besprechung über den Wehretat hat sich, und ich begrüße das, von Einzelheiten der technischen Etatskritik ferngehalten und sich im wesentlichen mit den großen Richtlinien und Grundsätzen der deutschen Wehrpolitik beschäftigt.
Ich glaube, daß das im Augenblick außenpolitisch, insbesondere wehr- und rüstungspolitisch, das Nichtige ist denn dieser Etat, den wir jetzt verabschieden, und diese Etatsdebatte, die wir jetzt durchführen, ist voraussichtlich die letzte vor der Genfer Abrüstungskonferenz.
Wenn unsere Aussprache Wert und Bedeutung über den Tag hinaus haben soll, werden wir diese Aufgabe am besten dadurch erfüllen, daß wir versuchen, gewisse, möglichst gemeinsame Grundlinien der deutschen Wehrpolitik herauszuarbeiten.
(Sehr richtig!
bei der Konservativen Vereinigung.)
Ich habe zu demselben Thema hier vor einem Jahre gesprochen und habe damals bereits ausgeführt, daß es mir in einer Zeit, in der die Parteipolitik nicht nur 'das private und wirtschaftliche, sondern auch das staatliche Leben zu erfassen sucht, wesentlich zu sein schiene, solche gemeinsamen Grundsätze herauszuarbeiten Gelingt uns das nicht, dann laufen wir Gefahr, daß später oder früher einmal aus der Reichswehr, dem einzigen Selbstschutzinstrument dieses Volkes in Not, eine Prätorianergarde wird, die bald diesem, bald jenem ihr Schwert zur Verfügung stellt.
(Sehr richtig!
bei der Konservativen Vereinigung.)
Dann allerdings sind wir endgültig schutzlos.
Ich habe im vorigen Jahre als einen solchen Satz, auf den man sich wohl einigen könnte, die These bezeichnet, daß diejenigen militärischen Selbstschutzmöglichkeite », die das feindliche Diktat uns offengelassen hat, vom deutschen Volk effektuiert werben müßten.
An diesem Satz halte ich auch heute noch fest, und ich bin Optimist genug, auszusprechen, daß ich aus der heutigen Debatte und aus dem Verlauf der vorhergegangenen Beratungen in Parlament und Presse den Eindruck gewonnen habe, daß wir uns diesem von mir gesetzten Ziel bereits wesentlich genähert haben.
Der Herr Berichterstatter hat hier ausgeführt, daß weder im Ausschuß noch sonst von irgendeiner Seite die Forderung aufgestellt worden sei, den Personalbestand der Reichswehr unter den im Versailler Diktat zugelassenen Satz herabzudrücken.
Hier haben Sie also in personeller Hinsicht bereits die Gemeinsamkeit jener Richtlinie, von der ich vorhin gesprochen habe.
Differenzen scheinen äußerlich noch hinsichtlich der vollen Ausnutzung der Möglichkeiten zu klaffen, die bezüglich des Materials uns in dem Feinddiktat gesetzt worden sind.
Aber nach dem, was man in den Zeitungen hat lesen können, darf man wohl hoffen, daß, wenn viel- (6) leicht nicht im Grundsätzlichen, so doch in der Tat diese Richtlinie bei den Fragen der Materialerneuerung der Flotte, die in diesem Etat zur Debatte stehen, praktisch befolgt werden wird.
Ich sage, ich bin Optimist genug, diesen Tatbestand als solchen zu begrüßen und ihn höher zu stellen als diese oder jene taktischen Motive, die zu diesem Ergebnis geführt haben.
Ich darf damit zu der am meisten besprochenen Frage des Wehretats übergehen.
Ich halte es für einen bedauerlichen Irrtum, wenn es irgendwo in der Welt so dargestellt wird, als hätte unser Marineerneuerungsprogramm etwas mit mehr oder weniger Rüstung zu tun.
(Sehr richtig!
bei der Konservativen Vereinigung.)
Es handelt sich um nichts anderes als um die Erneuerung überalterten und unbrauchbar gewordenen Materials.
(Sehr richtig!
bei der Konservativen Vereinigung.)
Jede andere Darstellung verfälscht den Tatbestand und gibt mißgünstigen Gegnern im Auslande, leider auch solchen im Inlande, nur Vorwände, mit denen sie, da es ihnen an Gründen fehlt, ihre Haltung beschönigen können.
Ich halte den Vergleich aufrecht wenn man Kleines mit Großem vergleichen darf —, den ich im vorigen Jahre gebraucht habe.
Aus die grundsätzliche Formel zurückgebracht, handelt es sich hier um keine andere Frage als die, ob ein überaltetes Ministerauto, bei dessen Benutzung der Minister sich möglicherweise Lebensgefahren aussetzt, erneuert werden soll und ob wir entsprechend vorgehen wollen zugunsten derjenigen deutschen Kameraden, die sich dem Dienste des Reiches zur See zur Verfügung gestellt haben.
Nach der grundsätzlichen Seite begrüße ich es, daß diese Frage der Erneuerung unseres Schiffmaterials in einem zeitlichen Zusammenhang mit der Frage der Sicherung der Hilfe des deutschen Volkes für seine Ostmark behandelt werden soll.
Man mag über den Offensivgefechtswert der uns zugestandenen Flotte denken, wie man will, sie ist schlechterdings unentbehrlich für die Aufrechterhaltung der Verbindung in Gefahrenzeiten zwischen unserer isolierten Ostmark und dem Heimatlande.
Der Herr Vizekanzler Dr. Dietrich hat vor zwei oder drei Jahren, als er noch Ernährungsminister war, davon gesprochen, die beste Ostpolitik sei die, daß man im Osten eine geschlossene Front von deutschen Bauern und Siedlern ausrichte, die den deutschen Boden dort mit ihren Leibern deckten.
Ein ausgezeichneter Gedanke!
Aber wenn ich dort eine solche Front aufrichten will, muß ich auch an die Etappenverbindung mit der Heimat denken.
Wenn ich nicht in.
der Lage bin, im Ernstfall die Ostmark in ständiger Verbundenheit mit dem Mutterlande zu halten, dann muß ich auch fragen, ob ich es dem deutschen Bauer zumuten kann, überhaupt auf einen so gefährdeten Posten hinauszugehen.
(Sehr richtig!
bei der Konservativen Vereinigung.)
Die Debatte über den Panzerkreuzer hat nach außen hin eine größere Bedeutung dadurch gewonnen, daß die Mehrheitsverhältnisse durch die nunmehr seit einigen Wochen zur Regel gewordene unvollständige Besetzung dieses Hauses in Frage gestellt schienen.
Ich glaube, für mich das Zeugnis in Anspruch nehmen zu dürfen, daß ich es weitgehend vermieden habe, mich 17561Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931.
(von Üindeiner-Wildau (KV), Abgeordneter.)
() polemisch mit Menschen und Organisationen auseinanderzusetzen, mit denen ich zehn Jahre lang in voller llberzeugungs- und Kampfgemeinschaft zusammengestanden habe.
Es gibt aber gewisse Augenblicke, in denen der Wunsch nach einer solchen Zurückhaltung gegenüber dem Zwang, notwendige politische Feststellungen zu treffen, zurückgestellt werden muß.
Ich lese beute in der Zeitung, daß die sogenannte Rechte in Aussicht stellt, wieder in den Reichstag zurückzukehren, weil sie von der Sorge beseelt sei eine Sorge, der nach meinen Kenntnissen jede Positive Unterlage fehlt —, daß der polnische Handelsvertrag, in dessen Ablehnung ich mit diesen Kreisen völlig einig bin, hier noch zur Abstimmung gebracht werden könnte.
Ich würde es natürlich begrüßen, wenn durch eine volle Besetzung des Hauses bei der Beschlußfassung über einen solchen Handelsvertrag dasjenige Bild gegeben werden könnte, das der Zusammensetzung der deutschen Volksvertretung entspricht.
Ich frage mich aber, ob, wenn man die Notwendigkeit erkennt, wirtschaftspolitische Maßnahmen zu sichern oder wirtschaftspolitische Gefahren abzuwenden, nicht der nationale Zwang, an dem Ort, an den man sich selbst gestellt hat, seine Pflicht zu tun, mindestens ebenso stark da empfunden werden müßte, wo es sieb um Sein oder Nichtsein der kleinen Wehrmacht unseres Volkes in Not handelt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Wir haben einmal vor einer ähnlichen Situation gestanden, als meine engeren politischen Freunde von der mitarbeitenden Rechten seinerzeit es für notwendig hielten, gc!

wissen Zollschutzvorschlägen der Reichsregierung, insbesondere des Reichsernährungsministers Di.
Schiele, zur Annahme zu verhelfen und deshalb mitarbeiteten.
Damals sagte mau uns: eure Politik wird dadurch charakterisiert, daß ihr den »Speckzoll vor Nationalpolitik« stellt.
Ich frage mich, wie mau die Haltung großer, politischer Gruppen charakterisieren soll, die das Bedürfnis nach Mitarbeit zwar bei wirtschaftspolitischen Maßnahmen, nicht aber bei nationalpolitischen Selbstschutzmaßnahmen so stark empfinden, daß es sie bewegen kann, von der grundsätzlichen Opposition abzugehen.
(Sehr gut!)
Diese einseitige Ausnutzung des Mitarbeitsbedürfnisscs führt dann eben in der Praxis dazu, daß über Fragen, die bei der regulären Zusammensetzung dieses Hauses Selbstverständlichkeiten sein müßten, gewisse Handelsgeschäfte zur Diskussion gestellt werden, die zweifellos nicht im Sinne der Abstinenten liegen, daß aber zum anderen, über solche Fragen Diskussionen entstehen, die nach jeder Richtung hin unerwünscht sind) unerwünscht sind insbesondere deshalb, weil sie unseren böswilligen Nachbarn die Möglichkeit geben, zu behaupten, daß hier in Deutschland noch irgendwelche heimliche Rüstungspolitik getrieben würde.
Solches Scheinmaterial ist noch besonders unerwünscht in den Monaten ich kennzeichnete sie eben vor dem Zusammentreten der internationalen Abrüstungskonferenz.
Meine Damen und Herren!
llber diese Abrüstungsfrage ist schon mancherlei hier gesagt worden.
Ich will mich deshalb kurz fassen.
Fest steht, daß der Sinn der Pariser Vorortverträge dahin ging, daß eine Rüstungsgleichheit zwischen den verschiedenen, am Kriege beteiligt gewesenen Staaten hergestellt werden sollte.
Nach dem, was die sogenannten Sicgerstaaten nun über ihre Absichten bekanntgegeben haben, muß damit gerechnet werden, daß sie den Sinn des von ihnen selbst diktierten Friedens jetzt zu sabotieren beabsichtigen.
Welche Konsequenzen daraus das Deutsche Reich zu ziehen hat, das zu bestimmen, ist Sache der Neichsregierung.
Aber Sache des Reichswehrministers als desjenigen Ressortministers, der für den Schutz der deutschen Heimat verantwortlich ist, ist es, dafür zu sorgen, daß alle diejenigen Möglichkeiten ausgeschöpft werden, die aus einer solchen vertragswidrigen Haltung unserer Nachbarstaaten sich ergeben.
Sache des Reichswehrministeriums würde es aber insbesondere sein, dafür zu sorgen, daß nicht Stimmungen aufkommen können, die etwa in den Monaten vor der Abrüstungskonferenz sagen: lim die Atmosphäre und das Milieu zu bessern, wollen wir irgendwelche sogenannte Rüstungsmaßnahmen zurückstellen.
Meine Damen und Herren, wenn wir schon nicht so weit gehen, uns die Handlungsfreiheit zu verschaffen, die uns der Vertragsbruch der anderen von Rechts wegen gibt, dann muß es unter allen Umständen abgelehnt werden, nun etwa nach berüchtigten Vorbildern früherer Jahre in diesen Monaten vor der Abrüstungskonferenz auch noch Atmosphärenpolitik zu treiben.
Man darf vielleicht auch den Sparfanatikern in diesem Hanse sagen, daß unter Umständen die Wiedererlangung unserer Freiheit auf rüstungspolitischem Gebiete praktisch zu recht erheblichen Ersparungen im Wehretat führen würde.
Der Herr Kollege Ltücklen hat als Berichterstatter bereits darauf hingewiesen, daß ein allgemeines Volksheer mit einer nach den Erfahrungen des Weltkrieges abgekürzten Ausbildungszeit wahrscheinlich billiger sein würde, als es das heutige Berufsheer ist.
Ich darf weiter darauf hinweisen, daß eine solche allgemeine militärische Vvlksausbildung auch dazu führen würde, Hunderttausend!
von kräftigen, jungen Menschen vom Arbeitsmarkt fortzunehmen, und dadurch wahrscheinlich zur Erleichterung des Arbeitsloscnproblems wesentlich mehr beitragen würde als die größten Aufträge, die dieses oder jenes Ressort mit geborgtem Gelde jetzt etwa der deutschen Wirtschaft zuführen kann.
Einen zweiten grundsätzlichen Satz möchte ich aussprechen.
Der Kampf für die Gesund- und Kräftigerhaltung der deutschen Wehrmacht bedeutet keineswegs wie es innerhalb und außerhalb der Grenzen leider immer wieder ausgesprochen wird irgend etwas Ähnliches wie Kriegshetze.
Meine verehrten Damen und Herren!
Als einer, der das Vorrecht hatte, selbst in schweren Jahren am Feinde zu stehen, bedaure ich es manchmal, daß die Diskussion über die Frage »Krieg oder nicht« heute am lautesten und vielleicht am ausgiebigsten von jungen Volksgenossen geführt wird, die den Krieg aus eigener Anschauung nicht mehr kennen.
Ich glaube, vor dem Verdacht, ein Verzichtspazifist zu sein, gesichert zu sein trotzdem darf ich, glaube ich, als deutscher Mensch und.
als Christ sagen, daß ich aus den ernsten und furchtbaren Erfahrungen dieser ck'z Jahre doch die eine Lehre mitgenommen habe, daß ich jede Maßnahme, die nicht Selbstaufgabe von Staat und Volk bedeutet, gewissenhaft prüfen will, die geeignet erscheint, die Lebensrechte unseres Volkes ohne das letzte furchtbare Mittel des Krieges zu sichern.
Ich glaube, daß dies ein Satz ist, den man auszusprechen berechtigt 1757 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931.
(von Lindeiner-Wildau (XV), Abgeordneter.)
(-r) ist, trenn man selbst durch die Tat bewiesen hat, daß man bereit ist, in Stunden höchster Lebensgefahr seines Volkes diesem Volk zu geben, was ihm gebührt.
Meine Danien und Herren!
Es ist ich bars das in diesem Zusammenhang vielleicht anführen —, als unser heutiger Reichspräsident, der Generalfeldmarschall von Hindenburg, an die Spitze des deutschen Volkes gestellt wurde, vom Auslande gesagt worden: Hindenburg, Go t Irr §norra!
Meine ausländischen Freunde haben mir nicht glauben »vollen, als ich ihnen sagte: ein deutscher Mensch mit einem so lebendigen, persönlichen Gewissen, wie es der geldmarschall besitzt, ist wahrscheinlich die größte Garantie für die Aufrechterhaltung des Friedens, denn wer einmal unter dem furchtbaren Druck der Verantwortung gestanden hat, deutsche Menschen in den Tod schicken zu müssen, der würd cs sich am allerernstesteu überlegen, ob er sein Volk diesen so unendlichen schweren Krisen und Opfern noch einmal aussetzen will.
Das bedeutet aber nicht und darf nicht bedeuten und da scheiden sich die Geister—, daß dieser Wunsch nach friedlicher Lösung entstehender Konflikte zum Verzicht auf das führt, was ich als Lebens- und Wehrwillen eines Volkes, das an seine Zukunft glaubt, bezeichnen möchte.
Das allerdings muß jenseits jeder Diskussion stehen.
Weil ich möchte, daß das jenseits jeder Diskussion steht, deshalb, meine Damen und Herren, darf ich mich noch in einigen kurzen Worten mit den Ausführungen des Herrn IW.
Leber beschäftigen, von dem ich ja zu wissen glaube, daß auch er wie ich und viele von uns seine Pflicht draußen am Feinde hingebungsvoll Jahr um Jahr erfüllt hat.
Weil ich selbst zu denen gehöre, die da ringen und suchen, habe ich tiefes Verständnis dafür, daß man den nachwachsenden jungen Menschen auch in wehrpvlitischer Hinsicht wieder neue Ziele und Ideale gibt nicht nur in wehrpolitischcr Hinsicht, sondern für ihr gesamtes staatsbürgerliches Tun.
Denn Wehrwille und Wehrarbeit haben ja nur Sinn, wenn sie die Krönung staatsbürgerlichen Bekenntnisses und Arbeitens sind.
Aber wir werden diese neuen Ziele und Ideale den jungen deutschen Menschen nicht geben, wenn wir in die Pflege der Erinnerung an das Ge wesene, wen »wir in der dankbaren Ehrfurcht vor der Tradition unserer Nation irgendwelche Aufspaltungen hineinbringen, die dieser Geschichte wesensfremd sind und die deshalb zerreißend und unnatürlich wirken müssen.
Es ist schlechterdings nicht möglich, diesem Volke eine getrennte republikanische und monarchische Tradition zu geben.
Wir haben nur eines, wir haben die Überlieferung eines großen stolzen Volkes, das in zweitausendjähriger Geschichte immer wieder in die Tiefe und immer wieder in die Höhe geführt worden ist, und ich glaube, Herr De.
Leber hat mit den Versuchen zur Geschichtserforschung, die er da angestellt hat, sich selbst etwas Lügen gestraft.
Wenn er die Tradition der Tage des März 1848 als eine gesonderte, republikanische in Anspruch nebmen wollte, so scheint er mir dabei zu übersehen, daß der Kampf der Paulskirchc nicht um die Frage Monarchie oder Republik ging, sondern um die Frage großdcutsches oder kleindeutsches Kaisertum.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Gruppe, die damals glaubte, die gesamtdeutsche Frage auf dein Boden des republikanischen Volksstaates lösen zu können, war in der Panlskirche eine ganz verschwindende Minorität.
Und wenn Sic an die schwarz-
) rotgoldene Tradition jener Zeit anknüpfen, an die Tradition, die etwa die deutsche Burschenschaft in ihren Farben trägt, nun, diese schwarzrotgoldene Tradition war der Kaisertraum eines zur Einheit strebenden Volkes.
Ich glaube aber, wir haben in der heutigen Zeit Ernsteres zu tun, als uns jn solchen geschichtstheoretischen Fragen zu ergehen.
Lassen Sie mich da einmal ein ganz offenes Wort aussprechen: Worin bestehen denn letzten Endes die Unterschiede
Der eine will diesem Staat dienen, weil er Republik ist, der andere, trotzdem er Republik ist.
Ist dieser Unterschied in den Motiven so gewichtig, daß er es unmöglich machen kann, uns im Dienst am Ganzen bei allen Unterschieden der Motive zusammenzufinden
Glauben Sie nicht, daß eine solche Krönung unserer staatspolitischen Arbeit für alles das, was an Aufgaben vor uns steht, unendlich viel fördersam sein könnte
Ich persönlich glaube auch, daß in einem solchen Bekenntnis zum Dienst am Volk in Not das gefunden werden könnte, wovon Herr De.
Leber hier sprach, nämlich eine neue Zielsetzung für die deutsche Jugend, die vielfach in die Irre geht.
Ich glaube insbesondere, daß, wenn Sie dieser deutschen Jugend neue Ziele und Aufgaben setzen wollen, Sie aus das nicht werden verzichten können, was Herr Leber reichlich abschätzig als »Disziplin alten Stils« bezeichnete.
Räumen wir doch einmal das Fremdwort Disziplin beiseite.
Ich kann mir nicht denken, daß Wehrwille und Wehrgesinnung denkbar und fruchtbar werden können ohne die Erziehung zur Einordnung und Unterordnung.
Wenn ich als ein Mensch, dem um die heranwachsende deutsche Jugend bange ist, ihr etwas wünschen und geben möchte, dann wäre es ein Bruchteil von dem, 9 wodurch dieses preußisch-deutsche Volk groß geworden ist, nämlich die höchste Freiheit zu suche »in der Freiheit vom Ich und sie zu betätigen in eingeordnetem und untergeordnetem Dienst am Ganzen.
(Sehr richtig!)
Diese Überlieferung nicht nur als rückschauende Erinnerung zu Pflegen, sondern sie nicht nur in der Reichswehr selbst, sondern auch in der Nation wieder lebendig zu machen, die ihre Zukunft, ihr Leben und deshalb ihre Wehrhaftigkeit will, das ist eine Aufgabe, die nach meiner Überzeugung zu Pflegen und zu lösen die Reichswehr berufen ist.
Darum glaube ich in der Tat, daß die Gesinnungspflege, wenn ich es einmal so nenne »darf, die in der Reichswehr getrieben werden muß, volkserziehliche und volkspolitischc Ziele hat, die über den Rahmen der Reichswehr selbst weit hinausgehen.
Gerade deshalb und damit komme ich zum Anfang meiner Ausführungen zurück halte ich es für eine Lebensfrage, daß es der Leitung der Reichswehr und uns allen, die wir ein Stück Verantwortung mittragen, weiter gelingt und zur Gänze gelingt, die deutsche Wehrmacht aus dem Streite der Parteien herauszuhalten.
In diesem unglückseligen Volk, das kreuz und quer durch Gegensätze der verschiedensten Art zerrissen ist, insbesondere durch eine Art der Parteipolitik und des richtungspolitischen Kampfes, wie er in gleicher Schärfe und in gleicher Rücksichtslosigkeit, um keinen stärkeren Ausdruck zu gebrauchen, in anderen Nationen nicht geführt wird, in diesem Volk und seinem Stat muß es irgendetwas geben, was jenseits des Streites der Parteien steht.
Solche Dinge 1758 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931.
(von Lindeiner-Wildau (LV), Abgeordneter.)
(ä) zu finden, wird in einem Staat von der Struktur Deutschlands immer außerordentlich schwer sein.
Denn bei der eigentümlichen Konstruktion dieses Reichs sind wesentliche Funktionen der Staatsbetätigung auf die Einzelstaaten übertragen.
Die Reichswehr ist nahezu die einzige Konkretisierung der Staatlichkeit des Deutschen Reichs.
Darum glaube ich, daß gerade sie dazu berufen ist, ein Sammelpunkt überparteilichen, staatspolitischen, positiven Arbeitend und positiven, staatspolitischen Denkens zu werden.
Das ist ihre Aufgabe, mit dem sie aber auch volkerzichlich in dem tiefsten Sinne wirken kann, den jenes leider sooft mißbrauchte Wort vom »Nationalgefühl« enthält.
Meine Damen und Herren!
Auch heute hat es bei der sonst höchst friedlichen Aussprache so friedlich wie selten beim Wehretat manche Differenzen und kleine Aussprachen hin und her über national oder nichtnational gegeben.
Ich lehne jeden Versuch einer Richtung, einer Gruppe, eines Standes, oder was es sonst sei, das Nationalgefühl sich als Borbehaltsgnt zuzuschreiben oder für sich in Erbpacht zu nehmen, ab.
Ich lehne es deshalb ab, weil ich Zeiten habe mit durchmachen können, in denen man nationale Gesinnung nicht nur mit dem Munde, sondern mit der Tat zu bekunden hatte.
Ich meine, es gibt doch keine bessere Bewährung des Nationalgefühls, als wenn der Mensch sich selbst für die Nation aufgibt.
Es wäre eine Undankbarkeit und Unkameradschaftlichkeit, wenn ich nicht aussprechen wollte, daß die Kameraden, die ich draußen in Feindesland habe fallen sehen, nicht etwa einem einzigen bestimmten Stande oder einer bestimmten Partei angehört haben.
Die »fürnehme itz.
Kunst« des Sterbens, von der der Dichter des ZOjähri gen Krieges spricht, haben Menschen aller deutschen Parteien und Stände draußen geübt.
Das aber wirkt für mich beweiskräftiger als jede noch so tönende Redensart.
Es handelt sich für uns, glaube ich, darum und da kann ich wieder auf Herrn Leber zurückkommen —, jenes Zusammenkommen von Staatsvolk und Staatsmacht dadurch zu schaffen, daß wir, selbst auf die Gefahr hin, mit liebgewordenen Programmen und Formeln brechen zu müssen, mindestens in diesen Zeiten der Not uns zur Ration als Einheit bekennen.
Dann werden wir nämlich Staatsvolk, und dann wird der zweite Schritt selbstverständlich, daß wir uns nicht nur zum Staatsvolk, sondern auch zur Staatsmacht bekennen.
Denn ein Volk, das nicht den Willen zu sich selbst, den Willen zu seiner Verkörperung im nationalen Staat und zu diesem Staat als Ausdruck seines Macht- und seines Lebenswillens hat, hat aufgehört, ein Volk zu sein.
Es mag sein, daß die Verwirklichung dessen, was ich hier als Wunschziel ausgesprochen habe, dem einen oder anderen noch etwas fern erscheint.
Ich kann mich aber aus den zwölf Fahren, die ich im neuen Staat Politik treibe, auch an manche Worte erinnern, die die Hoffnungen, die ich hier ausspreche, nicht ganz so utopistisch erscheinen lassen.
Ich kann mich erinnern, daß ein früherer Reichswehrminister, der der Sozialdemokratie angehörte, im Jahre 1919 das Wort aussprach: Wir haben jahrzehntelang an den Klaffenkampf geglaubt in dem Sinne, daß wir Versöhnung nach außen und Klassenkampf nach innen predigten.
Ich meine, so fügte er hinzu, wir sollten uns überlegen, ob die Zeiten für unser Volk nicht so ernst sind, , daß wir diese Einstellung zum Klassenkamps einmal umdrehen sollten: nämlich Versöhnung nach innen und Klaffenkampf, Kampf des unterdrückten Volkes gegen seine Unterdrücker, nach außen.
Meine Damen und Herren!
Ob diese Saat aufgehen wird, ob sie schnell aufgehen wird, das zu entscheiden, liegt nicht bei mir, sondern bei denjenigen Kreisen, von denen ich hoffe, daß sie so, wie der alte Bebel einmal gesagt hat, er werde in den Zeiten der Not auch die Flinte auf den Buckel nehmen, nicht nur aus der taktischen Situation des Augenblicks, sondern aus der Erkenntnis der Notwendigkeiten der ganzen Nation sich zu selbstschutzbejahenden Entscheidungen durchringen werden.
Das eine aber kann ich aus voller Überzeugung sagen: Wenn dieses Sichdurchkämpfen zur Sammlung, zum Einheits-, Lebens- und Wehrwillen der Nation nicht zur Tat wird, dann allerdings ist all unser Ringen um Rettung und Freiheit der deutschen Nation verloren.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Meine Damen und Herren!
Eingegangen ist folgender Antrag Stoecker, Torgler, Kippenberger u. Gen.: Der Reichstag wolle beschließen: Der Reichstag entzieht dem Reichswehrminister Dr. Groener das Vertrauen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Döbrich.
Döbrich (VT), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir danken dem Herrn Reichswehrministcr für seine klare Einstellung zum Wehrgedanken.
Die Worte, die er gefunden hat, Ehrenpflicht jedes Deutschen ist es, dem Vaterlande zu dienen, sind uns aus dem Herzen gesprochen.
Ich möchte mich nicht in einen Streit über die Auffassung des Ideals für den Soldaten einlassen.
Aber ich möchte mir die Worte des Herrn Ministers zu eigen machen, die er sprach darüber, wie er sich das Ideal eines deutschen Soldaten denke.
Diese Worte haben mir gefallen.
Der Soldat soll der erste Diener des Staates sein, er soll der Fels sein, auf dem der Staat ruht.
Wir sind auch der Meinung, nur in der Disziplin besteht die Möglichkeit, Ordnung aufrechtzuerhalten.
Wenn der Herr Minister geäußert hat, es sei absolut notwendig gewesen, zur Aufrechterhaltung der Disziplin den Leipziger Prozeß durchzuführen, so haben wir dagegen keinerlei Einwände.
Wir haben aber Bedenken dahin, ob die Form, in der es geschah, und die Vorgänge, die sich dabei ab 'gespielt haben, nicht geeignet waren, gewisse Kreise zu verdrießen.
Ich bin auch der Ansicht, daß auch die Form der Erlasse, die herausgegangen sind, dazu beigetragen haben, daß abgehende Offiziere sich jetzt der radikalen Rechten zuwenden.
Für die Tatsache habe ich kein Verständnis, ich finde aber eine Entschuldigung in den verschiedenen Vorgängen.
Ich wende mich dem zu, was der Herr Minister zum Abgehen der Mannschaften gesagt hat.
Es ist auch uns eine große Sorge, was aus den Leuten werden soll, die zwölf Jahre einem Beruf fern gewesen sind und dann zurückkehren müssen.
Es muß die Möglichkeit geschaffen werden, sie im bürgerlichen Leben unterzubringen.
Wir bedauern unendlich, daß es leider nicht möglich ist, »och 1759 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931.
(Döbrich (00), Abgeordneter.)
viel mehr abgehende Heeresangehörige der Landwirtschaft zuzuführen.
(Sehr wahr!
beim Deutschen Landvolk.)
Wir haben mit Bedauern gehört, daß gerade die Einrichtungen, die getroffen worden waren, um Heeresangehörige für die Landwirtschaft auszubilden, abgebaut werden müssen, weil allzu wenige sich entschlossen haben, sich dem landwirtschaftlichen Beruf zuzuwenden.
Es wären ohne Zweifel die geeignetsten Siedler, die den lebendigen Wall im Osten darstellen würden, von dem so oft gesprochen wurde.
Wenn aber die jungen Leute sich nicht entschließen können, sich dem landwirtschaftlichen Berufe zuzuwenden, so haben wir auch dafür Verständnis.
Sie kennen die Schwere des Berufes, sie kennen die vollkommene Unrentabilität, die gerade der landwirtschaftliche Beruf in den letzten Jahren gehabt hat.
Damit hängt wohl auch die Scheu zusammen, daß sich so wenige dem landwirtschaftlichen Beruf zuwenden.
Wir danken dem Herrn Minister auch für die Erklärung, die er im Ausschuß abgegeben hat, daß es sein Streben sein werde, das gefährdete Ostpreußen unter allen Umständen zu schützen, und daß er steht und fällt mit den Vorlagen, die er zum Schutze Ostpreußens getroffen hat.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich einen Wunsch wiederholen, den ich schon im Ausschuß zum Ausdruck gebracht habe.
Wir bitten, daß man hierbei auch der notleidenden ostpreußischen Landwirtschaft Hilfe bringt, indem man auf die Preise für Bezahlung der Remonten nicht allzu sehr drückt, sondern den Preis zur Auszahlung bringt, der auch im Etat eingesetzt ist.
Wir sind ganz und gar der Auffassung des Ministers, daß man bei der Einstellung des Ersatzes nach keinem andern Grundsatz verfahren soll als dem der Tauglichkeit der einzelnen Person.
Politische Einstellung darf nicht hinderlich sein, soweit der einzelne damit nicht gleichzeitig den Staat als solchen verneint und sich nicht auf den Wehrgedanken einstellt.
Nun zum Etat selbst!
Wir sind bei unserer ganzen Einstellung selbstverständlich für äußerste Sparsamkeit in allen Etats.
Es gibt aber Ilnerläßlichkeiten, und zu diesen gehört ohne Zweifel die Landesverteidigung.
Diese Ilnerläßlichkeiten sollten aus dem Streit der politischen Parteien herausgenommen werden.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
i Es ist ohne Zweifel eine Politische Auslegung, wenn versucht worden ist, die Dinge so darzustellen, als ob besonders beim Wehretat nicht die notwendige Sparsamkeit geübt werde, während an anderen Etats unendlich große Abstriche vorgenommen worden seien.
Manh at zum Ausdruck gebracht, beim Etat des Arbeitsministeriums betrage die Verminderung gegen den vorjährigen Etat 30 Prozent, beim Wehretat aber nur 1, 7 Prozent.
Das ist ein Versuch der politischen Auslegung von Zahlen, die, rein mathematisch betrachtet, absolut richtig sind.
Aber ich glaube, daß alle die Herren, die solche Beweisführungen bringen, doch ganz genau die Gründe kennen, warum ein solcher Abstrich auf der einen Seite möglich und auf der andern Seite nicht möglich ist.
Die großen Abstriche beim Arbeitsministerium sind daraus zurückzuführen, daß man Gesetzesmaßnahmen getroffen hat in erster Linie mit der Erhöhung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung —, durch die eine starke Entlastung des Reichstag 1931146.
Sitzung.
Etats eintreten konnte.
Im Etat des Arbeitsministe- (6) riums sind ja alle Ausgaben für Sozialversicherung usw.
enthalten.
Wenn man gerecht sein will, darf man aber nur solche Dinge vergleichen, die miteinander vergleichbar sind.
Ich habe mir hier ein paar Zahlen zusammengestellt, und zwar die Zahlen für die Ausgaben des Arbeitsministeriums in den Jahren 1927, 1930 und 1931.
Das Jahr 1927 habe ich genommen, weil sich da die Besoldungsordnung zum ersten Male auswirkt.
Es ergibt sich nun folgendes.
Im Jahre 1927 betrugen die Ausgaben für das Arbeitsministerium 644 129 220 Reichsmark, im Jahre 1930 1 452 628 000 Reichsmark (hört!
hört!
beim Deutschen Landvolk) und im Jahre 1931 1 055 000 000 Reichsmark.
Es ist richtig: das sind 30 Prozent weniger als im Jahre 1930.
Aber der Ansatz für 1930 ist dafür nahezu Bzinal so groß wie der für 1927.
(Hört!
Hört!
beim Deutschen Landvolk.)
Wenn man zum Vergleich den Wehretat heranzieht, so haben wir da an Ausgaben ich nenne nur jetzt die Millionen im Jahre 1927 645 Millionen, 1930 709 Millionen und 1931 689 Millionen Reichsmark.
Sie sehen hier eine klare Linie.
Auch gegenüber dem Vorjahr ist ein Abbau eingetreten.
Wenn in früheren Jahren eine Erhöhung eingetreten ist, so war das hauptsächlich dadurch bedingt, wie auch heute wiederholt ausgeführt worden ist, daß die Hauptausgabcn beim Heeresetat personeller Natur sind und die Besoldungsordnung sich auch hierauf besonders auswirken mußte.
(Sehr wahr!
beim Deutschen Landvolk.)
Wir brauchen gerade beim Wehretat nicht allzu sehr von uns aus zu kontrollieren, daß die notwendige Ersparung eintritt denn die Ersparnismaßnahmen kontrollieren nicht nur die Parteien des Reichstags, sondern sie kontrolliert vor allem auch das Ausland, und zwar in ganz hervorragendem Maße.
(Lebhafte Zustimmung beim Deutschen Landvolk.)
Wir sind der Meinung, daß diese Sparsamkeit nicht so weit getrieben werden darf, daß die Wehrfähigkeit des deutschen Volkes darunter leidet.
Wenn sonst irgendwelche Ausgaben gespart werden können, sind wir zu diesen Einsparungen im Einverständnis mit den zuständigen Stellen gern bereit.
Ich möchte aber einmal einige Zahlen dafür nennen, wie sich die Gesamtausgaben 6 er einzelnen Staaten zu den Mehrausgaben stellen.
In Deutschland betrugen 1929 die Mehrausgaben 4, 6 Prozent der Gesamtausgaben, in Belgien 11, 1 Prozent, in England 14 Pro zent, (hört!
hört!
beim Deutschen Landvolk) in der Tschechoslowakei 17, 9 Prozent, in den Ver 'einigten Staaten 18, 8 Prozent, in Frankreich 18, 9 Prozent, in Italien 21, 2 Prozent und in Polen 30, 9 Prozent.
(Lebhafte Rufe beim Deutschen Landvolk: Hört!
Hört!)
Das ist der klarste Beweis dafür, daß das Ausland kein Recht hat, uns irgendwelche Vorwürfe zu machen.
Ich wiederhole das, was in dieser Hinsicht sowohl von dem Herrn Berichterstatter wie von anderen Rednern zun, Ausdruck gebracht wurde, weil es notwendig ist, 247 1760 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931.
(Döbrich (Db), Abgeordneter.)
immer wieder darauf hinzuweisen.
Wir haben nichts zu verheimlichen, und im Etat ist nichts verheimlicht worden.
Eine geheime Rüstung kann es ja gar nicht geben in Deutschland werden schon genug Leute dafür sorgen, daß sie unmöglich würde.
(Zustimmung beim Deutschen Landvolk.)
Wir sind der Meinung, daß die geringen Möglichkeiten des Versailler Friedensvertrages unter allen Umständen ausgeschöpft werden müssen.
Zn diesem Zusammenhang möchte ich dem Herrn Minister besonders dafür danken, daß er im Ausschuß in ganz klarer Form die Ausführungen des französischen Kriegsminister Maginot zurückgewiesen hat.
Auf die Ausführungen selbst will ich nicht eingehen, sondern nur zum Ausdruck bringen, daß sie geradezu eine Verhöhnung für Deutschland darstellten und im großen und ganzen übertrieben beziehungsweise völlig falsch waren.
Bei dieser Gelegenheit hat der Herr Minister sich auch klar zur Schuldfrage ausgesprochen.
Wir danken ihm dafür, verbinden aber damit den Wunsch, daß auch das Reichskabinett endlich die notwendigen offiziellen Schritte in dieser Beziehung unternimmt.
Den öffentlichen Beteurungen müssen jetzt die Taten folgen.
(Lebhafte Zustimmung beim Deutschen Landvolk!)
Freilich dürfte das Kabinet dabei etwas gehemmt sein.
Ohne Herrn Dr. Leber wegen seiner Ausführungen einen Vorwurf machen zu wollen, möchte ich doch sagen, daß eine gewisse Hemmung für die Regierung in seinen Worten liegt, man solle diese Frage der Wissenschaft, (8) den Professoren überlassen.
Wenn wir das tun, dann wird die Klärung dieser Frage auf eine Zeit hinausgeschoben, in der wir schließlich gar kein Interesse mehr für das haben, was die Wissenschaft, die Geschichtsforschung zur Frage der Kriegsschuld sagt.
Uns liegt an einer möglichst baldigen Klärung.
An ihr hat jeder Deutsche, insbesondere der deutsche Arbeiter, das allergrößte Interesse.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
Die falschen Angaben, die im Ausland gemacht werden das ist nicht allein vom Herrn Minister, sondern auch von anderer Seite wiederholt zum Ausdruck gebracht worden —, beruhen leider Gottes auch darauf, daß es immer noch in Deutschland Personen, Gruppen, Parteien gibt, die das Material dem Ausland zur Verfügung stellen.
Ich wiederhole hier auch nur.
etwas, was schon zum Ausdruck gebracht worden ist: leider Gottes muß man dazu auch die Liga für Menschenrechte rechnen.
Dabei ist festzustellen, daß bis vor kurzer Zeit ich will annehmen jetzt nicht mehr diese Vereinigung der sozialdemokratischen Gruppe sehr nahe gestanden hat beziehungsweise, anders gesagt, einzelne Sozialdemokraten der Liga für Menschen-'rechte nahe gestanden haben.
Ich nehme an, daß dieser Zustand überwunden ist.
Wir erkennen mit Dank an, daß die französischen Sozialisten den Ausführungen des französischen Kriegsministers entgegengetreten sind, ebenso erkennen wir hier das Verhalten der Sozialdemokratischen Partei bei der Beratung des Wehretats an.
Wir bedauern nur, daß es auch hier den Anschein erwecken kann, als ob es sich noch nicht um eine innere Erkenntnis handelt, sondern um eine mehr politische Erwägung, wobei man doch immer den Eindruck hat, daß ein Kuhhandel abgeschlossen wird.
(Widerspruch links.
Abgeordneter Schöpflin: das ist nur Ihre persönliche Auffassung!)
Wenn man sich erst einmal innerhalb der Sozialdemokratischen Partei so weit durchgerungen haben wird, diese Frage wirklich zu einer Frage des innern Herzens zu machen, dürften wir ein großes Stück in allen diesen Fragen weitergekommen sein.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auf etwas eingehen, worauf ich schon im Ausschuß einmal hingewiesen habe.
Man sollte sich ein Beispiel an den Arbeiterparteien in den anderen Ländern nehmen.
Ick darf wohl mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten eine Äußerung des englischen Kriegsministers hier verlesen, die sehr bezeichnend ist.
Er sagte unter anderem: »die englische Abrüstung habe nicht rm geringsten den Erfolg gehabt, den man für wünschenswert halten müsse.
Unter diesen Umständen sei es unmöglich, weiterhin die Politik der einseitigen Abrüstung Englands zu empfehlen.
Die Ziffern sprächen dagegen, die Erfahrung spräche dagegen, und nach seiner Ansicht sprächen auch die Aussichten auf Frieden und Abrüstung entgegen.
« (Hört!
Hört!
beim Deutschen Landvolk.)
Das heißt doch nichts anderes, als daß der englisch'Kriegsminister erkannt hat, daß all die vielen Konfe renzen und Verhandlungen, die über die Frage der Abrüstung stattgefunden haben, nichts anderes darstellen als große Scheinmanöver, um eben selbst das nicht tun zu müssen, wozu man nach dem Versailler Friedensvertrag und nach den Bestimmungen des Völkerbundes verpflichtet ist.
Es scheint tatsächlich so, als ob der alte Gedanke, der im römischen Reich in dem Worte zum Ausdruck kam: i vis paoain, parn bellum!
in der ganzen Welt mehr und mehr wächst und auch, wie man ruhig sagen darf, in Rußland mehr und mehr zur Geltung gekommen ist.
Tatsächlich ist es so: wir haben in den letzten Jahren nicht nur-keine Abrüstung zu verzeichnen, sondern man darf es wohl kurz sagen: eine Umrüstung, die einer Aufrüstung gleichkommt.
Herr Kollege Sachsenberg hat vorhin schon darauf hingewiesen, ich werde darauf in Einzelheiten noch eingehen und das, was er gerade über die Umrüstung gesagt hat, etwas vertiefen.
Vielleicht ist es interessant, zu erfahren, daß auch in Kreisen der Sozialdemokratie diese Erkenntnis vorhanden ist, und zwar schon längere Zeit vorhanden ist.
Im »Vorwärts« vom 3.
Dezember 1928 steht folgendes: Die Zunahme gegen 1914 ist bei den Staaten, die um Deutschland liegen, in bezug auf Maschinengewehre das Sechsfache, bei schweren Geschützen das Achtfache und bei Flugzeugen das Zwanzigfache.
(Hört!
Hört!)
Wenn man diese objektiven, tatsächlichen Zahlen sich einmal vor Augen hält, dann kann man es eigentlich nicht verstehen, wie man es heute immer noch, besonders von französischer Seite, so darzustellen beliebt, als wenn Deutschland der Störenfried sei und als ob Deutschland andere Staaten irgendwie bedrohte.
Frankreich hat einen Heeresbcstand von 65 'r 760 Mann, 4600 Tanks, 1200 schweren Geschützen, 25, 00 Flugzeugen und die Flotte einen Tonnengehalt von 416 000 Tonnen.
England hat 182 000 Mann, 1761 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931. iDöbrich Abgeordneter 350 Tanks, 500 schwere Geschütze, 834 Flugzeuge und einen Tonnengehalt seiner Flotte von 1 240 000 Tonnen.
Ich will die anderen Zahlen nicht alle verlesen, nur noch darauf hinweisen, daß Polen, die Tschechoslowakei in ganz besonderem Maße gerüstet sind.
Wer sich dafür interessiert und ist glaube, Sie interessieren sich wohl alle hier im Hause dafür —, der kann das kleine Schaubild einmal ansehen, das in der »Woche« in der vorletzten Nummer zur Darstellung gekommen ist.
Da sieht man so recht klar und deutlich, wie die Kanonenrohre von allen Seiten auf Deutschland gerichtet sind, auf ein Deutschland, das tatsächlich vollkommen abgerüstet ist.
Ich habe vorhin von einer Umrüstung gesprochen.
Es ist richtig: das Ergebnis der Verhandlungen auf einzelnen Konferenzen ist eine gewisse Einschränkung gewesen, aber nicht etwa in den Rüstungen selbst, sondern in den Rüstungsetats dort hat man Abstriche gemacht, wobei fast ständig eine Aufrüstung an anderer Stelle erfolgt ist.
Der Unterstaatssekretär für Luftfahrt in England hat am 18. dieses Monats folgende Ausfübrungen gemacht: Im kommenden Finanzjahre sind drei neue Geschwader für die Landesverteidigung vorgesehen, so daß England über ä Geschwader mit ungefähr 490 Flugzeugen verfügen würde, von denen zwei Drittel zu den Einheiten der regulären Luststreitkräfte gehören.
Das ist aber tatsächlich mehr als in den bisherigen Jahren.
Wenn er aber weiter ausführt: »Das bedeutet: daß im Jahre 1931 10 Geschwader weniger vor (8) Handen sein werden, als ursprünglich im Plan von 1923 vorgesehen ist, wo 51 Geschwader vorgesehen waren«, so bedeutet doch das tatsächlich eine Aufrüstung oder besser: Umrüstung.
Er bringt aber weiter zur Kenntnis, daß, wenn England tatsächlich mit 1 Prozent zahlenmäßig bei den Ausgaben eine Abrüstung vorgenommen hat, die Ausgaben bei Frankreich sich um 130 bis 140 Prozent, bei Italien um 40 Prozent und bei Amerika um 150 bis 160 Prozent erhöht haben.
(Hört!
Hört!
beim Deutschen Landvolk.)
Hier ist der klare Beweis, daß eine Umrüstung vor sich geht.
Man unterläßt auf der einen Seite, die Aufrüstung in dem Maße vorzunehmen, wie man es vorher gedacht hat, weil man erkannt hat, daß die Luftwaffe heute wertvoller ist wie der Herr Abgeordnete Sachsenberg richtig ausgeführt hat und auch mit weniger Mitteln zu beschaffen ist als die anderen Waffen.
Wir brauchen uns nach der Richtung hin nur einmal zu fragen: Wie steht es auf diesem Gebiete mit Deutschland
Nicht nur, daß wir überhaupt keine Luftfahrzeuge für kriegerische Zwecke bauen dürfen, nicht nur, daß uns der aktive Luftschutz genommen worden ist, sondern auch der Passive Luftschutz ist uns verboten.
Das ist etwas, was eigentlich jedem einzelnen unbegreiflich erscheinen muß.
Ich will mich nicht in die Streitfrage einlassen, ob der passive Luftschutz in einem Maße durchgeführt werden kann, das er tatsächlich für die Bevölkerung Deutschlands einen Schutz darstellt.
Aber daß man ihn haben müßte und nicht verbieten dürfte, ist eine Selbstverständlichkeit.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
Ich möchte aber bei der Gelegenheit auch noch auf (C) unseren Nachbarstaat, die kleine Schweiz hinweisen.
Major Clause, Instruktionsoffizier der Fliegertruppen, führt aus, daß die Schweiz jetzt das Milizsystem einer tüchtigen Fliegertruppe gelöst habe.
Es sind vorwiegend Nachrichtenstqffeln, aber auch Jagd- und Aufklärungsflugzeuge geschaffen worden.
Daraus ist ganz klar zu ersehen, daß die Schweiz erkannt hat, daß man sich nicht allein mit dem passiven Luftschutz schützen kann, sondern daß man auch zum aktiven Luftschutz übergehen muß.
Nun ist aber im Ausschuß wiederholt zum Ausdruck gebracht worden, daß die Zuwendungen, die vom Reich aus für das Luftfahrwesen bestehen, gewissermaßen verheimlichte Zuschüsse für Heereszwecke darstellen.
Ich glaube, es ist ebenso falsch, wenn man sagt, wir können unsere Flugzeuge zu Heereszwecken benutzen, wie wenn man behaupten wollte, daß die durch kleine Dixiwagen dargestellten Tanks, die sich selbstverständlich im Manöver über das Gelände bewegen, im Ernstfälle wirklich als Tanks zu benutzen wären.
So kann man bei diesen Fragen nicht vorgehen.
Wir sind der Meinung, daß Deutschland ein Recht darauf hat, ebenso behandelt zu werden wie die anderen Völker auch.
Dieses Recht ist ihm im Versailler Friedensvertrag selbst verbürgt, und ich möchte auf diese Punkte noch einmal hinweisen.
In der Mantelnote vom 6.
Juni 1919, die der Denkschrift beigegeben war, steht ausdrücklich: Die alliierten und assoziierten Mächte legen Wert darauf, besonders hervorzuheben, daß ihre die Rüstung Deutschlands betreffenden Bedingungen nicht nur zum Zwecke hatten, Deutschland die Wiederaufnahme seiner kriegerischen AngriffsPolitik unmöglich zu machen diese Bedingungen stellten vielmehr gleichzeitig den ersten schritt zur allgemeinen Herabsetzung und Begründung der Rüstungen dar.
Ein weiterer Beweis.
Artikel 8 der Völkerbundssatzung sagt: Die Mitglieder des Bundes erkennen an, daß die Aufrechterhaltung des Friedens es nötig macht, die nationalen Rüstungen auf das Mindestmaß herabzusetzen, das mit der nationalen Sicherheit und mit der Durchführung der durch ein gemeinsames Handeln auferlegten internationalen Verpflichtung vereinbar ist.
Der Rat bereitet unter Berücksichtigung der geographischen Lage unter besonderen Umständen für jeden Staat die Pläne zur Rüstungsherabsetzung zwecks einer Prüfung und Entscheidung durch die verschiedenen Regierungen vor.
Diese Pläne müssen mindestens alle zehn Jahre von neuem geprüft und, soweit erforderlich, geändert werden.
Die Zeiten sind vergangen, cs ist keine Prüfung eingetreten, es tritt keine Änderung ein.
Die Bedingungen des Versailler Friedens sind nicht erfüllt, und ich wiederhole das, was auch andere Redner hier zum Ausdruck gebracht haben: damit fühlen wir uns auch nicht weiter an die Verpflichtung des Vertrags selbst Mbunden, er ist einseitig gelöst worden, und wir nehmen für uns das Recht der vollen Rüstungsfreiheit in Anspruch.
Wir haben schon einmal den Antrag Nr.
629 eingereicht, der sich mit dieser Frage beschäftigt.
Es 247 ''1762 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931.
(Döbrich (Dich Abgeordneter.)
müßte eigentlich auch von seiten aller anderen Parteien () eine Übereinstimmung mit uns auf diesem Gebiete bestehen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Leber vorhin bei der Schuldfrage zum Ausdruck gebracht hat: schuld wird immer der haben, der verliert, so hätten wir alle Ursache, uns sehr vorzusehen, daß wir nicht von vornherein schon verloren haben.
Wir gehen ja in unserer Auffassung einen Schritt weiter.
Wir haben es bisher schon ausgesprochen und wiederholen es: wir sehen das Ideal darin, daß wir wieder zur allgemeinen Wehrpflicht und zu einem wahren Volksheer, vom Berufsheer weg, kominen.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk und bei den Volkskonservativen!)
Darin sehen wir nicht allein eine erzieherische Tat im nationalen Sinne, sondern vor allen Dingen eine große soziale Tat.
Ich möchte hierfür einige Zahlen geben.
Es war zwar schwierig, die neuesten und richtigen Zahlen zu erhalten.
Ich habe sie aber durchgeprüft und glaube, daß sie richtig sind.
Deutschland hat rund 63 Millionen Einwohner und 115 000 Mann in Heer und Flotte als aktive Truppe, das ist 0, 18 Prozent.
Es hat eine Arbeitslosenziffer von jetzt annähernd 5 Millionen.
Wenn ich die Zahlen vom Dezember nehme, so waren es 4, 7 Prozent Arbeitslose, und jetzt dürften es 8 Prozent von der gesamten Bevölkerung sein.
Einen nicht wesentlich höheren Prozentsatz des bestehenden Heeres haben die Vereinigten Staaten mit 116 Millionen Einwohnern und etwa 250 000 Personen unter den Waffen 0, 22 Prozent.
Die Arbeitslosenziffer ist 4, 6 beziehungs (8) weise nach der neuesten Zahl 6 Prozent.
England hat einen Heeresbestand von 0, 42 Prozent unter der Arbeitslosenziffer von 6 Prozent, die Zahlen sind für Italien 0, 75 Prozent und 1, 5 Prozent Arbeitslose, Tschechoslowakei 1 Prozent und 2 Prozent Arbeitslose, Polen 1 Prozent und 1 Prozent Arbeitslose, Frankreich 1, 6 Prozent und 0, 75 Prozent Arbeitslose.
(Hört!
Hört!
beim Deutschen Landvolk.)
Das heißt: genau so automatisch, wie sich der Prozentsatz für das aktive Heer verringert, erhöht sich der Prozentsatz der Arbeitslosenziffer.
Man könnte nun einfach die Zahl der Heeresangehörigen zu der der Arbeitslosen hinzurechnen, um damit den Ausgleich zu schaffen, aber selbst dann bleibt ein so gewaltiges Plus an Arbeitslosen für die Staaten, die einen hohen Bestand von Mannschaften unter den Waffen haben, gegenüber den Staaten, die eine kleine Heeresmacht haben, daß es ernstlich zu denken gibt, ob hierin nicht auch ein Grund liegt, warum wir ein so großes Heer von Arbeitslosen haben.
Herr von Lindeiner hat vorhin schon richtig darauf hingewiesen, daß hierbei eine gewisse Belebung der Wirtschaft eintreten müsse.
Ich habe ähnliches bereits im Ausschuß ausgeführt, ohne es mit Zahlenmaterial im einzelnen zu belegen, und mußte erfahren, daß zum Beispiel die »Vossische Zeitung« daraus konstruierte, ausgerechnet ein Vertreter des Landvolks sei für die Rüstungsindustrie eingetreten.
Nein, nicht für die Rüstungsindustrie sind wir eingetreten, sondern dafür, daß eine Belebung der Wirtschaft da, wo sie möglich ist, mit allen Mitteln gefördert werden sollte.
Also gerade von wirtschaftlichen und sozialen Gesichtspunkten aus ist hier ohne Zweifel eine beachtenswerte Unterlage (v) gegeben, die ernstlich der Prüfung wert ist.
Wir werden auch wegen der Erziehung unserer Jugend wieder zu einem Volksheere und der allgemeinen Wehrpflicht zurückkehren müssen.
Wir brauchen wieder den Sinn für Unterordnung und Einordnung, vor allen Dingen aber für Sparsamkeit und Ordnung an sich in unserer Jugend.
Das war etwas, was jeder Soldat gelernt hat, (sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk) und gerade das vermissen wir bei unserer Jugend allzusehr.
Der Gedanke, den der Herr Minister äußerte, könnte so am besten verwirklicht werden, daß es Ehrenpflicht eines jeden Deutschen sein sollte, seinem Vaterlande zu dienen.
Dazu aber gelangen wir nur, wenn wir wieder die Möglichkeit haben, eine allgemeine Wehrpflicht einzuführen.
Zum Schluß darf ich sagen, daß unsere kleine Reichswehr sowohl nach der personellen Seite wie nach der sachlichen Seite, was Ausrüstung und Material anlangt, auf der Höhe ist.
Wir danken allen denen, die es in den vergangenen zehn Jahren fertiggebracht haben, uns eine Reichswehr in dieser Form zu schaffen!
(Bravo!
beim Deutschen Landvolk.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Külz.
Dr. Külz (V t), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe im Namen der staatsparteilichen Fraktionsgemeinschast folgende Erklärung abzugeben: Die Deutsche Staatspartei stellt sich rückhaltlos in den Dienst einer Politik des friedlichen Zusam- menlebens des deutsche »Volkes mit den anderen Völkern der Welt.
Sie wird alle Bewegungen und Strömungen unterstützen, die unter Wahrung der nationalen Würde darauf ausgehen, die moralischen und rechtlichen Fundamente des Weltfriedens zu festigen.
Wir betrachten es als die Lebensaufgabe des Völkerbundes, daß es ihm gelingt, wirksame Garantien für den Völkerfrieden zu schaffen.
Die wirksamsten Garantien erkennen wir in der Beschränkung der Rüstungen auch der anderen Staaten und in dem Ausbau des internationalen Schiedsgerichtswesens.
Deutschland hat einen unbestreitbaren Rechtsanspruch auf die im Akt von Versailles zugesagte allgemeine Abrüstung.
Nichts gefährdet die Festigung des Weltfriedens mehr als das unwürdige und hysterische Geschwätz von angeblichen geheimen und übermäßigen Rüstungen Deutschlands, gleichviel ob dieses Geschwätz jenseits oder innerhalb der deut sehen Grenzen verbrochen wird.
Der Erfolg einer Friedenspolitik hängt wesentlich davon ab, in welchem Umfange sich auch die anderen Staaten durch die Tat zu ihr bekennen.
Selbsterhaltung und Selbstbehauptung von Volk und Staat bedingen die Möglichkeit der Selbstverteidigung, deshalb ist uns die deutsche Wehrmacht das Verteidigungsmittel für den Fall, daß Volk und Staat der Notwendigkeit ausgesetzt sind, ihre Selbsterhaltung zu verteidigen.
Die Reichswehr nmß ein sicheres Instrument des Staates zum Schutze des deutschen Volkes und der Unversehrtheit des deutschen Staates sein.
1763 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931.
(Dr. K. ülz Abgeordneter.)
Aufbau und Führung, Geist und Leben der Reichswehr wüsten im Dienst dieses Gedankens stehen.
Die Reichswehr muß ein Volksheer sein, das heißt, der Dienst in der Reichswehr oder in der Reichsmarine als Mann oder Offizier ist nicht das Vorrecht einer bestimmten Schicht die Angehörigen der Wehrmacht müssen deswegen aus allen Schichten des Volkes genommen werden.
Rekrutierung, Offizierersatz und Beförderung dürfen nur unter dem Gesichtspunkt der persönlichen Eignung und nicht der standesmäßigen Zugehörigkeit vor sich gehen.
Das Aufrücken tüchtiger, gebildeter und bewährter Angehöriger des Mannschaftsstandes in Offizierstellen ist durchzuführen.
Eine Politisierung der Wehrmacht ist abzulehnen.
Treue und Bekenntnis zum Staat sind für die, die ihn schützen sollen, Staatsnotwendigkeit und keine Parteipolitik.
Offiziere und Mannschaften sind deswegen zu gefestigter Staatsgesinnung und zu positiver Einstellung zum deutschen Staate zu erziehen.
Die Achtung vor den Leistungen und der Geschichte der alten Armee widerspricht einer solchen Gesinnung nicht.
Jede auch nur mittelbare Verbindung mit staatsfeindlichen Verbänden widerspricht der Wesensart der Wehrmacht und ist rücksichtslos zu unterbinden.
Wir halten deswegen die Erlasse und das Vorgehen des Herrn Reichswehrministers und der höchsten Kommandostellen auf diesem Gebiete nicht nur für berechtigt, sondern für geboten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Wenn wir eine fest auf dem Boden des deutschen Staates stehende Wehrmacht als eine Staatsnotwendigkeit betrachten, so werden wir ihren Ausbau und Aufbau auf den gegebenen gesetzlichen Grundlagen nachhaltig fördern.
Sorgfältigste Nachprüfung der politischen und militärischen Zweckmäßigkeit und der finanziellen Möglichkeiten der Absichten der Heeres- und Marineleitung sind dabei unerläßlich.
Abersichtlichkeit und Klarheit des Heeres- und Marineetats sind selbstverständlich Erfordernis.
Ankontrollierbare Fonds sind abzulehnen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Die Wehrmacht muß wissen, daß ihr die Fürsorge und die Achtung der staatsbejahenden Parteien zuteil werden.
Die ununterbrochene zwölfjährige Berufsdienstzeit in den besten Jahren des menschlichen Lebens ist für die Angehörigen der Wehrmacht mit vielfachen Belastungen, auch psychischer Art, verbunden.
Demgegenüber sind Ausgleiche zu schaffen durch Befreiung des Wehrmachtangehörigen von den Sorgen um seine Zukunft nach der Entlassung, durch geistige Anregung und durch bildungsfördernde Maßnahmen während der dienstfreien Zeit.
Die zur Entlassung kommenden Angehörigen der Wehrmacht müssen eine Gewähr und einen Rechtsanspruch auf angemessene wirtschaftliche Sicherheit haben.
Das militärische Disziplinar- und Strafrecht muß vom menschlichen Verständnis für die Stellung des Wehrmachtsangehörigen im allgemeinen wie für sein Verhalten im besonderen Fall getragen sein.
Strenge Disziplin bleibt der Grundpfeiler jedes Heeresdienstes.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Diejenige Disziplin ist die gefestigste, die auf Achtung vor der dienstlichen und menschlichen Tüchtigkeit des Vorgesetzten beruht.
Als Endziel jeder Wehrpolitik betrachten wir eine für notwendig werdende Fälle der Selbstverteidigung von Staat und Volk bereitgehaltene Wehrmacht, die sich in das Staatsganze organisch eingliedert, die sich mit dem Staat auf das engste verbunden fühlt, die dienstlich und technisch aus der Höhe der erreichbaren Leistungsfähigkeit steht, die erfüllt ist von freudiger Hingabe an ihre staatsnotwendigen Pflichten und getragen wird von dem Vertrauen, der Achtung und der Fürsorge der Gesamtheit.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Wir haben zu dem Herrn Neichswehrminister und den Herren Chefs der obersten Heeresleitung und der Marineleitung das Vertrauen, daß ihre Wehrpolitik und ihre Dienstauffassung im Dienste der von uns für richtig gehaltenen Grundsätze stehen, und werden deswegen die haushaltplanmäßig angeforderten Mittel für die Wehrmacht bewilligen.
(Beifall bei der Deutschen Staatspartei.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Loibl.
Loibl (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sowohl im Ausschuß wie hier im Plenum ist wiederholt der Tatsache gedacht worden, daß mit dem 1.
Januar zehn Jahre ins Land gegangen waren, seitdem die neue Wehrmacht gegründet worden ist.
Aus Grund des Diktats von Versailles ist uns eine Wehrverfassung aufgezwängt worden, von der wohl die Väter des Gedankens selber geglaubt haben, daß es schwer oder überhaupt nicht gelingen würde, sie in die Praxis umzusetzen.
Es hat sich damals darum gehandelt, die erschütterte Kommandogewalt wieder herzustellen, ein neues Instrument zu schaffen für den Schutz des Staates nach außen wie nach innen es ist gelungen, in der neuen Wehrmacht ein Instrument zu schaffen, das auch in den revolutionären Wirren der Nachkriegszeit sich trefflich bewährt hat und nicht auseinandergebrochen ist.
Das ist ein Verdienst des Herrn Generalobersten von Seeckt, den wir ja jetzt als Mitglied dieses Hauses begrüßen können, und ich darf sagen, daß mit seinem Namen die Gründung der neuen Armee für alle Zeit verbunden bleiben wird.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auch das Verdienst des damaligen Reichswehrministers Geßler, der ihn.
mit großem Verständnis unterstützt hat, soll dabei nicht vergessen werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auf dem, was von Seekt und Geßler geschaffen haben, haben ihre Nachfolger, Generaloberst Heye und Minister Groener, wcitergebaut, und wir können sagen, daß 1764 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931.
(Loibl (V), Abgeordneter.)
(X) gelungen ist, der Armee immer mehr Vertrauen in immer weiteren Kreisen der Bevölkerung zu erobern nnd zu sichern.
Man darf feststellen, daß die Armee jetzt mit der Bevölkerung fest verwachsen ist und allgemeines Ansehen genießt.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartci.)
Ein hohes Gut haben wir damit der Heeresverwaltung anvertraut.
Die Stütze unseres Vaterlandes, die Elite unserer Jugend, wir wißen sie in guten Händen.
Die Grundpfeiler der Armee sind die Disziplin, die Vaterlandsliebe und die Dicnstfreudigkeit.
Die Disziplin baut sich auf auf dem unbedingten Gehorsam.
Es mag richtig sein, daß dieser unbedingte Gehorsam heute viel schwerer zu erzielen ist als früher.
Aber eine Armee, die nur bedingten Gehorsam leisten würde, wäre, um das Wort zu gebrauchen, keinen Schuß Pulver wert.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Diese Forderung des unbedingten Gehorsams setzt aber heute viel mehr voraus als früher.
Sie seht voraus das unbedingte Vertrauen jedes Mannes zum Führer, bis herunter zum Führer des untersten Grades, in dessen Wissen, in dessen Können und in dessen Charakter.
In der Ausbildung des Offizierkvrps und im moralischen Stand des Offizierkorps liegt also das Geheimnis der Disziplin, des unbedingten Gehorsams geborgen.
Wir verstehen unter Disziplin die freiwillige Unterordnung des eigenen Willens unter den des Vorgesetzten.
Diese freiwillige Unterordnung setzt eben die Eigenschaften bei dem Vorgesetzten voraus, von denen ich eben gesprochen habe.
Meine Damen und Herren!
Das Berufsideal des Hx Soldaten ist die Vaterlandsliebe, die unbedingte Hingabe an das Vaterland mit Leib nnd Leben, mit dem ganzen Sein, der Wille, dem Vaterland nach besten Kräften zu dienen.
Dieses Bernfsideal hat eines seiner Fundamente in der Tradition der Armee.
Die Erinnerung an die alte Armee und ihre Leistungen darf in der neuen Wehrmacht nicht verlorengehen.
In der Tradition wird sie den besten Rückhalt für ihre eigenen Ideale, den Leitstern in schwierigen Lagen für die Zukunft finden.
Die alte Armee hat die Vaterlandsliebe gepflegt, und sic hat sie bewiesen durch die Hingabe von Leib und Leben.
Was unsere deutsche Armee im großen Kriege geleistet hat, steht ohne Beispiel in der Geschichte da.
(Sehr wahr!)
Es ist ihr gelungen, vier Jahr lang unsere Grenzen gegen eine Welt von Feinden zu verteidigen.
Das Ideal der Vaterlandsliebe, das Schiller in die klassischen Worte geformt hat: Ans Vaterland, ans teure, schließ dich an, Das halte fest mit deinem ganzen Herzen, Hier sind die starken Wurzel deiner Kraft wird und muß auch für die neue Armee Geltung haben.
Meine Herren!
Der Herr Minister hat in seinen einleitenden Worten gesagt, daß die Armee der Fels ist, auf dem der Staat ruht.
So ist es.
auch tatsächlich, und an diesem Fels müssen auch alle Zersctzungsversucbe zerschellen.
Die Armee darf nicht in den Parteistreit hineingezogen werden.
Wir unterstützen den Herrn Minister in seinem Bestreben, sie von allen Zersetzungsversuchen freizuhalten, mögen che von rechts oder von links kommen.
Bei dieser Gelegenheit muß ich auf einen Erlaß der Heeresleitung hinweisen, der erst von wenigen Tagen in der Öffentlichkeit erschienen ist.
In diesem Erlaß wird es insbesondere den Kommandeuren zur strengsten Pflicht gemacht, allen Versuchen der Politisierung des Offizierkorps entgegenzutreten.
Nach diesem Erlaß sind leider Gottes in der Armee Erscheinungen zutage getreten, die außerordentlich bedauerlich sind.
Wenn darin davon die Rede ist, daß manche Kommandeure aus Furcht, ihre Popularität zu verlieren, nicht den Mut gefunden hätten, mit aller Energie für die Ideen einzutreten, die die Heeresleitung vertritt, so ist das doch recht beachtenswert, und der Herr Minister hat allen Anlaß, mit aller Strenge und Rücksichtslosigkeit dnrchzugreifen.
Es ist Pflicht der Kommandeure, allen Bestrebungen auf Politisierung der Armee die Spitze zn bieten.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
In dem Erlaß wird auch zur Kenntnis gebracht, daß für die Zukunft bei Beförderungen zu leitenden Stellen nicht bloß militärisches Wissen und Können, sondern auch jene Charaktereigenschaften als Voraussetzung gelten werden, die notwendig sind, ein Offizierkvrps zu erziehen nnd zu leiten.
Wir können diesen Grundsatz nur begrüßen nnd wünschen, daß der Herr Minister ihn mit aller Rücksichtslosigkeit durchführt.
Er ist und bleibt uns für die Güte des Ersatzes von Offizieren und Mannschaften, für die Ausbildung und Weiterbildung und den Geist des Heeres in allen Dienststellen vereint wörtlich.
Was den Offizierersatz betrifft, so wünschen wir, daß weder der Geldbeutel noch die Stellung des Vaters, sondern lediglich die körperliche, geistige und moralische lv) Eignung des Kandidaten maßgebend ist.
(Zustimmung.)
Daß Klage »über Abweisung vorhanden sind, ist selbst verständlich.
Bei der großen Zahl von Bewerbern ist cs nicht anders möglich, als daß die weitaus größte Zahl es melden sich ja zehnmal soviel als genommen werden können wir haben gehört, daß nur 170 Ossi zieraspirantcn eingestellt werden abgewiesen wird.
Daß dann manche, die zurückgewiesen werden, glauben, daß irgendwelche anderen als rein sachliche Gründe maßgebend waren, ist rein menschlich.
Ich möchte aber feststellen, daß uns begründete Klagen nach der Richtung nicht zu Ohren gekommen sind.
Der Herr Minister hat im Ausschuß auf die körperliche Ausbildung der jungen Leute in anderen Staaten hingewiesen und dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß auch bei uns dieser körperlichen Ertüchtigung der Jugend alle Aufmerksamkeit zugewendet werde.
Wir in der Bayerischen Volkspartei haben von jeher all die Organisationen, die der Ertüchtigung der Jugend dienen, unterstützt.
Es besteht auch ein eigener Ausschuß für Leibesübungen im Reichstag, der in enger Verbundenheit mit den Jugendorganisationen arbeitet.
Aber so sehr wir auch die körperliche Ertüchtigung wünschen und fördern, wir stellen noch höher die seelische Ertüchtigung.
Die Armee braucht vor allen Dingen starke Menschen, in sich gefestigte Charaktere.
In diesem Zusammenhang darf ich auf die vorgelegte Statistik über die Selbstmorde in der Armee zu sprechen kommen.
Es ist bedauerlich, daß die Zahl der Selbstmorde im letzten Jahr wieder stark zu1765 46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931.
Reichstag.
(Loibl (KV).
Abgeordneter.)
(L) genommen hat, nachdem sie von 1921 bis 1929 in einem allmählichen Abgleiten gewesen ist.
Es muß allerdings festgestellt werden, daß in den allerwenigsten Fällen dienstliche Veranlassungen der Grund der Katastrophe dieser armen Menschen gewesen sind.
Um so mehr tritt aber der Gedanke hervor, daß der einzelne den festen Rückhalt in allen Pagen in seiner religiösen Überzeugung finden muß.
« Sehr richtig!
in der Mitte.)
Hier möchte ich den Herrn Minister bitten, sich diese Seite, die Förderung des religiösen Lebens angelegen sein zu lassen.
Insbesondere wünschen wir, daß den Soldaten die Teilnahme an religiösen Exerzitien möglichst erleichtert wird.
Soviel wir hören, nehmen die Soldaten an diesen religiösen Übungen sehr gern teil.
Schon bei einer früheren Gelegenheit habe ich einmal darauf hingewiesen, daß wir bedauern, das; die wenigen Tage, die diese religiösen Übungen erfordern, den Soldaten ans den Urlaub angerechnet werden.
Ich weiß nicht, ob hierin inzwischen eine Änderung eingetreten ist.
(Zuruf von der Regierungsbank: Nicht mehr!)
Aber es wird mir zugerufen, daß das nicht mehr der Fall ist.
Ich freue mich, daß diesem Wunsche Rechnung getragen worden ist.
Bei der Gelegenheit möchte ich darauf hinweisen, daß wir gleich dem Zentrum wünschen, daß die Stelle des katholischen Feldpropstes endlich einmal wieder besetzt wird.
sZustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Ich möchte mich hier den Worten, die der Herr Kollege Ersing ausgesprochen hat, voll und ganz anschließen.
Wir sehen m der Besetzung dieser stelle die Voraussetzung für die einheitliche Leitung des kirchlichen Dienstes in der Armee.
(Erneute Zustimmung.)
Der Herr Minister hat dann von der Fürsorge für die Soldaten während des Dienstes und nach dem Dienst, das heißt nach der Entlassung, gesprochen.
In die Fürsorge während des Dienstes hat er vor allem die Unterkunft eingezogen.
Er hat vollständig recht, wenn er verlangt, daß den Soldaten während der langen Dienstzeit von zwölf Jahren ein behagliches Dasein in der Kaserne gegeben sein muß.
Er hat aus diesem Grunde beklagt, daß wir den Teuerungszuschlag für die Unterhaltung von Dienstgebäudcn durch Beschluß des Ausschusses von 50 auf 25 Prozent heruntergesetzt, haben.
Er glaubt, daß damit die Fürsorge für die Unterkunft nicht mehr in genügendem Maße wird Rechnung getragen werden können.
Wir teilen diese Befürchtung des Herrn Ministers nicht.
Bei der starken Abminderung, die die Preise der Baumaterialien erfahren haben, glauben wir, daß man mit dem Satz von 25 Prozent wird durchkommen können.
Die Zivilversorgung, die Versorgung nach der Entlassung ist das darf man wohl sagen das wundeste Kapitel in der ganzen Wchrmachtorganisation.
Der Soldat hat ein Anrecht darauf, eine Versorgung zu erhalten, wenn er seine Dienstzeit hinter sich bat.
Wir haben uns wiederholt mit dieser Frage im Plenum und im Ausschuß, zuletzt bei der Beratung des Etats des Versorgungswesens, beschäftigt.
Leider haben wir feststellen müsse », daß die Zahl der nichtversorgten, ausgeschiedenen Soldaten beständig im Wachsen ist und noch weiter anwächst.
Katastrophal wird ja das heurige Jahr werden, in dem besonders viele Soldaten es sind über 13 000 Mann aus dem Dienst ausscheiden werden.
Es muß anerkannt werden, daß die Militärverwaltung durch entsprechenden Unterricht die Leute für den zivilen Dienst gut und ausreichend vorzubilden bestrebt ist.
Wir haben nach der Richtung hin auch nie an den angeforderten Mitteln gespart.
Wir wollen das Ministerium hierin unterstützen, weil wir wissen, daß die Ersatzfrage mit der Zivilversorgung steht und fällt.
Der jetzige kolossale Andrang zur Armee würde in dein Moment aufhören, in dem die Arbeitslosigkeit und die Wirtschaftskrisis beseitigt wäre.
Wir haben schon einmal diesen Zustand gehabt, wo die Armee förmlich in den Zeitungen und durch Offiziere hat werben müssen, um wieder Ersatz zu bekommen.
Solche Zustände könnten wieder eintreten, wenn die Arbeitsmöglichkeiten im Zivilleben wieder besser werden und wenn die Leute ans der anderen Seite sehen, daß aus geschiedene Soldaten keine Unterkunft finden können.
Jetzt besteht leider die Notwendigkeit, daß der Soldat nach zwölf Jahren ausscheiden muß, während der Kapitulant im alten Heer weitergedient hat 16, 18, 20 Jahre —, bis er eine entsprechende Zivilversorgung gefunden hatte.
Weil es so schwer ist, die notwendige Zahl von Beamtcnstellen für die ausscheidenden Soldaten offenzuhalten, begrüßen wir es, wenn die Soldaten wieder in die Berufe zurückgeführt werden, denen sie entstammen, dem Handwerk und der Landwirtschaft.
Dabei verkennen wir durchaus nicht die große Schwierigkeit, die (v) darin besteht, einen Mann, der lange Jahre von der Landwirtschaft weg gewesen ist und bei der Armee gedient hat, wieder zu ihr zurückzuführen, insbesondere dann, wenn er sich inzwischen verheiratet und eine Frau hat, die entweder vom Landleben nichts versteht oder ihm durch langen Aufenthalt in der Stadt schon entwöhnt ist.
Sie werden sich ungeheuer schwer in das entbehrungs- und arbeitsreiche Leben eines Kleinsiedlers wiederum hineinfinden.
Was die Zurückführnng ins Handwerk betrifft, so ist natürlich bei der gegenwärtigen Krisis im Handwerk die Neigung dazu bei den ausscheidenden Soldaten nicht sehr groß.
Hier muß die Militärverwaltung ein gutes Beispiel insofern gebe », als sie das ansässige Handwerk bei Vergebung der Aufträge usw.
nach besten Kräften unterstützt.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Sie muß dafür sorgen, daß Klagen, die über die mangelnde Durchführung der Verordnung über die Bauleistungen, über die Schwarzarbeit usw.
erhoben werden, Klagen, die wir in zahlreichen Zuschriften erhalten, verschwinden, indem ihre Ursachen beseitigt werden.
Ich will auf Einzelheiten hier nicht eingehen.
Ich habe der Heeresverwaltung diese Dinge zur Kenntnis gebracht.
Es wurde mir zugesichert, die Fälle würden geprüft, und man würde mir in einem ausführlichen Schreiben die Stellungnahme der Heeresverwaltung zu den Handwerkerfragen und zur Frage der Regiebetriebe bekanntgeben.
Ich warte diese Zuschrift ab.
Es wird sich dann Gelegenheit geben, im einzelnen dazu Stellung zu nehmen.
1766 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931 (Loibl (V), Abgeordneter.)
Bei der Gelegenheit möchte ich kurz auf eine Arbeiterfrage hinweisen.
Gegenwärtig schweben Verhandlungen über Lohnkürzung auch bei den Betrieben der Heeresverwaltung.
Da darf ich wohl sagen: eine achtprozentige LohnÜirzung, wie sie jetzt in den staatlichen Betrieben durchgeführt werden soll, ist nach dem bestehenden Lebenshaltungsindex nicht tragbar.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Gewerkschaften haben einen Vorschlag auf Kürzung der Arbeitszeit gemacht, der einer sechsprozentigen Lohnkürzung gleichkäme.
Wir hätten den Wunsch, die Heeresverwaltung möchte auf diesem Wege mit den Gewerkschaften zu einem Abschluß kommen.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich möchte dabei ausdrücklich feststellen: Die Heeresverwaltung zeigt im allgemeinen großes Verständnis für die Arbeiterfragen und für soziale Verhältnisse.
Ich glaube, es wird möglich sein, daß hier ein schiedlicher und friedlicher Ausgleich zustande kommt.
Was die Vergebung von Aufträgen betrifft, so wünschen wir, daß auch Bayern dabei mit dem entsprechenden Anteil bedacht wird.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich habe schon im Ausschuß aus die bayerische Ostmark, den Bayerischen Wald, hingewiesen.
Dort lebt eine ganz arme Bevölkerung, die sich zum großen Teil von Hand- und Hausweberei ernährt.
Ich muß anerkennen, daß meine Bestrebungen, Aufträge von der Heeresverwaltung wie auch von der Marine für die Leinenweber im Bayerischen Wald zu erhalten, wiederholt von Er (ly folg begleitet waren.
Man muß wissen, nicht nur wie arm die Bevölkerung dort lebt, sondern auch welche Versuche von tschechischer Seite gemacht werden, um die Leute für sich zu gewinnen.
Man muß die Vaterlands liebe der Leute dort bewundern, (sehr richtig!)
die allen diesen Versuchen bisher Widerstand geleistet haben.
Man wird aber auf der anderen Seite auch verlangen müssen, daß man Verständnis aufbringt für dieses Opfer und die Ideale, die die Leute dort hegen und Pflegen, und sie durch Verschaffung von Arbeit unterstützt.
Wir haben im vorigen Reichstag einen Antrag eingebracht, daß diese Grenzgebiete selbst bei 4 was höherer Preislage zu berücksichtigen seien.
Wir kommen hier ausdrücklich auf diesen Antrag zurück und bitten um Berücksichtigung unseres Wunsches, daß dieser Ostmark gegenüber bei Vergebung von Aufträgen nicht etwa bloß das Mindestgebot ausschlaggebend sein soll, sondern daß die politischen Rücksichten bei der Preisbemessung mit in die Waagschale geworfen werden, die hier zu nehmen sind.
Diese Berücksichtigung des Bayerischen Waldes erbitten wir auch bei Errichtung von Urlauberheimen.
Ich habe bereits im Ausschuß dazu Stellung genom men und bitte, meinen dort geäußerten Wünschen Rechnung zu tragen.
Der Herr Reichswehrminister hat ja im Ausschuß schon zugesagt, er werde innerhalb der verfügbaren Mittel den Truppen bei Errichtung von Ilrlauberheimen im Bayerischen Wald entgegenkommen.
Auch militärische Übungen im Bayerischen Walde wären sehr erwünscht.
Ich begrüße es, daß die siebente, die bayerische Division, für diese Frage soviel Verständnis zeigt, Skiübungen und so weiter im Bayerischen Walde abhält und versucht, die Wehrmacht in möglichst starken Konnex mit der Bevölkerung dort zu bringen.
Meine Herren, ein Kapitel, das uns in Bayern und speziell unsere ländlichen Kreise besonders interessiert, ist der Remonteankauf.
Leider Gottes ist durch den Krieg und durch die Nachkriegszeit, auch durch die Änderung der Einstellung in landwirtschaftlichen Kreisen die Remontezucht in weiten Gebieten Bayerns vollständig zusammengebrochen und nicht wieder entstanden.
Man hat sich vielfach anderen Zuchtidealen zugewandt, und infolgedessen ist für die Militärverwaltung manches Gebiet vom Ankauf von Remonten ausgeschlossen, das früher guten Pferdeersatz für das Heer geliefert hat.
Um so mehr begrüßen wir es, daß die Heeresverwaltung wenigstens im Rottal Pferde aufkauft und so die Warmblutzucht dort unterstützt.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Was aber der bayerischen Landwirtschaft hier durch den mangelnden Einkauf an Remonten entgeht, muß uns auf der anderen Seite wieder ersetzt werden.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn von den etwa 4000 Remonten, die rund jährlich angekauft werden, nicht einmal 50 Stück in Bayern angekauft werden, (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei) so ist es klar, daß damit viel Geld nicht nach Bayern und nicht zu der bayerischen Landwirtschaft fließt, das eben anteilmäßig nach Bayern kommen müßte.
Wir können von der Militärverwaltung nicht verlangen, daß sie Pferde kauft, die für den Dienstgebrauch nicht geeignet sind.
Aber die bayerische Landwirtschaft muß dafür auf anderen Gebieten, zum Beispiel auf dem Gebiet der Getreideversorgung und der Futterversorgung, wieder anteilmäßig um so stärker berücksichtigt werden.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartci.
Zuruf rechts: Aber --!)
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Mittel, die die Heeresverwaltung ausgibt, regional über das ganze Deutsche Reich gleichmäßig verteilt werden müssen.
Wenn das auf einem Gebiet nicht möglich ist, dann muß dafür auf einem anderen Gebiet zusätzlich gekauft werden.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Man wird zugestehen müssen, meine Herren, daß der Wehretat, sowohl der Heeresetat wie der Etat der Marine, mit außerordentlicher Sparsamkeit aufgestellt ist.
Mau wird anerkennen müssen, daß seit dem letzten Jahre auch auf personellem Gebiet starke Einsparungen vorgenommen worden sind durch Organisationsänderungen, die wir im vorigen Etat schon verlangt haben und die nun zum Teil durchgeführt, zum Teil noch in der Durchführung begriffen sind.
Bei dieser Gelegenheit darf ich darauf hinweisen, daß wir der ersten Rate für die Erbauung des Panzerschiffes 8 als Ersatz für das Panzerschiff »Lothringen« unsere Zustimmung geben werden.
Ich habe unseren Standpunkt zu dieser Angelegenheit bereits im Hauptausschuß dargelegt und wiederhole nur kurz: wir halten die Erneuerung und Ergänzung unseres Schiffsmaterials für notwendig im Interesse des Ansehens Deutschlands im Ausland, zur Förderung unseres Außenhandels, zum Schutze unserer Küsten und nicht 1767 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931. lLolbl (V), Abgeordneter.)
(ä) Zuletzt zur Aufrechterhaltung der Verteidigung und der Verbindung mit dem von unserem Vaterlande leider abgetrennten Ostpreußen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich komme auf die Frage der Abrüstung zu sprechen.
Unsere Stellung dazu hat mein Kollege, Herr Graf Quadt, bei der außenpolitischen Debatte bereits gekennzeichnet.
Ich wiederhole ganz kurz: wir verlangen auf diesem Gebiete vollständige Gleichberechtigung und unterstützen die Reichsregierung in der Durchführung dieser Forderung, die wir als unser gutes Recht erklären.
Wir lehnen es insbesondere ab, daß die Abrüstungskonferenz nichts anderes werden solle als ein Instrument zur Stabilisierung einer Rüstungsvorausleistung für alle anderen Staaten gegenüber Deutschland.
Der Herr Minister hat im Ausschuß die unsinnigen und unwahren Behauptungen des.
französischen Kriegsministers Maginot mit aller Schärfe zurückgewiesen und widerlegt.
Wir geben ihm vollständig recht, wenn er sagt, man möge im Ausland die psychologische Wirkung einer solchen Rede wie der des französischen Kriegsministers auch auf das deutsche Volk nicht übersehen und unterschätzen.
Das Ziel muß sein die allgemeine Abrüstung, der Zweck die Befriedigung Europas aus dem Boden des Rechts und der Gerechtigkeit.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Damit steht und fällt auch der Völkerbund.
Meine Damen und Herren!
Auf die Behauptung von der Kriegsschuld Deutschlands kann sich keine Forderung für einen Rüstungsvorsprung der anderen (L) Mächte aufbauen lasten.
Diese Kriegsschuldlüge haben wir von jeher zurückgewiesen.
Wir weisen sie erneut mit aller Entschiedenheit zurück, wobei wir betonen, daß durch Öffnung der Archive diese Lüge bereits längst als solche festgestellt ist.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volksparkei.)
Wir bedauern auch, daß gewisse Kreise im Auslande immer noch von geheimen Rüstungen Deutschlands sprechen.
Ganz besonders bedauern wir aber und hier möchten wir uns ausdrücklich dem anschließen, was der Herr Kollege Ersing gesagt hat —, daß Leute in unserem eigenen Vaterlande sich finden, die dem Auslande das Material für solche Behauptungen liefern.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Man wird nicht umhin können, das zu bejahen, was der Herr Minister gesagt hat, daß es entweder Fanatismus oder Gewinnsucht ist, was diese Leute bewegt, derartige Behauptungen aufzustellen, die jeder Grundlage entbehren, für die auch nicht der Schatten eines Beweises erbracht werden kann und anscheinend gar nicht einmal erbracht werden will.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir werden den Herrn Minister in dem Bestreben, solche Verleumder zu treffen, mit allen Mitteln unterstützen.
Wenn wir das sagen, so sind wir keine Kriegshetzer.
Wir wollen den Frieden und sehen in der Armee nichts anderes als ein Instrument zur Aufrechterhaltung des Friedens.
Der Schutz der Landesmark ist ihr Ziel und Reichstag 1931.
46.
Sitzung.
ihre Ausgabe.
Wer die Greuel des Krieges miterlebt (6, hat, wünscht dem Volk, wünscht der Welt nicht einen neuen Krieg.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir wissen uns in dieser Stellungnahme auch einig mit unseren Kirchenfürsten.
Wir lieben unser Vaterland, wir sind bereit, mit Leib und Leben, mit Hab und Gut dafür einzutreten.
Das hat aber nichts zu tun mit Kriegshetze, aber es hat auch nichts mit einem falschen Pazifismus, wenn wir wünschen, mit allen Völkern in Frieden zu leben.
Wir wünschen, an die Stelle der Macht das Recht und die Gerechtigkeit gesetzt zu sehen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das ist Gottes Recht, das ist göttliches Gebot.
Ich schließe mit den Worten Goethes, die ich erst kürzlich in der hiesigen »Kirchen-Zeitung« gelesen habe und die am besten die Stellung kennzeichnen, die wir einnehmen und einnehmen müssen: Gottes ist der Orient!
Gottes ist der Occident!
Nord und südliches Gelände Ruht im Frieden seiner Hände.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Westfalen).
läv.
Schmidt (Westfalen) (0 dr V), Abgeordneter: Meine Frauen und Herren!
Die Aussprache über den Wehretat gibt dem Volksdienst Gelegenheit, sich gegen den Vorwurf zu wenden, daß er in weltferner Verstiegenheit schwarmgeistigen Auffassungen und Anschau- (v) ungen huldige.
Wir vom Volksoienst sind durchaus realpolitisch eingestellt, auch in Hinsicht auf die Frage der Macht und Wehrhaftigkeit eines Staates und Volkes.
Doch wir können nicht zugeben, daß die Verherrlichung der brutalm Gewalt, die Vergötzung der Macht die rechte innere Voraussetzung für eine wirkliche reale Politik sei.
(Sehr gut!
beim Volksdienst.)
Ebensowenig können wir anerkennen, daß eine bloße Deklamation des Rechtes oder auch der Güte oder der Liebe die Geschicke eines Volkes zu gestalten vermag.
Wir sind gleich weit entfernt von militaristischem Imperialismus und schwächlichem Pazifismus.
Unsere nüchterne biblische Beurteilung der Welt läßt uns beide Betrachtungsweisen als schwarmgeistig erkennen, sowohl die eines Macchiavelli als die eines Tolstoi.
Wir huldigen weder dem Gewaltwahn des Italieners -noch dem Duldungswahn des russischen Grasen.
Wir wissen, daß die Welt, in der wir leben, gewiß weitgehend von den Mächten der Sünde beherrscht wird, aber sie ist doch keine Hölle.
Deshalb hat Macchiavelli Unrecht, der die Wirklichkeit und die starke Macht des Guten in der Welt nicht beachtet.
Aber die Welt ist erst recht kein Himmel deshalb hat Tolstoi unrecht, der glaubt, die Realität und Wirklichkeit des Bösen in der Welt ausschalten zu können.
Die Wirklichkeit, in der wir stehen, ist ein spannungsvoller Widerstreit von Gut und Böse.
Deshalb gibt es in dieser Welt keine latten Lösungen, auch nicht in Hinsicht auf das Wesen es Staates, auch nicht in Hinsicht auf das Verhältnis der Staaten untereinander.
Wer sagt: der Staat ist Macht und Gewalt, und die Beziehungen der Völker 248 1768 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931.
(Schmidt (Westfalens (6 lir V), Abgeordneter.)
(ä.)
untereinander werden nur durch die zum Einsatz bereiten Machtmittel geregelt, hat ebenso unrecht wie der, der behauptet, daß die Existenz des Staates innenund außenpolitisch nur auf dem Recht gegründet sei.
Realpolitiker ist nur der, der das spannungsvolle Gegeneinander und Aneinander von Macht und Recht beachtet.
Gewiß, das Recht bleibt ein bloßer Schemen, wenn es nicht auf der Macht beruht und durch die Macht garantiert und gegebenenfalls auch durchgesetzt wird.
Aber die Macht stirbt am Ende an sich selbst, und das sollten sich alle bloßen Imperialisten merken, wenn sie als brutale Gewalt das Recht mit Füßen tritt.
Das Recht ist eben auch eine Macht in der Welt und, ick glaube sagen zu dürfen, nickt die geringste.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei dem Volksdienst.)
Wir werden als ein entwaffnetes und wehrloses Volk alle Veranlassung haben, die Macht des Rechtes gerade in den zwischenstaatlichen Beziehungen auszuwerten.
Der Ruf nach dem Recht darf gerade in dem entrechteten Deutschland nicht verstummen.
(Sehr richtig!
bei dem Dolksdienst.)
Wir wären geradezu hirnverbrannte Toren, wenn ausgerechnet wir den Kern von Wahrheit verachteten, der in dem Satz zu finden ist: sä vis; zmcx-i ».
pui-a.
jusckitium wenn du den Frieden willst, fordere das Recht!
Wir wären politische Toren, wenn wir dieses Wort völlig verachten wollten, zumal das andere Wort: sä vis; jiiieoi ».
Helium wenn du den Frieden willst, halte dick kriegsbereit!
für uns weitgehend nicht mehr in Frage kommt.
Es liegt nickt mehr in unserer Hand, den Krieg mit Deutschland zu einer gewagten und gefährlichen, zu einer riskanten Sache zu macken und dadurch den Frieden Deutschlands zu wahren.
Nationen zweiter und dritter Größenordnung können schon gegebenenfalls die deutschen Grenzen überfluten.
Aber wenn wir auch nicht mehr die Möglichkeit haben, Friedknsbrechcr durch ein machtvölles Volksheer zur Ruhe zu zwingen, so sollten wir doch dafür sorgen, daß in dem Fall letzter Not'und vollständigster vaterländischer Verzweiflung der Einbruch fremder Heere nicht geradezu zu einem militärischen Spaziergang wird.
(Sehr richtig!
bei den« Vvlksdienst.)
Wer an den ewigen Frieden nicht zu glauben vermag, hat nüchtern und männlich mit dem Kriege als Möglichkeit zu rechnen, auch wenn er Glied des friedliebendsten Volkes der Erde ist, ein Glied der deutschen Nation.
(Sehr gut!
bei dem Volksdienst.)
Wir haben selbstverständlich alle Veranlassung, bei künftigen kriegerischen Verwicklungen in Europa strengste Neutralität zu verkünden und innezuhalten.
Trotzdem würde aber Deutschland sehr bald bei solchem europäischen Kriege das Schlachtfeld für die widerstreitenden Parteien abgeben, wenn wir cuif den letzten Nest von Wehrhaftigkeit freiwillig verzichten wollten.
(Sehr gut!
bei dem Volksdienst.)
Wie die Luft mit: nachrgesktzlicher Gewalt in ein Vakuum, in einen TuftseepenRaum, eindringt, so dringt der Krieg, ich möchte auch sagen, mit naturgesetzlicher Gewalt in ein Vakuum militärischer und wehrpolitischer Ohnmacht ein.
(Sehr richtig!
bei dem Volksdienst.)
Wer Deutschland zum Kriegsschauplatz der Völker Europas machen will, der mag es auf sich nehmen, den vorliegenden Wehretat abzulehnen.
Wer sich aber durch die Gedanken eines wahren Volksdienstes bestimmen lassen will, der muß dem vorgelegten Etat zur Annahme verhelfen.
(Sehr gut!
bei dem Volksdienst.)
Gewiß wird durch unser 100 000-Mann-Hecr unsere Grenze nicht gesichert aber ich möchte glauben: auch hier ist das Etwas besser als das Nichts, und ein gewisses Risiko bedeutet doch auch die winzige deutsche Wehrmacht für etwaige außenpolitische Feinde.
Ick glaube sogar sagen zu dürfen, daß dieses Heer von 100 000 Mann trotz seiner zahlenmäßigen -schwäche dazu angetan ist, manche fremden Invasionsgelüste bedeutsam abzudämpfen.
Auch das kleine deutsche Heer hat doch noch seine Stärke.
Sie besteht nickt in seiner Bewaffnung.
Unserem Heere fehlt ja alles das ist hundert- und tausendmal gesagt —, ihm fehlt alles, was es zu einem modernen bewaffneten Heere macken könnte: Tanks, Fußartillerie, Flugzeuge und vieles, vieles mehr.
Nein, nicht um seiner Bewaffnung willen ist dieses Heer trotz seiner Kleinheit doch noch ein Menetekel für invasionslüsterne Nachbarn, sondern wegen der Tatsache, daß es eben ans hunderttausend deutschen Soldaten besteht.
(Sehr gut!
bei dem Volksdienst.)
Ick spreche nur davon, daß unsere augenblickliche Wehrmacht trotz allem noch einen gewisse »Schutz gegen Angriff und llverfall bedeutet, also einen gewissen Wert als Berteidigungsinstrument hat.
Wenn man in Frankreich und auch in anderen Ländern behauptet, daß dieses Heer auch ein Angriffsinstrument darstelle, dem gegenüber man Sicherheit fordern müsse, dann ist solche Behauptung nichts anderes und auch an dieser Stelle darf inan doch wohl deutsch reden als eine böswillige Verlogenheit.
Diese Behauptung ist vor allen Dingen auch dann böswillig und verlogen, wenn sie von fremden Kriegsministern vorgetragen wird, denn solch ein Kriegsminister hat nicht einmal die Entschuldigung der mangelnde »Sachkunde für sich ins Feld zu führen.
(Sehr gut!
bei dem Volksdienst.)
Wenn ich vorhin zu verstehen gab, daß wir es als einen reckten Volksdienst betrachten, den Wehrctat in seinem ganzen Umfange anzunehmen, dann gilt das auch für den Panzerkreuzer 8.
Es ist in dieser Debatte schon mehrfach angedeutet worden, was dieser Panzerkreuzer 13 gerade für den Osten unseres Vaterlandes bedeutet.
Und ich glaube, in dieser Zeit der Osthilfe sagen zu dürfen, daß die Durchführung des Marincbauprogramms zum mindesten auch eine psychologische Osthilfe bedeutet, (sehr richtig!
bei dem Volksdienst) eine Osthilfe vor allen Dingen in Hinsicht auf das vvm Mutterland abgetrennte Ostpreußen.
Wir haben im Rahmen des Diktats von Versailles alle Möglichkeiten auszunutzen, um die Seeverbindung Ostpreußens mit dem übrigen Deutschland für jeden Fall sicherzustellen.
Dieser psychologischen Osthilfe, wie ick sic ge1769 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1981.
(Schmidt (Westfalens (6 K-V), Abgeordneter.)
sä.)
nannt bade, müßten eigentlick alle Parteien dieses Hauses zustimmen (sehr wahr!
bei dem Volksdienstl und nickt zuletzt diejenigen, die sich mit Stolz prolrtariscke Parteien nennen, Zustimmung recht
»weil diese Hilfe ja nickt nur eine Osthilfe darstellt, sondern auck eine West- und Rordwesthilfe, indem sie der Arbeiterschaft der Stahl- und Wcrftindustrie im Aesten und Rvrdwesten Deutschlands Arbeit und Brot gibt.
« Zustimmung rechts.)
Wir können deni weitverbreiteten Gedanken nickt zustimmen, daß es bei unserer weltpolitischen Ohnmackt ja nickt darauf ankäme, ob wir nun 100 000, 5, 0 000 oder 20 000 oder überbaupk keine Soldaten batten.
Wir können nicht der Meinung zustimmen, daß es nicht darauf ankäme, ob wir neue, alte oder gar keine Sckiffe in Dienst hatten, weil ja dock im Ernstfälle alles das nur ein verwehender Rauch wäre.
Die Vertreter dieser Ansicht berücksichtigen nicht, das; neben der Polizei dock auck das Heer ein innerpolittscheS Machtinstrument darstellt.
Wir hoffen zu Gott, daß unsere Wehrmacht nickt wieder in Barrikaden kämpfen und Strasienschlachten angesetzt zu werden braucht, daß uns das Grauen des Bürgerkriegs und von allen Kriegen ist diese Form des Krieges wirklich die grauenhafteste— erspart bleibt.
Aber wenn irgendwo, dann gilt es hier, daß schon das Vorhandensein einer schlagfertige »Truppe Wahrung des Friedens bedeutet.
Hier erkennt man das Stück von Wahrheit an dem Wort: ck vw) noo », pni-a Holtum auch wenn 6) du den innerpolitischen Frieden willst, wenn du dein Volk vor Revolutionen bewahren willst, dann rüste dick, daß solche Möglichkeiten eben auch ein bedeutsames Risiko darstellen.
« Zuruf der Abgeordnete »Reese.
In der Wehrfrage verstehen die Männer mehr als die Frauen!
(Heiterkeit.)
Wenn der deutsche Staat in seiner heutigen bckge auf die Mackt der Reichswehr verzichten würde, dann würde dieser deutsche Staat und diese deutsche Republik sehr bald zu einem Popanz werden, und seine Regierung würde fick bald in der Nolle einer Wandersckauspielerkruppe wiederfinden.
« Sehr richtig!
bei dem Volksdienst.)
Dock auck unsere außenpolitische Geltung hängt wesentlich davon ab, ob wir die Möglichkeiten, die das Versailler Diktat uns noch läßt, ausnutzen oder nickt.
Wenn wir diesen Rest von Wehrhaftigkeit noch fahren lasse », dann sind wir für alle europäischen Machtkombinationen und Macktkonstellationen ein hoffnungsloser Fall, dann rechnet man überhaupt nicht inehr mit uns, dann weiß man, daß dir Absichten des TeufelsWerks von Versailles erreicht sind, daß unser nationales Rückgrat gebrochen ist, daß wir uns mit dem Helotendasein abgefunden haben und deshalb uns selbst ans der Reibe der bündnisfähigen Rationen ausgestricken haben.
(Sehr gut!
bei dem Volksdienst.)
Es sollte in Deutschland eine Unmöglichkeit sein, betreffs des Wehretats von militärischen Rüstungen zu sprechen, solange unserer Reichswehr eine hundertfache Über-, o) macht hervorragend geschulter und ausgerüsteter Truppen in den Nachbarländern gegenübersteht.
Wir alle sollten uns darüber klar sein, daß man seit Versailles den dentscbcn Wehretat als einen Ehretat zu behandeln, hat.

(Sehr gut!
bei dem Volksdienst.)
Solange das feierliche Versprechen auf allgemein
Abrüstung nichts anderes als rinc Weltlüge darstellt, solange ist das Gerede deutscher Menschen von einer deutschen Abrüstung entweder gut gemeinte Schwärmerei oder Landesverrat.
Wir »vollen uns weder dieser Schwärmerei noch des Verrats schuldig macken.
Deshalb stimmen wir dem Wehretat zu und proklamieren darüber hinaus die deutsche Rüstungsfrciheit und den Rüstungsangleich.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn die Nationen der Welt-nickt handgreifliche Beweise für ihren Abrüstungswillen liefern- (Zuruf von den Kommunisten: Sie waren ja nickt im Krieg!)
—Ick war D „Jahre a »der Somme und in Arras, in Flandern, Eambrai, in der Frühjahrsschlacht usw.
ich kann Ihnen das Soldbuch zur Einsicht gelegentlich überreichen.
Ick sage, solange dieses feierlich gegebene Versprechen zur allgemeinen Weltabrüstung nickt innegehalten wird, so lange müssen wir uns als selbstbewußte deutsche Menschen, die sich nickt zu Kreaturen herabwürdigen lassen wollen, denen der Zustand der Schmach und der Schande kein Webcnselement be deutet, vorbehalten, das.
Neckt auf Rüstungsanglcick, i , und Rüstungsfrciheit zu proklamieren.
(Sehr richtig!
beim Volksdienst.
Zuruf von den Kommunisten: In welcher Etappe waren Siek) —Mensckenskind, ich habe Ihnen vorhin schon gesagt, das Soldbuch, kriegen Sie ruber.
Es ist nicht nur das Vorrecht, der sogenannten nationalen Opposition, die Feindbundstaaten an die Grenzen der deutschen Geduld und an den Anfang der deutschen Verzweiflung zu erinnern.
Diese Grenzen kennt auck die nationale Aktion, in die fick der Volksdienst willig eingereiht bat.
Da die Bewaffnung unseres Heeres durchaus unzulänglich bleiben muß, kommt alles darauf an, den mili tärischen Wert der deutschen Wehrniacht durch die Güte ihres Personalbestandes zu erhalten und zu fördern.
Wir wissen, daß jedes Heer einen.
Bestand vvn Offizieren nötig chrt, denen das Soldatsein gewissermaßen im Blute liegt, weil über Generationen hinweg, der Offiziersbcruf in ihren Familien ausgeübt wurde.
Aber wir wünschen doch -auch, daß sogenannte Außenseiter aus anderen- Bevölkerungsschichten- Berücksichtigung finden den »es gilt, dcu Tvpus des volksverbundencu und volksnahen Offiziers zu schaffen und zu erhalten Unter diesem Gesichtspunkt würden wir es.
auch begrüßen,.
wenn der Aufstieg ans dem Mannschaftsstand in den Offiziersstand nicht nur.
eine theoretische Möglichkeit bliebe.
1.



(Sehr.
richtig l. bejm-.
Vcstksdienst.)
Daß das Offizier-korps- und die.
Wehrmacht über Haupt anßerhalb der parteipolitischen Agitation oder gar Verhetzung -müsfeuI,, D, febstverftäirdlick.
248 1770 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931.
(Schmidt (Westfalen!
(OdrSV), Abgeordneter.)
() Etwa vorhandenen revolutionären Umtrieben ist möglichst gleich im Anfangsstadium mit soldatischer Energie zu begegnen.
(Sehr gut!
beim Volksdienst.)
Deshalb können wir uns auch nicht gegm das Urteil im Leipziger Prozeß wenden.
Aber eine gewisse Empörung der Bevölkerung über dieses Urteil ist doch begreiflich, wenn man dieses Urteil auf dem Untergrund anderer Urteile in Deutschland, auf dem Untergründe sonstiger deutscher Rechtsprechung betrachtet.
Wenn Volksverderber schlimmster Sorte, wenn korrupte Personen, wenn die Verbreiter übelster literarischer Erzeugnisse entweder gar nicht gerichtlich belangt werden oder es fertig bringen, durch alle möglichen Advokatenkniffe sich der Bestrafung zu entziehen, dann versteht man es, wenn viele deutsche Menschen es nicht ertragen, daß solche Offiziere sehr schnell dem Zugriff des Richters überantwortet werden.
Aber ich will dem Herrn Reichswehrminister zugestehen, daß mir an dieser Stelle mein Konzept verdorben ist, und zwar verdorben durch die Ausführungen, die von dem kommunistischen Redner heute über den Offizier Scheringer gemacht wordm sind.
Ich könnte mir vorstellen, daß Herr Scheringer in seiner Haft den Gedankm gehabt hat, ein gegenüber dem Herrn Reichswehrminister begangenes Unrecht wiedergutzumachen.
Nach dieser Verkündigung von heute morgen steht der Herr Reichswehrminister völlig gerechtfertigt da.
(Sehr richtig!
beim Volksdienst.)
Man muß ihm zugestehen, daß er einen klaren Blick gehabt hat für die geistige Struktur dieser Offistere, einen Blick dafür, daß es eben nicht nur jugendliche, leidenschaftliche vaterländische Hingabe war, sondern ein starkes seelisches Entwurzeltsein, das diese Menschen zu ihrer Tat trieb.
Diese Tatsache, daß Herr Scheringer seinen Anschluß an die Kommunistische Partei erklärt hat, erleuchtet blitzartig eine andere parteipolitische Situation.
Don den Nationalsozialisten wird immer wieder verkündet.
ibr größter vaterländischer Dienst bestehe darin, die radikalen Elemente der Linken einzubauen in die nationale Front.
Hier sehen wir, daß die Extreme sich sehr eng berühren, daß es auch so kommen kann, daß gut nationale Menschen auf dem Wege über den radikalen Nationalsozialismus am Ende in völligem internationalen Radikalismus landen.
(Sehr wahr!
beim Volksdienst.)
Wir habm also alle Veranlassung, in bezug auf daS Herausbrechen des dritten Reichs noch skeptischer zu sein als zuvor.
Beim starken Andrang zur Reichswehr muß es ein Leichtes sein, einen körperlich und geistig hervorragenden Mannschaftsersatz einzustellen.
Es ist sebstverständlich, daß über diese körperliche und geistige Fähigkeit hinaus eine begeisterungsstarke vaterländische Gesinnung unbedingte Voraussetzung ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Darum die Selbstmorde!)
Darauf komme ich noch.
Diese Gesinnung aber haben nicht etwa nur die Menschen—mein Freund, Herr von Lindeiner-Wikdau, hat das schon besser gesagt, als ich es vielleicht sagen kann aus bestimmten Gruppen und Parteien in Erbpacht.
Die Reichswehr hat hinsichtlich ihres Ersatzes zu beachten, daß die Front vaterländisch gesinnter Menschen quer durch das deutsche Volk hindurchgeht.
(Sehr richtig!
beim Volksdienst.)
Wir glauben, den Rekrutierungsstellen der Wehrmacht einen Dienst zu erweisen, wenn wir sie darauf aufmerksam machen, daß eine Fülle zu militärischem Dienst geeigneter Menschen auch in den evangelischen Iungmännerbünden zu finden ist.
Mit diesen jungen Menschen kann der Typus eines Soldaten erzielt werden, der zu den besten des Soldatenstandes gebört, der Typus eines frommen und deshalb sittlich bestimmten soldatischen Menschen.
(Sehr gut!
beim Volksdienst.)
Wir sind überzeugt, daß dieser Typ und nun komme ich auf den Zwischenruf von links zurück —, daß dieser Typ soldatischer Menschen, diese christlich-sittliche soldatische Persönlichkeit auch die sicherste Gewähr in sich hat, daß er den Widerwärtigkeiten des Dienstes mit Mut und Kraft begegnet und nicht die Flinte ins Korn wirft, indem er Selbstmord verübt.
Aus diesem Grunde erwarten wir, daß der Seelsorge im Heere die gleiche Fürsorge zuteil wird wie bisher und daß in dieser Hinsicht auch aus finanzpolitischen Gründen keine Ab schwächung stattfindet.
In dieser Stunde aber steht nicht nur ein Teil der Wehrmacht vor uns, nicht der Typus, den ich vorhin andeutete, sondern vor uns steht heute die Wehrmacht unseres Volkes als eine geschlossene Einheit und Größe.
Und diese gesamte deutsche Wehrmacht grüßen wir von dieser Stelle aus mit dem Gefühl stolzester Genugtuung.
Wir grüßen sie als ein wertvollstes Glied am Körper des deutschen Volkes, und wir beweisen der Reichswehr und (v) der Reichsmarine unsere Zuneigung und vaterländische Verbundenheit, indem wir der deutschen Wehrmacht die Mittel für ihre Existenz ohne Wenn und Aber mit freudigen Herzen bewilligen.
(Beifall beim Volksdienst.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bornemann.
Bornemann (VH), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Für jeden Deutschen, für jeden, der sich der Einheit Volk verbunden fühlt, ist die Bejahung der Wehrfähigkeit der Nation eine Selbstverständlichkeit.
Ich glaube, daß ich mich namens meiner Freunde, namens aller Angehörigen des Iungdeutschen Ordens und der Dolksnationalen Reichsvereinigung den Ausführungen anschließen kann, die der Herr Kollege von Lindeiner-Wildau hier gemacht hat.
Wenn ich hier das Wort ergreife, so tue ich es, um einer Pflicht zu genügen.
Ich tue es nicht gern, berühre nicht gern einen Vorgang, der seinerzeit viel Staub in der Öffentlichkeit aufgewirbelt hat und von dieser Stelle aus besprochen worden ist durch den damaligen Herrn Reichswehrminister und den damaligen Herrn Reichskanzler.
Mein Freund August Abel hat vorgestern hier an dieser Stelle das Wort geprägt, daß in Deutschland viel zuviel verhinderte Reichsaußenminister und zu viel verhinderte Legationssekretäre herumliefen.
Seit 10 Jahren stehe ich in der nationalen Bewegung, und ich weiß, wie viele verhinderte Generale es insbesondere in vergangenen Jahren bis in die Sexta der höheren Schulen hinein gegeben hat.
Und Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931. sBornemann (Vk), Abgeordneter.)
wenn damals ein Verband bestürmt wurde von allen möglichen Leuten mit und ohne Vollmachst aber unter Bezugnahme auf angebliches Wollen der Reichswehr und der Verband dann bei der Reichswehr schließlich anfragte dort meldete, das und das passiert uns, wie stellt ihr euch dazu, dem Reichswehrminister schrieb: Herr Minister, nun schaffen Sie Klarheit in dieser Frage —, dann kann ich bas unmöglich als eine Denunziation betrachten.
Fm März 1926 reichte Herr Mahraun eine vertrauliche Denkschrift an den Reichswehrminister ein, die in Wirklichkeit eine Anfrage war.
Auf diese Anfrage wurde uns in der Öffentlichkeit der Vorwurf gemacht, wir hätten die Reichswehr denunzierst und zwar sollten wir sie angeblich denunziert haben bei der Polizei, obschon durch das Zeugnis des preußischen Innenministers und durch das Zeugnis des Berliner Polizeipräsidenten nachgewiesen war, daß die Polizei erst im November des gleichen Jahres von der im März eingereichten Denkschrift Kenntnis erhalten hatte.
Als die Angelegenheit weite Kreise zog, wurde auch hier im Reichstag die Frage besprochenstund der Herr Reichswehrminister I) r. Geßler erklärte bezüglich des Inhalts der Schrift, daß sie Streitigkeiten zwischen früheren aktiven Offizieren und ihren Verbänden berühre, wer die richtige Vaterlandsliebe habe.
Ich muß zu meinem Bedauern feststellen, daß diese Erklärung den Inhalt der Schrift nicht richtig wiedergegeben hat.
(Hört!
Hört!
bei der Volksnationalen Reichsvereinigung.)
Ich bedauere es, daß unser Wollen, der Reichswehr zu dienen, die Reichswehr aufmerksam zu machen auf Vorgänge im Volk, die Reichswehr zu unterrichten wir hatten das fa auch auf Wunsch der Reichswehr geG) tan —, von der.
Reichswehrleitung nicht richtig gewürdigt wurde.
Es hätte nur eines Wortes der damaligen Neichswehrleitung bedurft.
Es hätte nur gesagt zu werden brauchen: Der Iungdeutsche Orden hat uns Dinge mitgeteilt, die er sieht.
Wir haben Kenntnis genommen und ihm mitgeteilt, daß er sie falsch sieht.
Wir sehen in seinem Verhalten ein natürliches, auch von uns begrüßtes Streben, uns zu unterrichten.
Dieses geschah nicht.
So verfielen wir einer ungeheuren Hetze.
Man versuchte sogar, ein Landesverratsverfahren in Gang zu bringen.
Pazifismus wurde uns vorgeworfen.
Der ganze Fall führte dann auch noch zur Ächtung des Herrn Hafso von Tresckow in der Neumark und beschäftigte dann wieder den Reichstag.
Man warf Herrn von Tresckow vor, er habe durch die Tatsache, daß er Herrn Mahraun und den Herrn General Salzenberg gebeten hatte, beim Reichswehrministerium anzufragen, ob er sich für gewisse Dinge, die Privatpersonen als angebliches Programm der Reichswehr hinstellten, zur Verfügung stellen dürfe, Vertrauensbruch begangen habe.
Nachher drückte sich der Reichskanzler Marx dahin aus, daß er geheim zu haltende Dinge preisgegeben habe.
Herr von Tresckow ist bis heute von dem Vorwurf, der von dieser Stelle aus von dem Repräsentanten des deutschen Volkes gegen ihn erhoben worden ist, nicht gereinigt.
Ich berühre diese Dinge ungern, erfülle aber eine Pflicht, wenn ich nunmehr, nachdem uns die Gelegenheit geboten ist, auch diese Stelle zur Richtigstellung benutze.
Wie wir zur Reichswehr und überhaupt zur Wehrfähigkeit stehen, brauche ich nicht weiter auszuführen.
Ich schließe mich ganz den Worten des Herrn von Lindeiner-Wildau an und kann nur betonen, daß nach 1771 unserer Ansicht das deutsche Volk seine ganzen Kräfte (6) mobil machen, müßte, auch Geld mobil machen müßte, um die Wehrfähigkeit der Ration zu sichern.
Wie bedauern es, daß unsere Gegner uns dieses durch direktes!
Verbot und zum Teil auch durch die wirtschaftliche Aus, Wirkungen des Diktats, welches sie uns auferlegt haben, unmöglich machen.
Wenn wir sehen, daß in Frankreich der Heeresetat 26 Prozent des Gesamtetats beträgt und außerdem noch Teile von ihm in anderen Etats i getarnt sind, wenn man weiß, daß dort noch 600 Millionen Franken aus dem Finanzministerium, 601 Millionen Franken aus dem Innenministerium,!
84 Millionen Franken aus dem Ministerium für öffent liche Gesundheit, 624 Millionen Franken aus dem Ministerium der Kolonien, 31 Millionen Franken aus!
dem Ministerium der Landwirtschaft, 81 Millionen Franken aus dem Ministerium für öffentliche Arbeiten, 8 Millionen Franken aus dem Ministerium für Postund Telegraphenwesen fließen, alles zur Sicherung der Grenzgebrete, zur Sicherung des Ankaufs von Pferden usw.
und wenn jetzt sogar das Ministerium für öffentlichen Unterricht Mittel bereitstellt, um die Schulkinde« durch aktive Unteroffiziere militärisch zu ertüchtigen dann haben wir allen Grund, das Geringe, was dem deutschen Volke für seine Wehrfähigkeit zu leisten gestattet ist, auch zu leisten.
Ich kann mich den Worten des Herrn Kollegen Dr. Breitscheid anschließen, der neulich hier sagte, daß die Bewilligung des Panzerkreuzers keine Aufrüstung sei, daß sie mit Rüstung überhaupt nichts zu tun habe, daß sie sich in den Grenzen des Versailler Vertrages halte und nichts anderes sei als der Ersatz eines militärisch unbrauchbar gewordenen Stückes durch ein anderes.
1 Wir müssen alle Möglichkeiten ausschöpfen.
Wir stehen grundsätzlich auf dem Standpunkt, daß das deutsche Volk das Recht hat, die Gleichberechtigung mit anderen Völkern zu fordern.
Rüsten die anderen Völker ab, nun gut, dann geschieht auf diese Weise der Gerechtigkeit Genüge.
Rüsten sie nicht ab, dann werden wir nicht aufhören, auch für das deutsche Volk das Recht zur Aufrüstung zu fordern.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Auch gegen Ihre Freunde in Rußland, wenn es sein muß!
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten.)
—Passen Sie nur auf, daß Sie sich nicht im Auftrage Ihrer Genossen von drüben den Schädel daran einrennen!
Wir begrüßen es, daß der Herr Reichswehrminister in seinen Ausführungen heute auch auf den Wert der Reichswehr als Erziebungsinstrument für deutsche Menschen im Interesse der Siedlung hingewiesen hat.
Wir bitten den Herrn Reichswehrminister, dieser Frage auch weiterhin stärkste Aufmerksamkeit und Förderung angedeihen zu lassen.
Wir wissen, daß eine Umsiedlung der deutschen Bevölkerung das Gebot der Stunde ist.
Ich will hier nicht auf die Fragen der Belebung des Binnenmarktes eingehen, sondern die Dinge nur kurz vom Gesichtspunkt der Wehrfähigkeit der Nation aus streifen.
Ich verweise auf die Siedlungen Polens an seiner Westgrenze und auf die Entvölkerung des deutschen Ostens.
Ich würde mich deshalb freuen, wenn auch das Reichswehrministerium alle Bestrebungen fördern würde, die der Rentabilität der bäuerlichen 1772 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931.
(Bornemann (Vk), Abgeordneter.)
Landwirtschaft dienen, weil sie es den entlassenen Heeresangehörigcn möglich macht zu siedeln und weil damit durch eine gesundere Verteilung der deutschen Bevölkerung auch die Wehrfähigkeit des deutschen Volkes erhöht wird.
(Sehr richtig!
öei der Dolksnationalen Reichsvereinigung.)
Zum Pazifismus brauchen wir uns nicht zu äußern.
Air uns gilt nach wie vor das Wort: Wir wollen den Frieden, aber auch die Freiheit, und wen »man uns zwischen Frieden und Freiheit wählen läßt, dann verzichten wir lieber auf den Frieden als auf die Freiheit.
(Zustimmung bei der Volksnationalen Reichsvereinigung.)
Wenn deutsche Volksgenossen glauben, zum Schutze des Staates, in diesem Falle der Republik, Staatsbürger bewaffnen zu können gegen deutsche Volksgenossen, dann fordern wir, daß auch Staatsbürger bewaffnet werde »zum Schutze der Republik gegen Angehörige anderer Völker.
(Sehr gut!
bei der Volksnationalen Reiebsvereinigung.)
Ich brauche nichts weiter über die Frage zu sagen.
Der deutsche Wehretat ist, wie mein Herr Vorredner sagte, ein Ehretat.
Wir bedauern, daß uns die Arme gebunden sind und bitten Sie, den Wehretat zu bejahen und alle daran mitzuarbeiten, daß es uns bald vergönnt sein möge, für die große Aufgabe der Verteidigung der Nation, für den Fall, daß sie notwendig sein sollte, genau dasselbe aufzuwenden wie andere Völker.
Das hat mit Krieg nichts zu tun.
(Zuruf von den Kommunisten: Mit Profiten hat eS zu tun!)
In Rußland oder bier, was meinen Siet Wer den Krieg mitgemacht hat, der wünscht keinen neuen.
Wenn aber die Frage an uns herantreten würde, vielleicht würden wir nicht wieder so laut singen wie 1914, unsere Pflicht würden wir tun.
Ein Lump bleibt doch der, der sich der Verteidigung der Familie, zu der er gehört, entzieht.
(Beifall bei der Dolksnationalen Reichsvereinigung.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kuhnt.
Kuhnt (KUD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Wehrministcr hat bei seinen Reden im Laufe der Jahre stets darauf hingewiesen, daß er Heer und Marine von der Politik frei halten werde.
Er hat jetzt erneut betont, daß er sich von dieser Linie nicht abbringen lasse.
Da ist es immerhin bezeichnend, daß dem Herrn Wehrminister, der auch erklärt hat, daß für staatsfeindliche Elemente in Heer und Marine kein Platz sein dürfe, bei seinem Vorgehen gegen die staatsfeindlichen Elemente selbst Vertreter bürgerlicher Regierungsparteien in die Arme fallen.
Wir haben ja die Rede des Herrn Schmidt (Westfalen) gehört und auch im Hauptausschuß die Worte des Herrn von Seeckt gehört, der klar erklärt hat, daß er das Vorgehen des Wehrministers gegen die Ulmer Offiziere nicht billigen könne er hätte es lieber gesehen, wenn gegen diese Offiziere disziplinarisch und kameradschaftlich vorgegangen worden wäre.
Das hat Herr Seeckt erklärt, obwohl er trotz seines andauernden Anbiederns von den Nationalsozialisten eine nicht mißzuverstehende Antwort erhalten hat.
Herr Goebbels hat unter anderem in seinem »Angriff« gegen Herrn von Seeckt ge schrieben, die nationale Fugend müsse es ablehnen, von einein verknöcherten Vertreter des alten Systems Ratschläge entgegenzunehmen, und es sei eine Unverschämtheit von einem General, der an dem Zusammenbruch mitschuldig sei, daß er sich immer wieder und wieder als Führer aufzuspielen suche.
Es ist reckt eigenartig, daß gerade Herr von Seeckt, der stets nach dem starken Mann, nach dem Diktator und auch nach dem Krückstock des Alten Fritzen ruft, ein kameradschaftliches Vorgehen gegen die Ulmer Offiziere gewünscht hat.
Fch nehme an, daß Herr von Seeckt auch heute noch der Auffassung ist, daß die Offiziere eine besondere Ehre haben.
Wie vereinbart diese die Ulmer Offiziere schützende Auffassung sich mit der Tatsache, daß diese jungen Offiziere andauernd ge logen, den Mut zur Wahrheit nicht ausgebracht haben
Der Herr Wehrminister hat ja mehrmals erklärt, da); ihm gerade dieses mutlose Verhalten, dieses dauernde Lügen der jungen Offiziere, die bier heute geradezu als Nationalhelden gefeiert worden sind, Anlaß zu seinem Vorgehen gegeben habe.
Auch Herr lüo.
Schmidt hat darauf hingewiesen, daß diese Offiziere doch von nationalen Idealen bei allen ihren Handlungen getragen gewesen seien nur in Einzelheiten hätten sie gefehlt.
Ich weiß nicht, ob nach der Erklärung des Vertreters der Kommunisten er noch der Auffassung ist, daß es nationale Helden in Ihrem (nach rechts) Sinne waren.
(Zuruf rechts: Das habe ich nicht gesagt!)
Ich nehme an, daß der eine junge Offizier, der sich zur Kommunistischen Partei bekannt haben soll, noch der klügste von den Angeklagten war.
Denn er hat sicherlich erkannt, daß das Dritte Reick, noch in weiter Ferne liegt, und daß es vielleicht schneller möglich ist, in der Roten Armee unterzukommen als dort, worauf er vor her spekuliert hat.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich erkläre im Naiven meiner Fraktion, daß wir mir dem Vorgehen des Herrn Wehrministers gegen die Ulmer Offiziere voll einverstanden sind.
Dabei denke ich nicht an das Strafmaß.
Ich weiß sehr wohl, wenn es Offiziere gewagt hätten, mit Linksparteien in dieser Weise in Verbindung zu treten, dann hätte man cs nicht bei Jestungs- und Gefängnisstrafen belassen, sondern dann hätte man hohe Zuchthausstrafen ausgesprochen, und dieselben Leute, die heute den Herrn Wehrminister angreifen, hätten ihn, für sein Vorgehen Lob gespendet.
Wenn wir nun auch mit dem Vorgehen gegen die Ulmer Offiziere einverstanden sind, so wissen wir andererseits, daß das Reichswehrministerium gegen links einen weit stärkeren Arm hat als gegen rechts.
Wir haben bis in die letzten Tage hinein von Vvraängen hören müsse », bei denen von einem Säubern der Reichswehr von staatsfeindlichen Elementen durch das Reichswehrministerinin nicht gesprochen werde »kann.
Ich will mich aus ein paar Vorgänge beschränken.
Ich darf daran erinnern, daß bei den letzten Gemeindewahlen in Rüstringen und Wilhelmshaven einige Arbeiter der Marinebetriebe ganz offen für die nationalsozialistische Liste kandidierten.
Auf Grund eines Er1773 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931.
(Kuhnt (8
I) j, Abgeordneter.)
(-u lasses wurde diesen Arbeitern auch gekündigt.
Als aber das Wahlresultat bekannt wurde, zog man sofort die Kündigung zurück.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war die Angst vor der eigenen Courage.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann verstehen, daß ein solches Verhalten auf die Kommandos, auf die Verwaltungen nicht besonders ermunternd wirken kann.
In Wilhelmshaven haben sich verschiedene ähnliche Vorgänge abgespielt.
Ich verweise nur daraus, daß am Totensonntag die Kommunisten dort auf dem Marincfriedhof einen Kranz mit roter Schleife niederlegen wollten.
Die Kommunisten, die wissen, was sie in solchen Fällen zu tun haben, haben natürlich bei der Verwaltung höflichst angefragt, ob sie den Kranz niederlegen dürften.
Das ist ihnen verweigert worden, weil sie mitgeteilt batten, es sei ein Kranz mit roter Schleife.
Am selben Tage, als der kommunistische Kranz niedergelegt werden sollte, haben die Nationalsozialisten einen Kranz mit einem großen Hakenkreuz niedergelegt.
Er hat dort mehrere Tage gelegen, lhört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und ist erst beanstandet worden, als Zeitungen auf den parteiischen Vorgang hinwiesen.
Auf die Frage, warum nian den Hakenkreuzkranz nicht beanstandet habe, wurde geantwortet, ja, die Kommunisten hätten angefragt, die Nationalsozialisten nicht, und so habe man den Nationalsozialisten auch nichts verbieten können.
Ich muß hier hinzufügen: Das Wehrministerium verurteilt es, wie mir Herr General von Schleicher mitgeteilt hat, aufs schärfste, daß der Kranz mit dem Hakenkreuz nicht früher beseitigt worden ist.
Dem Friedhofswärter ist auch ein Tadel ausgesprochen worden.
Ich weiß nicht, ob der Tadel die richtige Person getroffen hat.
Ich nehme an, die Sacke hat sich doch etwas herumgesprochen und ist auch zu den Ohren des Vorgesetzten dieses Jriedhofswärters gekommen.
Schließlich hätte man sich mit dem Tadel an eine höhere Stelle wenden müssen.
Aber wie gesagt: Ich quittiere die Erklärung des Wehrministcriums, es werde unter allen Umstanden dafür Sorge tragen, daß derartige Hakenkreuzkränze nicht mehr auf dem Marinefriedhof niedergelegt werden können.
Auch an einem anderen Fall möchte ich heute nickt vorbeigehen, obwohl ich ihn schon im Haushaltsausschuß besprochen habe.
Bekanntlich müssen die Soldaten eine Heiratskonzrssion einholen, wenn sie heiraten wollen.
Es ist vorgekommen, daß man auf Anfrage die Auskunft erhalten hat, gegen die Braut des betreffenden Soldaten sei absolut nichts einzuwenden, aber Angehörige der Braut seien staatsfeindlicher Beziehungen verdächtig.
So ist es gekommen, daß man einem Oberverwaltungsgcfreiten die diesbezügliche Warnung mitgeteilt hat.
Daraufhin hat der Mann, jedenfalls aus Angst um seine Existenz, das Verhältnis gelöst.
Ein solches Vorgehen greift doch stark in das Innenleben der Menschen ein, und es kann nicht Aufgabe der Kommandos sein, sich um die politische Gesinnung weitläufiger Verwandter oder Bekannter der Soldaten zu bekümmern.
Ich bin der Auffassung: Würde man diese Gesinnungsschnüffelei auch gegen die Nationalsozialisten ausüben, dann müßte man zu einer großen Säuberung in Heer und Marine kommen.
Ich erinnere nur an die Brüder Killinger oder an die Gebrüder Thylessen.
Sie wüsten, daß der eine Bruder ein Erzberger-Mörder ist und der Bruder des andern zu der gleichen Couleur gehört, trotzdem bekleiden die Herren Killinger und Thylessen die höchsten militärischen Ämter bei der Marine.
Sv stößt man bei einem solchen Vorgehen auf Konsequenzen, die sicherlich selbst dem Wehr'kommandv nicht angenehm wären.
Wir haben auch andauernd erleben müssen, daß Militärpersonen mit SA-Leuten in engster Beziehung stehen und sich auch an deren Ausmarschübungen beteiligen usw.
Die Vertreter des Wehrkreiskommandos haben bestimmt erklärt, daß für solche Personen in Heer und Marine kein Platz sein dürfe.
Wir begnügen uns mit dieser Erklärung, werden aber eine beobachtende Stellung einnehmen.
In diesem Zusammenhang gestatte ich mir die Anfrage, ob der Wehrmusiker Zicgenhagen, der bekanntlich bei einer Stahlhelmkundgebung als Tambourmajor mitgewirkt hat, heute noch Dienst in der Reichswehr verrichtet.
Ich werde mich jetzt einer Nebenfrage zuwenden, die aber immerhin von größter sozialer Bedeutung ist.
Ich meine die Doppelverdiener, die auch bei der Reichswehr und der Marine in großer Zahl anzutreffen sind.
Ebenso wie in den Militärbetrieben.
Ich erinnere in diesem Zusammenhang an einen Antrag meiner Fraktion auf Nr.
618 vom 18.
Dezember 1930, in dem verlangt wird, daß allen im Reichs-, Staats- und Kommunaldienst ständig beschäftigten Personen (Beamten, Angestellten und Arbeitern) die Übernahme und Ausführung außerdienstlicher entgeltlicher Berufstätigkeit grundsätzlich zu untersagen ist.
Dieser Antrag muß sich analog auch auf die Militärpersonen erstrecken.
Wie ich schon ' sagte, wissen wir, daß das Doppelverdicnen bei den Militärpersonen in höchster Blüte steht.
Es ist bekannt und hat stärksten Unwillen ausgelöst, daß Offiziere am Tage nach ihrer Pensionierung an derselben Stelle die Arbeit wieder aufnehmen, und zwar auf Privatdienstvertrag.
Sie verrichten fast durchgängig eine Arbeit, die auch von Angestellten leicht ausgeführt werden könnte.
Wir können es nicht verstehen, daß Offiziere und Beamte mit hoher Pension jetzt in der Zeit des furchtbaren Elends auch noch diesen Unglücklichen die Arbeit wegnehmen.
Wir müssen überhaupt konstatieren, daß es bei der Reichswehr wie bei der Marine an sozialem Verständnis stark mangelt.
Sonst wäre es unverständlich, daß die Wehrkreiswaffenmeisterei darauf hingedrängt hat, die 48stündige Arbeitszeit auf 51 Stunden zu erhöhen.
Ja, es ist bekannt geworden, daß man in den Wehrkreiswaffenmeistereien einen starken Abbau vornehmen will.
Jetzt werden dort etwa 780 Arbeiter und Angestellte beschäftigt, und man plant einen Abbau von ungefähr 300 Personen.
Wie mir mitgeteilt worden ist, sollen dafür Arbeiten in den Truppenwaffenmeistereien ausgeführt werden, also von Soldaten ohne jedes weitere Entgelt.
In einer Zeit, in der sich jeder vernünftige und sozial denkende Mensch um Eindämmung der Erwerbslosigkeit bemühen müßte, ist es unbegreiflich, daß man sich mit solchen Plänen trägt und eine so starke Beunruhigung in den Kreisen der Angestellten und Arbeiter hervorruft.
Eine sehr unangenehme Konkurrenz üben auch die Militärmusiker aus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1774 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931.
(Kuhnt (8 kv), Abgeordneter.)
Wir haben alljährlich darauf hingewiesen, daß unter den Berufsmusikern ein furchtbares Elend herrscht, ein Elend, das in der letzten Zeit noch durch die technische Entwicklung stark verschärft worden ist.
Ich erinnere nur an den Tonfilm, Radio usw.
Verschlimmert wird dieses Elend ganz besonders durch die Konkurrenz, die den Berufsmusikern durch die Militärmusiker gemacht wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Jahr haben wir zum erstenmal gehört, daß auch ein Vertreter der bürgerlichen Parteien sich dieser Unglücklichen annahm.
70 Prozent aller Berussmusiker sind heute erwerbslos.
Wohl aus diesem Grunde hat der Herr Kollege Ersing vom Zentrum auf die Eingabe des Deutschen Musikerverbandes verwiesen und gesagt, die Militärmusik außer Dienst könne zwar nicht eingestellt werden, aber es wäre doch gut, wenn in Anbetracht der Notlage der Musiker das Musizieren der Militärmusiker etwas eingeschränkt würde.
Ich freue mich, daß der Herr Wehrminister auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Ersing sofort reagiert hat, ja noch weiterging als der Vertreter des Zentrums.
Der Herr Wehrminister sprach nicht davon, daß das Musizieren etwas eingeschränkt werden solle, sondern er sagte, in Anbetracht der großen Not solle das Musizieren der Militärmusiker gegen Entgelt aufs äußerste eingeschränkt werden.
Wir sind dankbar für diese Erklärung, fügen aber hinzu, daß wir trotzdem noch stark beunruhigt sind, weil wir wissen, daß derartige Erklärungen andauernd im Laufe der Jahre abgegeben wurden, ohne daß sich in dem Verhalten der Militärmusiker irgend etwas änderte.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Konkurrenz der Militärmusiker ist im übrigen auch wenig sauber.
Die Militärmusiker geben sich für Veranstaltungen her, die als wenig würdig für sie empfunden werden müssen.
Ich könnte auf eine große Zahl derartiger Vorgänge verweisen.
Zum Beispiel habe ich hier ein Programm, das man in der Form eines Gesindebuchs herausgegeben hat.
Dort heißt es u. a.: Versammlung im großen Saale des städtischen Schützenhauses am 21.
Februar 1931.
Tagesordnung: Tanzbeinschwingen nach den hinreißenden Tönen der Celler Militärkapelle.
Auf der Rückseite ist vermerkt, wer alles zu dieser Veranstaltung eingeladen worden ist.
(Abgeordneter Schneller: Sie stehen nicht mit daraus!
Heiterkeit.)
Nein, Herr Schneller!
Aber Sie werden gleich hören, daß Sie in diese Gesellschaft gut hineingepaßt hätten.
(Erneute Heiterkeit und Zurufe.)
Auf diesem Programm werden herzlich willkommen geheißen: Arbeiter und Bauern, Zirkusartisten, Dienstleute, Handwerksburschen, Jagdaufseher, Laufburschen, Nachtwächter, (große Heiterkeit) Ofensetzer und Obsthändler, Plätterinnen und Quatschköpfe, Ringkämpfer und Schneiderinnen, Uhrmacher, Voll- und Ganzschlanke Xantippen sind ausgeschlossen —, Zimmerer und dergleichen.
(Andauernde Heiterkeit und Zurufe.)
Für solche Veranstaltungen geben sich die Militärkapellen her!
Ich könnte wie schon gesagt Ihnen mit ähnlichem Material dienen leider erlaubt das meine Redezeit nicht mehr.
Sicher ist: das ist eine unsaubere Konkurrenz.
Ich darf auch weiter darauf Hinweisen, daß der Herr Wehrminister erklärt hat, er habe jetzt eine Verfügung ergehen lassen, in der er auf die Not der Bevölkerung hinweist und fordert, daß das Musizieren aufs äußerste beschränkt werde.
Er schreibt aber vorangehend: Ich lege größten Wert darauf, daß das unentgeltliche Spielen der Militärkapellen allen Kreisen der Bevölkerung in weitem Umfange zugute kommt.
Er spricht sich also gegen das entgeltliche Musizieren aus, will aber an die Kreise mit Militärmusik stärker herankommen.
Nun hat sich herausgestellt, daß in den letzten Tagen Militärwohlfahrtskonzerte, Platzmusiken und Konzerte, deren Reinertrag zur Beschaffung von Musikinstrumenten verwendet werden soll, sehr stark von den Militärmusikmeistern propagiert werden.
An sich kann man gegen ein Wohlfahrtskonzert nichts einwenden, doch bin ich der Auffassung, daß auch hierin Maß gehalten werden muß, weil solche Wohlsahrts konzerte nicht allen Teilen Wohlfahrt bringen, weil, je mehr solche Konzerte veranstaltet werden, dadurch die Berufsmusiker um so mehr in Mitleidenschaft gezogen werden.
Auch gegen Platzmusiken brauchte man an sich nichts einzuwenden, wenn an dem bisherigen Charakter dieser Konzerte nichts geändert wird.
Was geschieht aber zur Umgehung der Verordnung des Herrn Reichswehrmimsters
In Chemnitz hat sich folgendes abgespielt: Die erwerbslosen Berussmusiker hatten ein großes Massenkonzert entriert und große Propaganda dafür getrieben.
Plötzlich wurde vor diesem Konzert ein großes Militärkonzert für denselben Tag angesagt.
Die Berussmusiker waren bemüht, es zu inhibieren doch war das nicht zu ermöglichen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man fragte dann beim Wehrkreiskommando an, ob dieses Konzert auch ohne Entgelt stattfände.
Darauf wurde geantwortet: dieses Konzert ist dem Zweck und der Bedeutung nach eine Platzmusik, die im verdeckten Raum, im größten Saal von Chemnitz, bei einem Eintrittsgeld von 1 Mark stattfand, so daß mindestens eine Einnahme von 3000 Reichsmark erzielt wurde.
Das alles unter dem Begriff »Platzmusik«, während nach unserer Meinung das eine Musik ist, die auf einem öffentlichen Platz ohne Zahlung eines Eintrittsgeldes stattfindet.
Auch dagegen müssen wir uns wehren.
Jedenfalls werden wir in die Kreise der Berussmusiker Beruhigung nur dann hineintragen können, wenn auch das Wehrkommando das Verständnis aufbringt, das zur Lösung dieser Frage notwendiH ist.
Ich habe im Hauptausschuß schon darauf hingewiesen, daß eine Regelung ähnlich der mit dem Reich und Preußen erzielten gefunden werden muß, so daß auf den Arbeitsmarkt Rücksicht genommen wird, und daß demzufolge die Arbeitsämter gehört werden müssen.
(Zuruf von den Kommunisten: Wo bleibt der Panzerkreuzer )
Einen Augenblick!
Ich gestatte mir deshalb zum Schluß einige Anfragen an das Wehrministerium.
Ich frage an, ob das 1775 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931.
(Kuhnt (8
v).
Abgeordneter.)
Reichswehrministerium gegen diese angeblichen Platz konzerte etwas einzuwenden hat.
Ich frage weiter an, ob das Reichswehrminsterium bereit ist, eine Bestimmung aufzunehmen, dahingehend, daß die Arbeitsämter gutachtlich gehört werden, im Gegensatz zu der jetzigen Bestimmung.
Ich frage weiter an, ob das Reichswehrministerium die unsaubere Reklame, die von einigen Militärmusikkapellen getrieben wird, gutheißt.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Dr. Groener, Reichswehrminister: Zu den Anfragen des Herrn Vorredners darf ich nur darauf hinweisen, daß ich über alle diese Punkte bereits im Ausschuß gesprochen habe.
Ich glaube, es ist nicht erforderlich, daß ich das hier im Plenum wiederhole.
Bezüglich der einen Sache hat der Herr Abgeordnete unmittelbar Auskunft bekommen, wegen des berühmten Tambourmajors.
Meine Damen und Herren!
Da die Generaldebatte Heer und Marine umfaßt, möchte ich noch einige Bemerkungen zum Schiffsbauersatzplan machen.
Es ist, nüchtern betrachtet, eigentlich unverständlich, warum der Ersatz unseres stark überalterten Schiffsmaterials sich zu einer Politischen Streitfrage ersten Ranges auswachsen konnte, die jahraus, jahrein die Gemüter erhitzt, die Bewilligung des Wehretats gefährdet, ja sogar weitergehende Krisen herbeigeführt hat.
Ursprünglich ist kein Mensch der Ansicht gewesen, daß dieser (ir) Ersatzbau etwas ganz Außergewöhnliches sei, hat vielmehr diese Maßnahme, die in dem wirklich nicht sehr generösen Vertrag von Versailles als notwendig anerkannt ist, für das Mindestmaß dessen gehalten, was ausgeführt werden müßte.
Erst durch das Hineintragen unsachlicher Politischer Gesichtspunkte ist der Ersatz der Schiffe und besonders der Ersatz der alten Linienschiffe zu einem Kampfobjekt geworden.
Deshalb heißt es doch, die Dinge auf den Kopf stellen, wenn man, wie es in den letzten Tagen in der Presse mehrfach geschehen ist, vom Reichswehrminister verlangt, er solle mit Rücksicht auf die politische Lage den Schiffsbau zurückstellen.
Ich habe mich doch bei meinen Forderungen wahrhaftig nicht von politischen Gesichts punkten leiten lassen.
Ich habe nur erklärt und wiederhole das auch heute, daß ich nach allem Vorhergegangenen unmöglich auf meinem Platz bleiben könnte, wenn der Schiffsbau abgelehnt würde.
Das ist doch eine Selbstverständlichkeit und sollte gerade von den Kreisen anerkannt und gewürdigt werden, die auf ihre wehrmachtfeindliche Gesinnungstüchtigkeit so sehr stolz sind.
Das zur persönlichen Seite dieser Angelegenheit!
Zur sachlichen möchte ich noch folgendes sagen: Ich bin kein kritikloser Flottenschwärmer, das wissen Sie, und ich habe mir die Frage unserer Flottenpolitik sehr genau überlegt, ehe ich meine Entschlüsse getroffen habe.
Welche Entschlüsse das waren, wissen Sie aus meinen verschiedentlichen mündlichen und schriftlichen Erklärungen.
Ich will hier nur nochmals betonen, daß eine aktionsfälyge, wenn auch kleine deutsche Flotte von einer ganz entscheidenden Bedeutung für unsere Stellung in der Reichstag 1931.
46.
Sitzung.
Ostsee ist, wobei ich gar nicht einmal an kriegerische (6) Auseinandersetzungen und Verwicklungen denke.
(Zurufe von den Kommunisten.)
In der Beziehung sind die Ausführungen des dänischen Außenministers nicht uninteressant, der mit dem Schlagwort, daß Dänemark der Torwächter der Ostsee sei, ausgeräumt hat, indem er darauf hinwies, daß Dänemark durchaus nicht imstande sei, die Ostsee nach Gutdünken zu sperren oder zu öffnen.
Auf einen entscheidenden Grund für den Bau der Ersatzlinienschiffe muß ich aber immer wieder hinweisen: Wir würden infolge der Bestimmungen des Vertrags von Versailles keine Kanone und kein Maschinengewehr für unsere Landrüstung gewinnen, wenn wir die Schiffe nicht bauen würden.
Diese« schiffe bedeuten somit unter allen Umständen einen Kräftezuwachs für die Landesverteidigung, den wir auf keine andere Weise bekommen könnten.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.)
Nun gibt es Leute, die allen Ernstes an die Furcht der großen Seemächte vor unseren Panzerschiffen glauben, die ja in Wahrheit keine wirklichen Linienschiffe, sondern verstärkte Kreuzer sind, (Zurufe von den Kommunisten) und es gibt Leute, die den Bau dieser Schiffe als Hindernis für die Flottenabrüstung ansehen.
Meine Damen und Herren, das ist ja absurd.
Wenn Sie an der Hand der kürzlich abgeschlossenen Flottenvereinbarung zwischen England, Frankreich und Italien einmal einen Vergleich der Gesamttonnage dieser Flotten mit der deutschen Flotte anstellen würden, so v) ergibt sich folgendes Bild.
Am 1.
Dezember 1936 werden haben: England 1 137 200 Tonnen, Frankreich 670 723 Tonnen, Italien 441 256Tonnen und Deutschland man wagt es kaum auszusprechen, man schämt sich fast 144 000 Tonnen.
(Hört!
Hört!)
Ich glaube, diese Zahlen beweisen am besten das ganz Absurde derartiger Behauptungen, die dadurch nicht besser und richtiger werden, daß sie gerade in letzter Zeit auch von hervorragenden französischen Staatsmännern wieder vertreten worden sind.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Entsprechend den Beschlüssen des Reichstags ist dem diesjährigen Etat ein Schiffsbauersatzplan beigefügt.
Ich habe diesen Beschluß des Reichstags ganz besonders begrüßt.
Nur bei Planmäßigem Ausbau und Ersatz der alten Fahrzeuge kann eine Marine leistungsfähig erhalten bleiben.
Ein Abgehen davon führt dazu, daß planlos einzelne Schiffe verschiedener Typen entstehen, deren Ausnutzung und taktisches Zusammenarbeiten nicht gewährleistet und deren Bau und Instandhaltung unwirtschaftlich ist.
Der planmäßige Ersatz nur schafft der Werft und weitverzweigten beteiligten Industrien stetige Verhältnisse die Einrichtungen der Werften werden gleichmäßig ausgenutzt.
Darüber, meine Damen und Herren, daß die Schiffe bemannt werden können, kann nicht der geringste Zweifel bestehen.
Ich kann mich mit diesen wenigen Worten begnügen und möchte nur zum Schluß meine Bitte Wiederholm, die ich schon beim Heeresetat ausgesprochen habe: Beur249 1776 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931. sOi-.
Groener, Reichswehrminister.)
teilen Sie auch den Marineetat nur nach sachlichen, vaterländischen Gesichtspunkten.
Heer und Flotte werden Ihnen dafür dankbar sein.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hünlich.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Hünlich (SUD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will Ihren Wunsch erfüllen und gleich mit dem Panzerschiff 6 anfangen.
Ich habe im Haushaltsausschuß die Ehre gehabt, im Namen meiner Fraktion die bekannte Erklärung abzugeben.
Inzwischen hat die sozialdemokratische Reichstagsfraktion endgültig zu dieser Frage Stellung genommen und sich entschlossen, sich auch im Plenum der Stimme über den Panzerkreuzer L zu enthalten.
(Pfui!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren Kommunisten, Sie sind die letzten, die sich über diesen Beschluß aufregen können (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten Zurufe von den Kommunisten) denn Sie sind, wenn es sich um die russischen Rüstun gen handelt das haben wir erst heute vormittag wie der gehört —, ja die rüstungsbegeistertsten Leute, die es überhaupt geben kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
Der Herr Reichswehrminister hat vorhin vergessen, dem Hause noch mitzuteilen, wie stark die Tonnage der russischen Flotte im Jahre 1936 sein wird ich möchte das nachholen.
Sie wird um ein Vielfaches größer sein als die deutsche Tonnage.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Ich sehe dabei davon ab, daß die Größe der Schiffe, die Armierung und alles, was damit zusammenhängt, obendrein noch das deutsche Material erheblich übertrifft.
(Zuruf von den Kommunisten: Bravo!
Große Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das gehört festgehalten!)
Es wird so viel, gerade auch von den Kommunisten, davon geredet, daß das Panzerschiff sowohl als auch das Panzerschiff L so überaus gefährliche Schiffe sein sollen, Schiffe, die sozusagen Wunder an Leistungsfähigkeit aufbringen werden.
Ich weiß nicht, woher die Herren Kommunisten diese Wissenschaft haben.
(Zuruf von den Kommunisten: Das sind wohl ganz harmlose Panzerschiffe!)
Ich glaube an diese ungeheuere Überlegenheit nicht, wenn ich auch auf der anderen Seite durchaus nicht in den Fehler verfallen möchte, die Schiffe als Spielzeuge hinzustellen, wie es da und dort geschieht.
Vielmehr habe ich den Eindruck, das Nichtige wird in der Mitte liegen.
Es wird sich um Schiffe handeln, die entsprechend ihrer Größe und Armierung das zu leisten vermögen, was man mit 28-om-Kanonen und mit 19 000 Tonnen erreichen kann.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ein Wort nun zu der Frage der Ersatzbauten über- Haupt.
Auch da wird es oft so dargestellt, als handele es sich um eine gewaltige Aufrüstung und als sollten Lchiffe ersetzt werden, die in den nächsten Jahren noch in jeder Beziehung als Kriegsschiffe Geltung haben 'könnten.
Auch das ist unbedingt falsch.
Das ehemalige Linienschiff »Preußen« ist im Jahre 1903 gebaut, hat also sein Höchstalter um sieben Jahre überschritten.
Es ist in der Nachkriegszeit überhaupt nicht mehr für die Reichsmarine in Dienst gestellt worden.
Das gleiche trifft zu für das Linienschiff »Lothringen«, für das das Panzerschiffs gebaut wird.
Das Linienschiff »Lothringen« ist im Jahre 1904 gebaut und hat in der Nachkriegszeit, eben weil es völlig überaltert war, ebenfalls keinen Dienst mehr tun können.
Somit wird also wirklich kein Mensch behaupten können, daß die deutsche Marineleitung bei dem Ersatz der Schiffe sehr rasch vorging.
Auf der anderen Seite aber möchte ich auch ein Wort zu dem sagen, was der Herr Reichswehrminister soeben über das sogenannte Politisch-Werden dieser Panzerschiff-Frage auseinandergesetzt hat.
Ich glaube, Herr Reichswehrminister, es handelt sich nicht so sehr darum, daß der Streit um die Panzerschiffe eine politische Frage geworden ist.
Es handelt sich vielmehr darum, daß man sich in diesem Hause und namentlich mit meiner Fraktion nicht über ein Tempo hat einigen können, dem wir hätten zustimmen können, das scheint mir das Entscheidende zu sein.
Wir waren und sind noch heute der Auffassung, daß es durchaus vertretbar und möglich gewesen wäre, im Tempo des Kriegsschiffbaues etwas kürzer zu treten, als es geschehen ist.
(Abgeordneter Torgler: Heute ist es bloß das Tempo!
In euren Wahlaufrufen 1928 war es ganz anders, da handelte es sich nicht nur um das Tempo!)
—Mein lieber Herr Kollege Torgler, wenn wir anfangen wollten, uns hier über die Wahlaufrufe zu unterhalten, dann könnte ich Ihnen auch ganz interessante Dinge vorhalten.
(Zuruf von den Kommunisten: Bitte sehr!)
—Aber ich glaube, dazu reicht meine Redezeit nicht mehr aus, ich muß weiterkommen.
Ich habe im Haushaltsausschuß unter anderem aus einandergesetzt, daß doch dieser und jener Mangel in dem Verhalten der höheren Führung hätte beobachtet werden können.
Ich habe bestimmte Beispiele herausgegriffen und gezeigt, wie sich die Dinge im Hinblick auf die sogenannte innere Stimmung der Marinesoldaten entwickelt haben.
Ich habe daran den Wunsch geknüpft, die Marineleitung und die höhere Führung möge alle geeigneten Maßnahmen treffen und durch eigenes Verhalten dafür sorgen, daß die Integrität der Truppe unter allen Umständen gewahrt bleibe.
Ich habe darauf verwiesen, daß wir ein Verhalten wie etwa das des Stativnschefs in Wilhelmshaven nicht billigen könnten.
Dieser Herr als der höchste Marineoffizier in der Garnison Wilhelmshaven hat sich ausgerechnet bei einem Stahlhelmrummel so sehen lassen, daß das allgemein bekannt wurde.
Das Neichswehrministerium hat mir mitgeteilt, der Admiral Tillesen sei nicht etwa demonstrativ zu dieser Stahlhelmfeier gegangen.
»Er befand sich an dem betreffenden Tage«, so heißt es in dem Schreiben, »in Zivil auf einem Spaziergang und hat 1777 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931.
(Hiinlich (8
v), Abgeordneter.)
sich öei dieser Gelegenheit »benso wie andere Privatpersonen die Aufstellung des Stahlhelms angesehen«.
Herr Minister, das kommt uns genau so vor wie das Verhalten des Herrn Ludcndorff, der sich zufällig am Tage des Kapp-Putschcs ant Brandenburger Tor ausgerechnet in dem Augenblick einfand, als die KappTruppcn in Berlin einzogen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden wohl selber die Empfindung haben, daß es sich hier um eine Ausrede handelt, aber um eine sehr schlechte, eine sehr faule Ausrede.
Ich bleibe dabei: es wäre besser gewesen und tvird hoffentlich in der Zukunft so sein, daß sich die höheren Marineoffiziere bei solchen Anlässen derjenigen Zurückhaltung befleißigen, die man unbedingt von ihnen verlangen muß.
Nun noch ein Wort gegenüber dem Herrn Abgeordneten Sachsenberg.
Er hat heute in einer selten überheblichen Weise zu Heer- und Marinefragen gesprochen und hat sich insbesondere bemüßigt gefühlt, der sozialdemokratischen Fraktion eine ganze Anzahl guter Ratschläge zu erteilen.
Er wird es uns nicht übelnehmen, wenn wir diese Ratschläge ebenso höflich wie bestimmt zurückweisen.
Die Sozialdemokratie wird sich von einem Herrn Sachsenbcrg ihre Politik und Taktik nicht vorschreiben lassen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte hinzufügen: die sozialdemokratische Fraktion ist nicht in der Lage, politisch genau io geschäftig und wendig zu sein, wie Herr Sachsenberg es sonst alle Tage beweist.
Mehr möchte ich zu diesem Fall nicht bemerken, ich glaube, es genügt so, und jeder wird verstehen, was ich damit sagen wollte.
Ich habe im Haushaltsausschuß Gelegenheit genommen, etwas ausführlicher auf Arbeiterfragen einzugehen.
In den vergangenen Jahren war das erfreulicherweise nicht nötig.
In Zeiten des allgemeinen Lobnabbaues und der allgemeinen Verschlechterung der Arbeitsbedingungen ist auch die Heeres- und Marineleitung bemüht, die Richtung in starkem Maße zu bestimmen, die auf den Lohnabbau hinausführt.
Die Marine beschäftigt bekanntlich eine große Anzahl von Arbeitern ich erinnere da nur an die Werftarbeiter.
Nun hat man vor 14 Tagen bei den ersten Verhandlungen für die Reichsarbeiter einen Lohnabbau von nicht mehr und nicht weniger als 12 Prozent gefordert, der naturgemäß von den Vertretern der Arbeiter abgelehnt wurde und abgelehnt werden mußte.
Ich habe schon im Ausschuß darauf verwiesen, daß mir hier die Vertreter des Reichs und insbesondere die Vertreter des Neichswehrministeriums stark über das Ziel hinausgeschossen zu haben scheinen.
Denn schließlich darf doch wohl nicht ganz vergessen werden, daß der Abbau der Bcamtcngehälter bei 6 Prozent Halt gemacht hat.
Da kann man doch nicht ohne weiteres dazu übergehen, den Arbeitern einen Lohnabbau von 12 und mehr Prozent zuzumuten.
Es ist außerdem zu berücksichtigen, daß die Arbeiter sowieso schon durch die Erhöhung der sozialen Beiträge, nicht zuletzt durch die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung stärkere Abgaben leisten müssen als die Beamtenschaft.
In diesem Zusammenhang gewinnt das Vorgehen des Reichswehrministcriums ein um so merkwürdigeres Gesicht.
Was ich aber ganz besonders bedauerlich fand, das war die Tatsache, daß man mit keinem Wort auf die Gegenvorschläge der Arbeitnehmer eingegangen ist.
Es war nicht so, daß die Arbeitnehmer schlechthin alles (0) ablehnten, wie es von seiten der Heeres- und Marineverwaltung dargestellt ist.
Sie wollten nur andere Wege gegangen wissen, sie wollten die Verkürzung der Arbeitszeit und ähnliches.
Aber auch darüber wurde, wie gesagt, einfach zur Tagesordnung übergegangen.
Ich möchte deshalb von dieser Stelle aus noch einmal den dringenden Wunsch aussprechen und die Forderung erheben, daß sich die zuständigen Reichsministerien, nicht zuletzt der Herr Reichswehrminister, mit den Forderungen der Arbeitnehmer beschäftigen.
Die Arbeitnehmer fordern zunächst, daß die Arbeitszeit im allgemeinen mit sofortiger Wirkung aus 48 Stunden Pro Woche festgesetzt wird.
Wir haben ja noch eine ganze Anzahl Reichsbetriebe, auch bei der Reichsmarine, wo die 48-Stunden-Woche bis heute noch nicht Tatsache geworden ist.
Die Organisationen der Arbeitnehmer sind zweitens bereit, den zweiten Satz der Ziffer 3 des H 10 des Tarifs für Reichsarbeiter fallen zu lassen.
Das ist der Paragraph, der von dem sogenannten Lohnausgleich spricht.
Schließlich wird verlangt, die Lohnstaffeltabelle so zu ändern, daß die Arbeiter in keinem Fall einen niedrigeren Lohn erhalten als die Arbeiter bei der Reichspost.
Wenn diese Forderungen der Arbeiter anerkannt werden, bedeutet das praktisch sowieso einen Lohnausfall bis zu 6 und 8 Prozent, und es ist nicht einzusehen, weshalb das Reichswehrministerium darauf nicht eingehen will.
Bei der Gelegenheit möchte ich aber noch ein paar Worte über eine gewisse Art der Behandlung der Arbeiter in den verschiedensten Betrieben, auch in den Marinebetrieben, sagen.
Ich habe schon im Ausschuß diesen und jenen Punkt nach der Richtung gestreift und die Marineleitung dringend gebeten, dafür zu sorgen, 'daß das künftig besser wird.
Inzwischen ist mir aus Dwinemünde ein erneuter Depvtbefehl des dortigen Marineartilleriedcpots zugegangen, den ich hier doch einmal verewigt haben möchte.
Dieser Befehl vom 12.
März dieses Jahres hat folgenden Wortlaut: Mir ist bekannt, daß in den Betrieben, auf den Arbeitsstätten und Wohlfahrtsräumen Politik Verbandsangelegenheiten usw.
getrieben wird, durch die Streit und Unfrieden in die Belegschaft getragen wird.
Ich verbiete dieses und werde gegen jeden Unruhestifter ohne Ausnahme, wer es auch sei, unnachsichtlich vorgehen.
Der Herr Depotvorstand, der sich zu diesem Befehl aufgeschwungen hat, scheint wirklich noch rund 20 bis 25 Jahre in der Zeit zurückgeblieben zu sein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Er müßte doch inzwischen begriffen haben, daß man heute mit Arbeitern nicht mehr so verkehrt, nicht einmal mehr ohne weiteres mit Soldaten.
Er müßte inzwischen auch erfahren haben, daß ihm, wenn er wirklich irgendwelche Bemängelungen hat, der Betriebsrat jederzeit zur Verfügung steht, um über etwaige Mißstände zu verbandcln und dafür zu sorgen, daß sie abgestellt werden.
Hier haben wir es im wahren Sinne des Wortes mit dem sogenannten alten Geist zu tun, der immer provokatorisch wirken und die allgemeine gute Stimmung unter der Arbeiterschaft aufs schwerste beeinträchtigen muß.
Die Marineleitung und das Reichswehrministerium mögen doch endlich dafür sorgen, daß die Nachgeordneten Behörden und Dienststellen das begreifen und praktisch anwenden, was ihnen un249 1778 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1991.
(Hiinlich (8
v), Abgeordneter.)
unterbrochen in Dutzenden von Erlaffen anempfohlen wird.
Wenn der starke und gute Wille dazu im Reichswehrministerium vorhanden ist, dann muß es möglich sein, mit solchen widerspenstigen Dienststellenvorstehern fertig zu werden und bei ihnen diejenigen Voraussetzungen zu schaffen, die wir für den Verkehr mit der Arbeiterschaft unbedingt verlangen.
Bei der Marineverwaltung und überhaupt im ganzen Bereich des Reichswehrministeriums stellt es sich immer mehr als ein Mangel heraus, daß die Behandlung der Arbeiterfragen im wesentlichen zivilen Beamten zugewiesen ist.
Daraus ergibt sich, wie ich im Laufe der Jahre beobachtet habe, immer wieder, daß die bestgemeinten Erlaffe und Anordnungen von hier aus bei den Dienststellen draußen nicht diejenige Beachtung finden, die gefordert werden müßte.
Sollte es nicht möglich sein, dadurch eine Besserung zu schaffen, daß man eine militärische Stelle mit diesen Dingen beauftragt, damit auch die untergeordneten Dienststellen fühlen, daß wirklich ein nachdrücklicher Wille hinter all dem steht, was die Arbeiterfragen betrifft
Diesen.
Gedankengang zu prüfen, möchte ich dem Rcichswehrministerium aufs allerdringendste empfehlen.
Nun, meine Damen und Herren, noch eins, rein Pole misch gesehen, gegenüber den Herren Kommunisten.
Sie haben sich heute vormittag wieder in sehr heftiger Weise über die deutsche Praxis bezüglich des Nachrichtenwesens und der Frage des Landesverrats geäußert, wie Sie es ja immer tun.
Ich habe mir das Vergnügen gemacht, einmal das russische Strafgesetzbuch zur Hand zu nehmen und die Paragraphen nachzulesen, die in ihm über diese selben Delikte enthalten sind.
Da heißt es beispielsweise in § 198 folgenderes maßen: Die Weitergabe von Nachrichten über die Streitkräfte und die Wehrfähigkeit der U. d. S. S. N. an ausländische Regierungen, feindliche Armeen und gegenrevolutionäre Organisationen sowie zwecks Weitergabe vorgenommene Entwendung oder Sammlung solcher Nachrichten zieht nach sich Freiheitsentziehungen nicht unter fünf Jahren, verbunden mit Vermögenskonfiskation oder ohne solche in den Fällen, in denen die Spionage besonders schwere Folgen für die Interessen der U. d. S. S. R. hat oder haben konnte, die schwerste Maßnahme des sozialen Schutzes, verbunden mit Vermögenskonfiskation.
Unter der schwersten Maßnahme des sozialen Schutzes versteht man in Rußland die Todesstrafe.
Das russische Strafgesetzbuch gebraucht das Wort »Todesstrafe« nicht, sondern sagt verschämt: die schwerste Maßnahme des sozialen Schutzes.
Und so geht das Paragraph für Paragraph weiter.
Wenn wir diese Paragraphen mit dem deutschen Militärstrafgesetzbuch vergleichen, so stellt sich heraus, daß unsere deutschen Bestimmungen gegen die drakonischen Anordnungen und Vorschriften des russischen Strafgesetzbuches ein Kinderspiel sind.
Weil ich gerade dabei bin, Ihnen, meine Damen und Herren, einiges aus dem russischen Strafgesetzbuch zu sagen, so ist mir bei dieser Lektüre noch eines in die Hände gekommen, was Sie sicherlich alle interessiert.
Das ist der § 183 des russischen Strafgesetzbuches in ihm heißt es: Das widerrechtliche Tragen des Noten oder Arbeiterordens sowie der Abzeichen des Roten Kreuzes oder Roten Halbmondes zieht nach sich Zwangs- (v) arbeit bis zu drei Monaten oder Geldstrafe bis zu 300 Rubel, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) verbunden mit Einziehung der bezeichneten Orden und Abzeichen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Es ist gut, daß nicht gewisse deutsche Nationalsozialisten in Rußland leben, sie würden sich unter der Herrschaft dieser Bestimmungen reichlich wundern.
Aber das nur nebenbei.
Ich wollte zum Schluß nur noch gezeigt haben, wie Sie, meine Herren Kommunisten, zwar immer sehr über die deutschen Verhältnisse herfallen und sie beschimpfen und so tun, als ob in Rußland alles besser wäre.
Sobald sich aber jemand an die Nachprüfung der.
wirklichen Verhältnisse begibt, dann stellt er immer das genaue Gegenteil fest.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist das nicht nur auf diesem Gebiete, sondern auf vielen anderen ebenso.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen über diesen Gegenstand jetzt abzubrechen, da ja der zweite Gegenstand der Tagesordnung heute noch erledigt und das Gesetz über Zolländerungen noch an einen Ausschuß verwiesen werden soll, und ich nicht sicher bin, ob das ohne Debatte geschieht.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich darf die Damen und Herren dann gleich darum bitten, sich auf alle Fälle für morgen um 12 Uhr auf die Abstimmungen einzurichten, die ja heute nicht vorgenommen werden sollten.
(Zurufe: Wir können doch abstimmen!)
Nein, die Debatte ist noch nicht geschlossen.
(Zuruf: Warum denn )
Ich habe noch Wortmeldungen.
Aber wir müssen die andere Angelegenheit noch erledigen.
Ich rufe also auf die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen (Nr.
928 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der zweiten Beratung des Haushalts des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft (EinzelplanX).
Mündlicher Bericht (Zweiter Teilbericht) des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
895 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schmidt (Eöpenick).
Ich schlage vor, für diesen Gegenstand eine Redezeit von einer halben Stunde festzusetzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hvernlc.
Hoernle (XD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das vom Minister Schiele bereits bei der Etatsdebatte angekündigte Zollermächtigungsgesetz liegt heute dem Reichstag vor und beweist, daß die deutsche Bourgeoisie und vor allem die deutsche Agrarbourgeoisie nichts gelernt und nichts von ihren Brutalitäten ringe1779 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931. sHoernle (Kk), Abgeordneter.)
büßt hat.
Sie will die ebenso brutale wie dumme und zwiespältige Politik der Massenaushungerung weiterführen und auf die Spitze treiben.
Genau wie in der Frage der Machtpolitik auf den faschistischen Arbeitermord in Hamburg der Polizeimoro in Düsseldorf folgte, so folgt auf das Hungerelend der Erwerbslosenmassen die Organisierung des Preiswuchers, der Hungerpolitik durch die gegenwärtige Brüning-Regierung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dabei hat diese Politik für die deutsche Bourgeoisie selbst das Resultat, daß die allgemeine organisatorische und technische Rückständigkeit der deutschen Landwirtschaft gegenüber dem Auslande konserviert wird durch eine Politik der Faulheitsprämien, die unter dem seligen Reichskanzler Bülow Anfang des Jahrhunderts eingeführt wurde und dazu geführt hat, daß heute selbst Kapazitäten der deutschen Bourgeoisie, wie Professor.
Aereboe, Professor Brandt usw.
zugeben müssen, daß die deutsche Landwirtschaft wegen ihrer technischen und organisatorischen Rückständigkeit nicht konkurrieren kann.
Diese Rückständigkeit wird durch solche Maßnahmen konserviert, sogar gesteigert.
Aber die Sorgen der deutschen Bourgeoisie und der ostelbischen Junker sind ja nicht die Sorgen des Proletariats.
Die Arbeitermassen und die Massen der Kleinbauern sehen auch in diesem neuen Gesetz über Zolländerungen, in diesem Ermächtigungsgesetz für die Hungerdiktatoren Brüning und Schiele einen neuen Angriff auf ihre Lebenshaltung, auf ihre Existenz.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man begründet das Gesetz damit, es sei notwendig, (g) die deutsche Landwirtschaft wieder rentabel zu machen.
Die Regierung verweist auf die gewaltige Verschuldung der deutschen Landwirtschaft, behauptet, daß die deutsche Landwirtschaft bei den heutigen Lebensmittelpreisen nicht existieren könne.
Es besteht gar kein Zweifel, daß bei einer noch weiteren Steigerung der Preise für Getreide, Fleisch, Milch usw.
einige tausend Junkerbetriebe und einige zehntausend Großbauernbetriebe in Deutschland rentabel gemacht werden können die werden bei einem solchen Preiswucher auf ihre Kosten kommen.
Aber für eine Rentabilität der Millionenmassen der bäuerlichen Klein- und Mittelbetriebe ist von dieser Preispolitik nicht das geringste zu erwarten.
Im Gegenteil, wir erklären, worauf wir schon immer hingewiesen haben, daß durch diese wucherische Preispolitik, die Sie mit Hilfe von Zollerhöhungen, Vermahlungszwang und anderen Maßnahmen durchführen, gerade die Millionenmassen der werktätigen Bauern in Deutschland noch tiefer ins Elend hinuntergedrückt werden, weil ihr Absatzmarkt gedrosselt und die Konkurrenz der kapitalistischen Großbetriebe diese kleinen Bauern niederkonkurrieren wird.
Wenn Sie sagen, Sie wollten mit diesen Zöllen den deutschen Bauern vor der Auslandskonkurrenz schützen, so sagen wir dem werktätigen deutschen Bauern: An die Stelle der Auslandskonkurrenz setzt euch diese Regierung die Jnlandskonkurrenz der kapitalistischen Großbetriebe, die für euch noch viel schlimmer sein wird.
Aber die Sozialdemokraten und das Zentrum versuchen, den nackten, brutalen Charakter der Zollpolitik als einer Hungerdiktatur gegenüber den'Arbeiter- und Kleinbauernmassen damit zu verkleiden, daß sie zwar nicht soviel von der Rentabilität sprechen, um so mehr aber erklären: Diese Zölle sind ja nur für eine kurze Zeit bestimmt, sie sollen nur Nbergangsmaßnahmen sein, Erziehungszölle sein, sie sollen nur den Zweck haben, daß die deutsche Landwirtschaft sich im Schutz dieser unübersteigbaren Zollmauern auf die modernen Formen der Betriebsorganisation, auf eine bessere Mechanisierung und Technisierung der Wirtschaft, auf Produktion von moderner Standardware umstellen kann, und sie verweisen auch bei diesem neuen Zollermächtigungsgesetz wieder auf die Tatsache, die Ermächtigung werde nur auf ein Jahr, bis zum Frühjahr des Jahres 1932 gegeben.
Meine Damen und Herren, kein Arbeiter, kein Erwerbsloser, kein kleiner Bauer wird sich draußen durch dieses Geschwätz von einer vorübergehenden Maßnahme beirren lassen.
Denn schon seit Jahren, seit dem Jahre 1925, erleben wir denselben Tanz der Zollwucherparteien, die immer und immer wieder kommen und den arbeitenden Massen in Deutschland erklären: Das ist nur ein vorübergehendes Opfer, das ihr im Interesse des Aufbaus der deutschen Wirtschaft bringen müßt.
Sobald im Schutze der Zollmauern unsere Betriebe umorganisiert, reorganisiert, rationalisiert sind, in dem Augenblick werden die Zölle abgeschafft.
Und jedesmal erleben wir, daß, sobald der im Gesetz vorgesehene Termin zur Abschaffung oder Senkung der Zölle heranrückt, sofort die betreffende Regierung eine Vorlage zur Verewigung beziehungsweise neuen Erhöhung der Zölle einbringt.
So wird es auch mit diesem Zollermächtigungsgesetz gehen, wenn wir das Datum vom April 1932 schreiben, außer wenn bis dahin diese ganze Bande schon zum Teufel gejagt ist.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Sollte letzteres nicht der Fall sein, dann werden wir erleben, daß diese Regierung oder irgendein sozialdemokratischer Minister kommen und sagen wird: Ja, die Umorganisierung der deutschen Landwirtschaft, die Modernisierung der Betriebe und so weiter ist noch nicht soweit gediehen man muß die Zollermächtigung der Regierung wiederum um ein oder zwei Jahre und so weiter verlängern.
Aber selbst wenn diese Zölle, diese Zollmauern dazu dienen würden, die Produktion einer Qualitätsware in Massen in Deutschland zu fördern, selbst dann hätten die arbeitenden Massen in Deutschland, die Massen der Arbeiter, Angestellten, kleinen Bauern und Landtagelöhner usw.
doch keinen Nutzen von dieser Massenproduktion landwirtschaftlicher Standardware, von Lebensmitteln, weil die Agrarier in einem kapitalistischen Lande, einem Lande der Profitwirtschaft, nicht produzieren, um das Volk sattzumachen, sondern bei hohen Preisen ihren guten Profit in die Tasche zu stecken.
Die werden es genau so machen wie die anderen Länder, wie Dänemark, wie Holland, wie das faschistische Italien und was von Ihnen rühmend hervorgehoben wird jetzt auch Österreich.
Sie werden dazu übergehen, zu exportieren und diese Massenstandardware zu Dumpingpreisen auf den Weltmarkt zu bringen, so wie die deutsche Zuckerindustrie in diesem Jahre schon dazu übergegangen ist, 500 000 Tonnen Zucker zu Schleuderpreisen ins Ausland zu schicken, damit die deutschen Arbeiter und Arbeitslosen nicht imstande sein sollen, billigen Zucker zu kaufen.
(Zurufe: Siche Rußland!)
Meine Damen und Herren, wenn Sie »Rußland« rufen, dann müßten Sie doch wenigstens das lesen, was Ihre eigenen Fachleute und Zeitungen über das Ge1780 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931.
(Hoernle (Hk), Abgeordneter.)
lingen des Fünfjahresplans in Sowjet-Rußland schrei ben.
Ich rate Ihnen: Lesen Sie die drei großen Artikel der Deutschen Bergwerks-Zeitung, die neulich veröffentlicht wurden!
Diese Zeitung ist doch sicher ein maßgebendes Organ für Sie.
Wenn Sie aber nicht imstande sind, die deutschen Zeitungen zu lesen, dann sollten Sic soviel Bescheidenheit besitzen und hier nicht Ihre eigene Dummheit manifestiere ».
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Hoernle, dieser Ausdruck war nicht parlamentarisch ich rufe Sie zur Ordnung.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Brenzel, ich rufe Sie wegen Unterstreichung dieser Ordnungswidrigkeit zur Ordnung.
Hoernle iKII, Abgeordneter: Es ist sicherlich nicht ordnungswidrig, die Herren zur Bescheidenheit aufzufordern.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Was war der bisherige Erfolg der gegenwärtigen Zollpolitik, der gegenwär tigen Preisstützungspolitik der Negierung
Nehmen wir die Deutsche Tageszeitung aus einer der letzten Wochen.
Ich habe mir hier die Preise herausgeschrieben, die die Deutsche Tageszeitung für Ende Februar angibt.
Danach kostet Weizen Ende Februar in Winnipeg 91 Reichsmark die Tonne, im Freihafen von Hamburg 100 Mark die Tonne, in Berlin 288 Mark die Tonne und in Hamburg 299 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dao bedeutet, daß die Weizenpreise in Deutschland schon heute um 300 Prozent höher sind als die Weltmarktpreise.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das war Ende Februar.
Inzwischen sind die WeizenPreise in Deutschland weiter gestiegen.
Sic stehen heute an der Berliner oder Hamburger Börse schon weit über 300 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich erinnere daran, daß sogar in jenem berühmten Gesetz zum Schutze der Landwirtschaft, das Schiele am 15.
April im Reichstag verabschieden ließ, nur ein Durchschnittspreis für Weizen von 260 Mark angefordert war und als richtig befunden wurde.
Heute steht der Weizen je Tonne schon 40 Mark höher, als cs damals von den Junkern der Grünen Front selbst als richtig befunden wurde.
Trotzdem kommt die Regierung Brüning-Schiele und will mit Zustimmung dieses Reichstags ein Ermächtigungsgesetz haben, damit Herr Schiele seine Wuchermaßnahmen, die Zollerhöhungen, den Vermahlungszwang usw.
weiter verschärfen und steigern kann, damit man noch über den Rekordpreis von 300 Mark die Tonne hinausgehen kann.
Der Roggen kostete Ende Februar in Winnipeg 55 Mark die Tonne, in Posen, wo Exportprämien für Roggen bezahlt werden, 85 Mark, in Berlin 164 Mark und in Hamburg 173 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das bedeutet, daß der deutsche Roggenprcis dank der bisherigen Stützungsmaßnahmen 350 Prozent über dem Weltmarktpreis liegt.
Gerste kostete in Winnipeg 48 Mark die Tonne, im Freihafen von Bremen russische Gerste 87 Mark die Tonne, in Berlin zur selben Zeit 200 Mark.
Das sind 300 bis 400 Prozent über Weltmarktpreis.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Schweine kosteten nacb der Denkschrift der Regierung in Posen Mitte Februar 23 bis 27 Mark je Zentner, in Dänemark 25 bis 26 Mark, in Berlin l Mark.
In Berlin liegt also der Preis immer noch 200 Prozent über dem Weltmarktpreis.
Aber das genügt der deutschen Bourgeoisie nicht.
Sie will durch das neue Gesetz der Regierung die Ermächtigung geben, durch neue Zollmaßnahmen die Preise für die wichtigsten Lebensmittel des arbeitenden und des arbeitslosen Volkes auf das Vier- und Fünffache der Weltmarktpreise hinaufzutreiben.
Das ist der Sinn dieses Gesetzes.
Meine Damen und Herren!
Was kostet diese Politik den arbeitenden Massen
Wir Kommunisten haben wiederholt von dieser Stelle aus Berechnungen aufgestellt über die gewaltigen Lasten, die jedem Arbeiterbaushalt durch diese Zollgesetzgebung auferlegt werden.
Ich will aber heute einen für Sie sehr unverdächtigen Zeugen hier anführen, der gewiß kein Kommunist ist, sondern der auch für diese ganze bürgerliche Gesellschaft unverdäcbtigt ist.
Es ist nämlich niemand anders als der Reichstagsabgeordnete Professor Dr. Dessauer vom Zentrum.
Was sagte der Herr Kollege Dcssaucr am 12.
Februar hier an dieser Stelle beim Etat des Wirtschaftsministeriums
Herr Dessauer erklärte, er habe Berechnungen darüber aufgestellt, was die bisherigen Stützungsmaßnahmen für die wichtigsten agrarischen Produkte dem deutschen Volke kosten.
Er sagte wörtlich: Das Ergebnis dieser Berechnung ist, daß an Mitteln für die Landwirtschaft aus der steucrzablenden und aus der Kvnsumentenschicht annähernd 4 Milliarden, mindestens aber 3, 5 Milliarden aufgewandt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dazu kommen noch 400 Millionen Reichsmark im Etat.
Rechnet man das auf die Produktionsleistung um, dann fördert die deutsche Öffentlichkeit zu Lasten der Bevölkerung die Landwirtschaft mit reichlich 30 Prozent der landwirtschaftlichen Nettoproduktion.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Gesamtproduktion der deutschen Landwirtschaft beträgt nach Berechnungen ihrer eigenen Wissenschaftler 12 bis 13 Milliarden.
(Abgeordneter Dr. Horlachcr: Das müssen schöne Wissenschaftler sein!)
—Es handelt sich um das Institut für Konjunkturforschung, und das erkennen Sic ja auch an.
(Abgeordneter Dr. Horlacher: Aber Sie stellen die Sache falsch dar Sie haben es noch nicht kapiert!)
—Herr Horlachcr, behalten Sie Ihre Witze für den Ausschuß da sind keine Zuhörer anwesend.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Von diesen 12 bis 13 Milliarden Reichsmark sind allein 4 bis 5 Milliarden die Summe, die von den deutschen Konsumentenmassen und steuerzahlenden 1781 46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931.
Reichstag.
(Hoernle Abgeordneter.)
(H.) Massen, also vom werktätigen Volk, über die Weltmarktpreise hinaus ausgebracht werden muß.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dies ist ein reines Geschenk an die sogenannte Landwirtschaft, d. h. nicht an die Masse der kleinen Bauern, die ja verarmt sind und wenig zu verkaufen haben, sondern in der Hauptsache ein Geschenk an einige tausend Großbetriebe, die den großstädtischen Markt beliefern.
Nun, Herr Dr. Dessauer war sehr entrüstet über diese gewaltigen Summen.
Aber Herr Dr. Dessauer ist selber als Mitglied des Zentrums die Stütze für diese Wucherpolitik gegen die arbeitenden Massen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und das Mitglied des Zentrums, Herr Dr. Brüning, ist der für diese Wucherpolitik verantwortliche Reichskanzler.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Dazu kommt die Verschlechterung der Qualität sowohl des Brotes wie anderer Lebensmittel.
Erst vor wenigen Tagen wurde im Plenum des Reichstags ein Gesetz beschlossen, wonach die zollfreie Einfuhr von 5, 9 000 Tonnen Gefrierfleisch zugunsten der Erwerbslosen und der minderbemittelten Bevölkerungsschichten wieder stattfinden soll.
Vor zwei Tagen ging uns nun von der Reichsregicrung die Mitteilung zu, auf die wir ja schon von Anfang an gewartet haben, daß der Reichsrat Einspruch erhoben hat, daß also der Reichsrat wiedernm diesen Beschluß an den Reichstag zurück verweist.
Also auch mit dieser kleinen Hoffnung der Erwerbslosen aus etwas billigeres Fleisch ist es wieder Essig geworden.
Die »-Deutsche Tageszeitung- vom 10.
März berichtet, daß aus Grund der Notverordnungen des Herrn Brüning, denen ja die Sozialdemokraten am 1.
Dezember zugestimmt haben, zurzeit monatlich fast 10 000 Tonnen Kartoffelstärkemehl im Weizenbrot verbacken werden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) natürlich ohne Deklarationszwang, ohne Herabsetzung des Preises für das Weizenbrot.
Das heißt also, daß dank dieser Notverordnungen heute die Masten der Konsumenten an Stelle von Weizcnbrot ein Gemisch von Weizen, Roggen und Kartoffelstärkemehl bekommen.
Weitere Verschlechterungen in der Qualität des Brotes sind noch in Sicht.
Nach den Vorratserhebungen des Deutschen Landwirtschaftsrats vom 15.
Februar ist jetzt bereits eine außerordentliche Knappheit an Getreidevorräten in Deutschland vorhanden.
Die Vorräte an Weizen, Roggen und Gerste sind bedeutend kleiner als in irgendeinem der vorhergehenden Jahre.
Was bedeutet das
Es bedeutet, nachdem man die Grenzen durch Wucherzölle von 25 Reichsmark für den Doppelzentner Weizen, von 20 Reichsmark für Roggen und 18 Reichsmark für Gerste gesperrt hat, schafft man in Deutschland künstlich eine Hungersnot und zugleich die Möglichkeit, daß die Großbetriebe die kleinen Bauern haben im Frühjahr ja nichts mehr zu verkaufen jetzt Wucherpreise nehmen, und zwar nicht nur für die erste Qualität, sondern auch für ihren minderwertigen Weizen und Roggen denn es gab im letzten Jahr wegen der verhältnismäßig schlechten Witterung sehr viel davon.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Schiele hat sich etwas darauf zugute getan, daß (O) er einen gewissen Preisabbau durchgeführt habe.
Ich kann bei der Kürze der Zeit auf diese Frage nicht-eingehen ich habe das schon neulich an dieser Stelle getan.
Ich möchte nur darauf hinweisen: wenn Herr Schiele behauptet, er habe es fertiggebracht, daß der Brotpreis pro Kilogramm von 40 auf 37 Pfennig gefallen sei, so steht demgegenüber die Tatsache, daß heute zwar die Erzeugerpreise auf Vorkriegsstand angelangt sind, der Brotpreis vor dem Kriege aber 26 Pfennig war und heute 37 Pfennig beträgt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokraten haben sich besonders etwas darauf zugute getan, daß sie immerhin Milderungen mit ihrer Politik durchgesetzt haben.
Die »Leipziger Volkszeitung« schrieb am 5.
März: Der Arbeitslose kann wieder billiges Gefrierfleisch kaufen.
Das Weißbrot braucht nicht mehr mit Roggen- und Kartoffelmehl vermischt zu werden.
Das schreibt die Zeitung, obwohl sie genau wußte, daß im Neichsrat, wo immerhin Preußen und einige andere Länder, in denen die Sozialdemokraten Einfluß haben maßgebend sind, der Beschluß über das Gefrierfleisch und über Beseitigung der Beimischung von Stärkeniehl zum Weißbrot wieder annulliert werden werde, obwohl sie wußte, daß der Antrag der Sozialdemokraten nur eine Gebärde, eine leere Geste war.
Weil man den Erwerbslosen kein Brot zu geben hat, weil man ihnen kein verbilligtes Fleisch gibt, so füttert man sie mit leeren Anträgen, mit einer mildtätigen Gebärde.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Heuchelei, die Doppelzüngigkeit, in der (v) gerade die Sozialdemokratie Meister ist, in der sie heute mit der Nationalsozialistischen Partei wetteifert.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Es war interessant, im Reichstag zu beobachten, wie, nachdem die Nationalsozialisten und die Deutschnationalen hier ausmarschiert waren, die Sozialdemokratie sozusagen als nationalsozialistischer Ersah fungierte.
(Lachen.)
Die Sozialdemokraten sorgten dafür, daß die Junker ja nicht zu kurz kommen, nachdem die Deutschnationalen und Nationalsozialisten weggelaufen waren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und jetzt
Jetzt hat die Sozialdemokratie sich bei den Arbeitermassen ziemlich stark in die Nesseln gesetzt.
Die Arbeitermassen rebellieren gegen die Hunger- und Wucherpolitik der sozialdemokratischen Führer.
Jetzt muß ihnen wieder Hilfe geleistet werden.
Darum heißt es heute schon in der Presse, daß die Herren Deutschnationalen und Nationalsozialisten gerade zur Verabschiedung dieses Hunger- und Wuchergesetzes wieder herkommen werden.
Dann kann ja die Sozialdemokratie ruhig gegen das Gesetz stimmen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist das Ncgierungsspiel mit verteilten Rollen!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man versucht auch mit anderen Mitteln, die Arbeitermassen von der Wahrheit abzuleiten, nämlich mit der großen Aufmachung eines häuslichen Bruderzwistes zwischen der deutschen Industrie und der deutschen Landwirtschaft.
Ende Februar 1931 gab der Reichsverband 1782 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931. iHoernle (Lk), Abgeordneter.)
(ä.)
der Deutschen Industrie eine offizielle Erklärung heraus, er werde sich neuen Agrarzöllen, speziell den Zöllen auf die Deredlungswirtschaft, also auf Fleisch, Butter usw.
widersetzen.
Heute steht in der Begründung der Regierungsvorlage, daß sie die Zollermächtigung insbesondere zur Erhöhung der Zölle für die Veredelungswirtschaft braucht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also man sieht auch hier zwischen Industrie und Landwirtschaft ein Spiel mit verteilten Rollen, um die Massen zu betrügen.
Wenn Herr Duisberg in Köln bei Eröffnung der Deutsch-NiederländischenHandelskammer dustrie und Landwirtschaft müsse ein Ende nehmen und die großen Worte sagte, die Freundschaft zwischen Insich in Feindschaft verwandeln, wenn die Landwirte nicht zufrieden seien, nun, da hatte die »Deutsche Tageszeitung« am nächsten Tage vollständig recht, als sie schrieb, man werde diese Worte nicht so tragisch nehmen.
Nein, die Grüne Front, die Herren Junker hatten nicht von der Seite der Großindustrie zu befürchten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie haben sich beide wiedergefunden, »sie weinen vor Schmerz und vor Freude« denn auf dem Rücken des Proletariats, durch die Verschärfung des Hungerelends der Erwerbslosenmasten kommen beide auf ihre Kosten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
So werden die Folgen dieses Gesetzes sein: erstens gesteigerter Preiswucher für die gesamte Lebenshaltung des Proletariats, zweitens aber in der Industrie, die diesem Zollwucher zustimmt, verschärfte Lohnsenkung denn dadurch halten sich die Großindustriellen schadlos (8) gegenüber der Arbeiterschaft.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Drittens wird dieser Zollwucher dazu führen, daß eine gesteigerte Verelendung der kleinen nnd kleinsten Bauern stattfinden wird, aller jener Kleinbauernmasten, die gar nicht imstande sind, große Mengen auf den Markt zu bringen, geschweige denn zu mechanisieren und zu standardisieren, sondern die selber Zukäuser sind für Futtermittel, denen die Bodenpreise und die Pachtpreise durch diese Wucherpolitik gesteigert werden, denen die Steuern erhöht werden, die unter den Zinsen zugrunde gehen.
Aber auch außenpolitisch hat dieses Gesetz und die ganze Wucherpolitik ihre Auswirkung.
Denn sie führt notwendig dazu, daß eine verschärfte Konkurrenz auf dem Weltmarkt stattfindet, führt notwendig dazu, daß ein Wettrüsten entsteht, daß eine Schraube ohne Ende geschaffen wird, indem sich die kapitalistischen Staaten gegenseitig mit Zöllen und sonstigen Sperrmaßnahmen zu überbieten suchen.
Um davon abzulenken, um die Massen auch darüber zu betrügen, wird gleichzeitig mit der verschärften Hunger- und Wucherpolitik in Deutschland eine allgemeine, wachsende Hetze gegen die Sowjetunion verbunden, die angeblich einen Hungerexport mache, die angeblich ein Sowjetdumping treibe.
Ich habe jetzt nicht mehr die Zeit, den Herren aus ihre Zurufe vorhin die entsprechenden Zitate vorzulesen, nämlich Zitate aus der »Deutschen Bergmannzeitung«, aus dem »Berliner Tageblatt«, aus der »Deutschen Tageszeitung« und aus dem »Berliner Lokal-Anzeiger«.
Der »Lokal-Anzeiger« hat sich aber, weil er doch den Herren Junkern einen Gefallen tun muß, einen besonderen Sachverständigen herangeholt, den Herrn es muß immer ein Freiherr und »von« sein Egon Freiherrn 6 '!
von Kappherr, früheren Beamten der Kruppschen Landkonzessionen in Rußland.
Dieser Herr muß zuerst in zweieinhalb Spalten zugeben, daß der 5 -Iahres-Plan und insbesondere die Sozialisierung und Kollektivisierung der Landwirtschaft in Sowjetrußland technisch nnd organisch absolut die richtige Maßnahme ist, um dann am Schluß zu sagen: aber sie wird trotzdem ein Iammerende finden.
Warum
Weil sie ein zu schnelles Tempo hat.
(Hört!
Hört!
und Lachen bei den Kommunisten.)
Nicht ein 5 -Iahres-, sondern ein 25-Iahres-, besser noch ein 50-Iahres-Plan!
Und er schreibt: Fahr langsamer, kommst weiter, lautet ein altes russisches Sprichwort der Grusinier Stalin hat es anscheinend nicht gekannt.
Jawohl, meine Herren »Europäer«, (große Heiterkeit) ihr, die ihr euch auf eure westeuropäische Technik, auf eure westeuropäische kapitalistische Kultur soviel zugute tut, könnt natürlich einen solchen 5 -Iahres-Plan nicht durchführen, weder in 4, noch in 5, noch in 25, noch in 50 Jahren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber weil die proletarische Diktatur und die Riesenkräfte des revoultionären Proletariats und der revo lutionären Bauernmassen in Sowjetrnßland eine Leistung vollbringen, die über euren Horizont geht, (Heiterkeit) weil ihr zu beschränkt und borniert seid, um das zu begreifen, 1- (Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe:, Herr Abgeordneter Hoernle, Ihre Redezeit ist seit längerer Zeit abgelaufen.
Aber wenn Sie die Überschreitung der Redezeit obendrein noch zu unparlamentarischen Wendungen benutzen, (Heiterkeit) dann muß ich Sie doch bitten, Ihre Ausführungen nunmehr zu beenden.
Hoernle (L )
Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden den glorreichen Sieg des »Fünfjahresplanes in vier Jahren« weder verhindern noch verlangsamen.
Aber die Riesenkräfte des revolutionären Proletariats, die Riesenkräfte der durch das Proletariat befreiten Bauernmaffen werden das nicht nur in der Sowjetunion erreichen, sondern auch in Deutschland, nachdem wir Sie verjagt haben.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen zur ersten Beratung liegen nicht vor.
Es ist der Antrag gestellt, den Gesetzentwurf dem Handelspolitischen Ausschuß zu überweisen.
Ich nehme an, daß das Hans dieser Überweisung zustimmt.
Die Abstimmung der damit verbundenen wenigen Titel aus dem Ernährungsetat wird im Anschluß an die Abstimmung über den Wehretat vorgenommen werden.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1931.
1783 (Präsident Löbe.)
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Sitzung jetzt abzubrechen und morgen, Freitag den 20.
März, vormittags 10 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung fortzufahren: 1.
1 Nest der heutigen Tagesordnung, '2.
1 Haushalt des Reichsfinanzministeriums in Verbindung mit n) 1 der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten Di '.
Perlitius u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Umsatzsteuergesetzes, l ) der Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
1 Ausschusses (Neichshaushalt) über die Anträge Dr. Frick u. Gen. sowie Torgler u. Gen., betreffend die sofortige Aufhebung des Erlasses des Rcichsmiuisters der Finanzen D 20007609 ID vom 4.
Oktober 1930, betreffend Aufstellung des Haushaltsplans für das Rechnungsjahr 1931 (Kündigung sämtlicher Angestellten der Reichsverwaltung zwecks Kürzung der Bezüge), o) 1 der Beratung des Mündlichen Berichts des 6.
1 Ausschusses tSteuerfragen) über den Antrag der Abgeordneten Torgler, De.
Neubauer u. Gen., betreffend Aufhebung der Lohnsteuer, Erhöhung des steuerfreien Eristenzminimums und Ausdehnung der sozialen Abzüge auf Einkommen bis zu 3000 Reichsmark, cl) der Beratung der Anträge Drewih u. Gen. Nr.
233, 238, 49t, 320, 322, 323, 393, 660, 709 der Drucksachen, 'Schneider (Berlin) u. Gen. Nr.
493 der Drucksachen 3.
1 Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung 4.
1 zweite Beratung der Ergänzung zum Entwurf eines Reichshaushaltsqesekes für das Rechnungsjahr 1931.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Becker (Berlin).
Ich bitte Sie aber, Herr Abgeordneter, wirklich nur zur Tagesordnung zu sprechen.
Becker (Berlin) (KD), Abgeordneter: 1 Seitdem unser Genosse Hennig in Hamburg und der Jungarbeiter Nathan in Berlin von den Kugeln der Mordbestien, der Nazis, gemeuchelt wurden, hetzen der -Völkische Beobachter« und der »Angriff« zu weiteren Morden.
Seit diesen Tagen sind einige Tatsachen eingetreten, die man hier beleuchten muß und die wir Kommunisten hier vor dem Plenum vortragen: das ist, daß man diese Mordprovokationen der National- (O) sozialisten zu weiteren Maßnahmen gegen die revolutionäre Arbeiterschaft, den Kommunistischen Jugendverband und unsere Kommunistische Partei ausnutzt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das beweist das Demonstrationsverbot in Hamburg, das Verbot der Hamburger Volkszeitung, das Demonstrationsverbot des 6.
Reichsjugendtags des Kommunistischen Iugendverbandes durch Grzesinski, (Pfui-Rufe bei den Kommunisten) ferner drei weitere Demonstrationsverbote in Berlin, und beweist weiter, daß gestern in Düsseldorf wieder zwei Arbeiter von den Polizeikosaken erschossen wurden.
Wir fordern deshalb, daß auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung folgende Anträge gestellt werden: 1.
1 Das Demonstrationsverbot für den 6.
Reichsjugendtag zu Ostern in Berlin wird sofort aufgehoben.
2.
1 Alle Verbote von Demonstrationen und Kundgebungen unter freiem Himmel sowie alle Verbote kommunistischer Leitungen sind mit sofortiger Wirkung aufzuheben.
Hierzu ist noch zu bemerken, daß die Sozialdemokratische Partei aus parteipolitischen Rücksichten zu diesen Maßnahmen gegen den K. I. V. greift, weil sie selbst einen Reicksjugcndtag in Frankfurt veranstalten will und in der Vorahnung dessen, daß unser Aufmarsch wuchtiger sein wird, zusammen mit Grzesinski dieses Verbot erläßt.
(Heiterkeit.)
Wir aber werden die Massen weiter mobilisieren, die Verbote durchbrechen und gegen die Demonstrationsver- (i ) böte in den Betrieben und Stempelstellen kämpfen.
Die Straße gehört dem Proletariat und der werktätigen Jugend.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Eigentlich hat ja Herr Abgeordneter Becker (Berlin) den Antrag schon begründet, so daß er nicht erst auf die Tagesordnung gesetzt zu werden braucht.
Aber ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche mit dem Abgeordneten Becker (Berlin) die beiden von ihm verlesenen Anträge als ersten Punkt morgen auf die Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit, es bleibt bei der von mir verkündeten Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschlossen.