Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
Einspruch des Reichsrats gegen das vom Reichstag am 3.
März 1931 angenommene Gesetz über die Einfuhr von Gefrierfleisch Reichstag 1931.
44.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 20.
März 1931.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW üv, Alte Iakobstraße 406, zustehen. '
1616 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Marz 1931.
(Präsident Löbe.)
() 12.
Einspruch des Reichsrats gegen das vom Reichstag am 3.
März 1931 angenommene Gesetz zur Änderung der Verordnung des Reichspräsidenten zur Sicherung von Wirtschaft und Finanzen vom 1.
Dezember 1930 (Änderung des Brotgesetzes) 3.
Gutachten des Vorläufigen Reichswirtschastsrats zu den Entwürfen u) eines Gesetzes über Hilfsmaßnahmen für die notleidenden Gebiete des Ostens (Osthilfegesetz) b) eines Gesetzes zur Förderung der landwirtschaftlichen Siedlung o) eines Gesetzes über die Abwicklung der Aufbringungsumlage und der Neugestaltung der Bank für Deutsche Industrieobligationen (Industriebankgesetz).
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Frau Schulz für 2 Tage, Francois für 5 Tage.
Es suchen für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach die Herren Abgeordneten v. Strathmann für 8 Tage, Schulte (Düsseldorf) für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Hepp.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1 S31 (Nr.
311, Zu Nr.
311 (S) der Drucksachen), und zwar: tlc.
Haushalt des Reichsarbeitsministeriums lEinzelPlan VII) in Verbindung mit 1.
1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Torgler, Schröter (Merseburg), Thesen u. Gen., betreffend die Stillegung der Hütte Ruhrort-Meiderich (Nr.
835 der Drucksachen) und der Beratung des Schreibens des Reichsarbeitsministers vom 27.
Februar 1931 Ib Nr.
126031 —, betreffend den Ausbau der Unterkunft der Versorgungsärztlichen Untersuchungsstelle Würzburg und die Änderung des Bauentwurfs (Nr.
850 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
894 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Aushäuser ferner in Verbindung mit 2.
1 der Beratung des Mündlichen Berichts des y. Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über den Antrag Stoecker, Torgler, Schröter (Merseburg) u. Gen., betreffend Matznahmen anlätzlich des Bergwerksunglücks auf der Grube „Eschweiler-Reserve ''(Nr.
812 der Drucksachen) (Nr.
878 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Kuhnen 3.
1 der zweiten und dritten Beratung des Ent-« 7, Wurfs eines Gesetzes über den Vertrag zwischen dem Deutschen Reich und der Republik Österreich über Sozialversicherung (Nr.
7 H der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) und des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) (Nr.
888 der Drucksachen), Berichterstatter: für den 2.
Ausschuß: Abgeordneter Stampfer, für den 9.
Ausschuß: Abgeordneter Schneider (Berlin) 4.
1 der Beratung der Anträge Stoecker u. Gen. (Nr.
42, 43, 44, 46, 261, 262 (Berichtigt), 263, 264 (Berichtigt), 265, 321, 322, 632, 661, 880 der Drucksachen), Dr. Scholz, Dauch (Hamburg), Dingeldey u. Gen. (Nr.
75, 149, 150, 442, 444, 573, 575, 577, 865, 929 der Drucksachen), Lambach, Hartwig (Berlin), von Lindeiner-Wildau, Simpfendörfer u. Gen. (Nr.
137, 396, 399, 445, 911 der Drucksachen), Drewitz u. Gen. (Nr.
229, 435, 526, 527, 591, 600 der Drucksachen), Dr. Breitscheid u. Gen. (Nr.
438, 618, 685, 722, 723, 724, 725 (Berichtigt!
der Drucksachen), Dr. Perlitius u. Gen. (Nr.
451, 452, 453, 455, 456, 866 der Drucksachen), Dr. Weber (Potsdam) u. Gen. (Nr.
712, 729, 738, 804, 805, 882 der Drucksachen) 5.
1 der Beratung der Interpellation Stoecker u. Gen. (Nr.
635 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort Frau Abgeordnete Bohm-Schuch.
Bohm-Schuch (8 OV), Abgeordnete: Meine Herren und meine Damen!
Unsere Anträge zum Schutze der jugendlichen Arbeitskraft sind ja im Haushaltsausschuß sämtlich angenommen Vörden und liegen Ihnen heute als Entschließungen des Ausschusses vor.
Ich möchte nur noch einmal unterstreichen, daß unseres Erachtens eine ganz besondere Notwendigkeit zu einer möglichst beschleunigten Sonderregelung dieses Gebietes vorhanden ist.
Durch die ganzen Debatten dieser Tage ging die Sorge, wie das große und ungeheure Problem der Arbeitslosigkeit zu lösen ist, und ganz gewiß ist das die Frage, die heute alle Menschen interessieren muß.
Ich möchte aber noch einmal daraus hinweisen, daß innerhalb des großen Notkomplexes doch die Jugendlichen sich in einer ganz besonderen Notlage befinden.
Die jugendlichen Erwerbslosen leiden von vielen Seiten ist das betont worden nicht nur, und ich möchte sagen: nicht in erster Linie so sehr unter der materiellen Not, wie sie im Lause der langen Arbeitslosigkeit unter der geistig-seelischen Niederdrückung 1617 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1931. lBohm-Schuch (8
v), Abqeordnete) leiden die die Arbeitslosigkeit mit sich bringt unter der ungeheuren Hoffnungslosigkeit, in der diese jungen Menschen ihre Zukunft sehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weil das so ist, möchten wir auch von dieser Stelle die Reichsregierung noch einmal dringend bitten, alle Maßnahmen, die bisher getroffen worden lind, im Einvernehmen mit den Gemeinden, den Arbeitsämtern, den Juqendämtern und anderen Organisationen unter keinen Umständen wegen Mangel an finanziellen Mitteln einzuschränken.
Im Gegenteil sollten alle zuständigen Stellen ich meine dabei nicht nur das Neichsarbeitsminisierium, sondern ich meine auch die Ministerien der Länder, und ich meine auch das Einvernehmen mit dem Neichsinnenminister darauf hinarbeiten, die Einrichtungen zu erweitern, um nicht nur die Jugendlichen, die heute davon erfaßt sind das sind im wesentlichen die Gruppen von 14 bis 21 Jahren weiter zu betreuen, sondern auch möglichst gerade im Hinblick auf die geistig-seelische Erholung, die die Menschen so unbedingt notwendig haben, über dieses Alter hinauszugreifen.
Unsere Anträge bezwecken aber auch, daß dem körperlichen Zustand der Jugendlichen, und zwar auch der noch in Arbeit stehenden Jugendlichen, anders Rechnung getragen wird, als das bisher leider der Fall gewesen ist.
Wir haben immer noch den Zustand zu verzeichnen, daß ein großer Teil Jugendlicher Überstundenarbeit macht, nicht nur gelegentlich, sondern ganz regelmäßig, so daß bei 9, 4 Prozent der bei einer statistischen Erhebung des Reichsausschusses deutscher Jugendverbände erfaßten 145 000 Jugendlichen noch Gt eine wöchentliche Arbeitszeit von über 60 Stunden besteht.
Meine Herren und meine Damen!
Aus diesen Tatsachen heraus werden Sie auch verstehen, daß ich noch einmal besonders dringend die Negierung bitte, die Urlaubsregelung für Lehrlinge und jugendliche Arbeiter reichsgesetzlich in die Hand zu nehmen.
Bisher ist das ja den einzelnen Lehrverträgen und Tarifabmachungen überlasten gewesen, und soweit dort Sonderregelungen für Jugendliche getroffen worden sind, sind sie außerordentlich mangelhaft- soweit sie gleich mit den Erwachsenen geregelt sind, sind sie besser.
Aber sie sind im allgemeinen doch so, daß jeder vierte Jugendliche, nach den Erhebungen des Reichsausschusses deutscher Jugendverbände, überhaupt noch keine Ferien hat.
Ich möchte dabei noch einen Umstand besonders erwähnen.
Solange die Kinder zur Schule gehen, haben sie im Jahre mindestens 13 Wochen Ferien, und keinem von uns fällt es ein, zu sagen, daß das zuviel ist.
Wenn die Kinder mit vierzehn Jahren die Schule verlassen haben und in ein ganz neues Leben, in eine anstrengende Arbeitstätigkeit eintreten, die eine Umstellung äußerlich und innerlich bedeutet, dann bekommen mit einem Male soundso viele Tausende dieser jungen Menschen überhaupt keinen Tag Ferien mehr.
Das sind natürlich unerträgliche Zustände, und gerade meine Fraktion hat immer und immer wieder eine Abhilfe gefordert.
Das sind aber auch Zustände, die im Interesse der Arbeitsmöglichkeiten und der Gesunderhaltung des Volksnachwuchses in dieser Notzeit überhaupt nicht mehr verantwortet werden können.
Ich bitte also die Regierung, unseren Wünschen so schnell wie möglich Rechnung zu tragen, und ich bitte das Hohe Haus, die Entschließungen des Ausschusses (6 sämtlich annehmen zu wollen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Winschuh.
vr.
Winschuh (V t), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Graßmann hat in seiner beachtenswerten Rede zum Haushalt des Arbeitsministeriums festgestellt, daß der deutsche Reallohn unter den meisten europäischen Reallöhnen läge und dem polnischen Reallohn am nächsten stände.
Es ist zu bedauern, daß ein so ausgezeichneter Sachkenner der Sozialpolitik und ein so objektiver Beurteiler der Tatbestände wie der Herr Abgeordnete Graßmann hier das Opfer einer höchst irreführenden Statistik geworden ist, nämlich der Neallohnstatistik des Internationalen Arbeitsamts.
Diese Statistik wird offenbar nur noch in Deutschland und leider auch in einigen deutschen Fachkreisen ernst genommen, während andere europäische Industrieländer es längst aufgegeben haben, die Statistik ernst zu nehmen.
Die schwedische und die Schweizer Negierung haben es sich verbeten, in dieser Statistik weiter erwähnt zu werden, und die belgische und die französische Regierung liefern kein Material mehr für diese Statistik.
Es waren Vertreter des deutschen Statistischen Rcichsamts, die festgestellt haben, daß diese Statistik eine Reihe von Konstruktions- und Rechenfehlern aufweist, die bei einigen Posten zu Fehlern von etwa 400 bis 500 Prozent führten.
Wenn man diese Statistik durchgeht, so stellt man vor allen Dingen folgende Konstruktionsmängel fest: Zunächst einmal ist die Auswahl der Städte und der Berufe, die von dieser Statistik erfaßt werden, keineswegs einheitlich.
Es werden Arbeiterkategorien verglichen, die sich gar nicht miteinander vergleichen lassen.
Die Löhne, die für Deutschland zugrunde gelegt werden, sind Tarifmindestlöhne.
Für England aber gelangen Durchschnittslöhne zur Verwendung, die, wie der Genfer Kommentar selbst angibt, in der Praxis um etwa fünf Prozent überschritten werden.
Schweden wieder nennt für diese Reallohnstatistik Effektivverdienste.
Daraus geht hervor, daß die Lohngrößen gar nicht miteinander zu vergleichen sind.
Tarifmindestlöhne, Tarifdurchschnittslöhne, Effektivverdienste werden ja einfach durcheinander geworfen.
Ein weiterer wesentlicher Mangel der Genfer Reallohnstatistik ist die Tatsache, daß die Aufwendungen für die soziale Versicherung, die von der deutschen Arbeitnehmerschaft zum Lohn gerechnet werden, überhaupt keine Berücksichtigung erfahren und daher wesentliche Unterschiede unterlaufen, die in der Statistik gar keine Erwähnung finden.
Man muß sich hier klar machen, daß für Deutschland ein Satz von etwa 16 bis 18 Prozent Sozialbeiträgen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer unter den Tisch fällt, während derselbe Satz für die Vereinigten Staaten überhaupt nicht besteht und mit Null Prozent in dieser Statistik figurieren müßte, in Frankreich mit acht Prozent und in Österreich mit 15 bis 16 Prozent.
Alles das fällt unter den Tisch, und dies völlige Herauslassen der Aufwendungen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer für die soziale Versicherung ist einer der wichtigsten Konstruktionsfehler dieser Reallohnstatistik.
228 1618 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1931.
(I) r. Winschuh (V t).
Abgeordneter.)
(ä) Dann sind noch zwei wesentliche Momente des Arbeitnehmerhaushalts aus dieser Statistik herausgelassen, nämlich Bekleidung und Wohnung.
Was dieser Unterschied ausmacht, wenn man beispielsweise den Reallohn eines italienischen oder spanischen Arbeiters mit einem deutschen Arbeiter vergleicht, bei dem die Ansprüche an Bekleidung und Wohnung viel größer sind, als in diesen romanischen, industriell noch wenig entwickelten Ländern, liegt auch für den Laien ohne weiteres auf der Hand.
Ich will mal einen einzigen Fall aus dieser Statistik erwähnen, der zeigt, wie hahnebüchen und unsinnig diese Statistik als Wertmaßstab, als Grundlage von Reallohnvergleichen ist.
Nach den Feststellungen des Internationalen Arbeitsamtes kostet der sogenannte Einkaufskorb von Lebensmitteln und Bedarfsartikeln, der dieser Statistik zugrunde gelegt wird, im Juli 1930 in Italien 127 Einheitswerte, in Deutschland 114, in Österreich 111, aber in Großbritannien nur 100 Meß einheilen.
Danach müßte also in Österreich die Lebenshaltung teurer sein als in Großbritannien.
Nun ist es aber eine bekannte Tatsache, daß der englische Mittelständler schon seit Jahren seine Ferien gern in dem billigeren Österreich verbringt.
Wenn man auf dieser Genfer Reallohnstatistik fußen würde, müßte der österreichische Mittelständler seine Ferien gern in dem billigen England verleben.
Alle Welt weiß aber, daß England eine viel teuere Lebenshaltung hat als Österreich.
Demgemäß fehlt es auch nicht an durchaus zutreffenden kritischen Stimmen aus dem deutschen Arbeitnehmerlager, die diese Statistik als unsinnig ablehnen.
So verweise ich nur auf den Geschäftsbericht des Deutschyationalen Handlungsgehilfenverbands für 1929, in dem völlig zutreffend festgestellt wird, es sei besser, das (v) Internationale Arbeitsamt würde solche mangelhaften Veröffentlichungen solange unterlassen, bis eine wertvollere, aus breiterer Grundlage erfolgte Erhebung einen besseren Anhaltspunkt bietet.
Lieber keine Reallohnvergleiche als einen so fehlerhaften Versuch.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Ich führe das aus dem Grunde aus, weil ich der Überzeugung bin, daß man dieser Reallohnstatistik zu viel Ehre antut, wenn sie von einem prominenten Vertreter der deutschen Arbeitnehmerschaft in diesen!
Hohen Hause als eine brauchbare Grundlage für Reallohnvergleich der europäischen Industriearbeiterschaft gewürdigt wird.
Auch die deutsche Arbeitnehmerschaft hat kein Interesse daran, daß mit der ernsthaften Zedierung dieser Reallohnvergleiche ausländischen Wirtschaftskreisen, die in einen!
scharfen Wettbewerb mit unseren Exportindustrien stehen, Gelegenheit geboten wird, wieder das Märchen vom deutschen Lohndumping, von dem niedrigen deutschen Reallohn aufzuwärmen.
Wir alle, ob Unternehmer oder Arbeitnehmer, haben kein Interesse daran, daß der deutsche Reallohn auf die Dauer sinkt.
Wenn wir das aber nicht haben, dann sollten wir den ausländischen Wirtschaftskreisen auch keine Handhabe bieten, Zollwünsche zu befriedigen, die verheerend für unseren Export wirkm und die auch die Absichten unserer Schutzzöllner rückwirkend stärken würden.
In dieser Absicht müßte man einig sein.
Man muß wünschen, daß die Genfer Reallohnstatistik in ernsthaften deutschen sozialpolitischen Kreisen nicht mehr erwähnt wird.
Soviel uns bekannt ist, unterliegt diese Reallohnstatistik zurzeit einer Revision.
Mindestens solange diese Revision betrieben wird, sollte diese Statistik auf keinen Fall benutzt werden, auch nicht in deutschen Arbeitnehmerkreisen, und sie sollte auch nicht aus Kreisen des Reichsarbcitsministeriums weiter gefördert und gestützt werden.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Er ist nicht anwesend.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Eitner.
Eitner (Olri-SV), Abgeordnete: Es ist nicht ganz leicht, den vielseitigen Etat des Reichsarbeitsministeriums aus einen Gesichtspunkt zurückzubringen.
Wenn man ihn aber vom Zentrum der Arbeit aus ansieht, so könnte nian sagen, daß das Reichsarbcitsministeriuin alle die Dinge in seinem Etat und seinem Arbeitsgebiet hat, die von den Lebensnotwendigkeiten handeln, die darauf ausgehen, diese Lebensnotwendigkeiten zu erhalten und wiederherzustellen.
Da die Arbeit die Menschen ja nicht isoliert, sondern sie zusammentreibt, kommt man bei diesem Etat ohne weiteren Zwang auch auf die menschliche Gemeinschaft.
Wir leben nicht inehr in dem primitiven Zustand, in dem natürliche Lebensgemeinschaft mit der Arbcits- und Erwerbsgemeinschaft in der Familie zusammenfällt.
Für alle Stellen aber, an denen Arbeit geleistet werden muß, für die Arbeitsleistung überhaupt, ist der innere und äußere Bestand der Familie, ebenso wie die häusliche Gemeinschaft, von großer Wichtigkeit) und darin ist die Persönlichkeit der Hausfrau und Mutter geradezu ausschlaggebend.
Es ist zu begrüßen, daß man sich jetzt in der Zeit der Arbeitslosigkeit einmal wieder der Fürsorge erinnert, die sich mit der Hausfrau und Mutter befaßt.
Für die Elastizität der Familie und ihren Bestand, für die geistige, seelische und körperliche Verfassung der Familienangehörigen ist es nicht unwichtig, wie die Haus mutter beschaffen ist.
Gerade in dieser Zeit der Arbeitslosigkeit liegt ein besonderer Druck auf der Hausfrau und Mutter.
Nicht nur die wirtschaftliche Not, sondern auch der Raummangel, der Mann und Söhne in der beengten Wohnung gefangen hält, drücken ebenso wie die Beschäftigungslosigkeit auf die Stimmung der Familie und damit besonders auf die Frau.
Die Erhaltung des Lebensmutes und des Lebenswillens und einer etwa wiederkehrenden Arbeitsfreudigkeit hängt stark ab von der inneren und äußeren Verfassung der Frau und Mutter.
Wir haben nun in dieser Richtung einen Antrag gestellt, nach dem die Fürsorge der Mütter, ihre Erholung und Stärkung allerdings nicht erst bei ihrer Erkrankung in den Etat des Neichsarbeitsministeriums hineingebracht werden soll.
Diese Fürsorge geht auf etwas Gesundes, auf die nur geschwächte Kraft abgehetzter Mütter.
Wir empfehlen damit der Regierung keine neuen Experimente, sondern wollen nur etwas gesetzlich verankern, was von der Arbeit der freien Wohlfahrt bereits getan wird.
Man kommt bei diesen Dingen auf das alte Sprichwort, das früher in der Erziehung eine gewisse Rolle spielte: Artige Kinder fordern nichts und artige Kinder kriegen nichts.
In bezug auf die Fürsorge im deutschen Volk sind die Mütter zu diesen »artigen Kindern« zu rechnen.
Wir bitten aber, daß diese Fürsorge erfolgt im Sinne eines Wortes des Reichsbankpräsidenten Luther, das er in Leipzig zwar in anderem Zusammenhang sagte, daß 1619 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1931.
(Eitner (6 kr V), Abgeordnete.)
diese Fürsorge »mit dem Stolz dessen arbeite, der weiß, daß es um die Entwicklung der in ihm ruhenden Kräfte geht ''.
Denn es handelt sich darum, die mütterliche Leistung und die mütterliche Spannkraft zu sichern, die Mütter arbeitstüchtig zu halten und damit auch die Familie lebensfähig und arbeitswillig erhalten zu können.
Ich bitte, dem Antrag, der im Ausschuß angenommen worden ist, die Müttererholungsfürsorge in Heimen ohne Erhöhung der Mittel in den Etat des Reichsarbeitsministeriums hineinzunehmen, auch hier zuzustimmen.
Ich komme noch auf ein anderes Gebiet der Mütterfürsorge, das längst anerkannt ist und im Etat des Reichsarbeitsministeriums steht.
Es handelt sich um den Neichszuschuß zu der Wöchnerinnenfürsorge und zu der Fürsorge für werdende Mütter.
Der Rcichszuschuß zu der Neichswochenhilfe ist in diesem Etat nicht mehr vorhanden.
Es ist mir im Neichsarbeitsministerium versichert worden, daß sich das an den Müttern nicht schädigend auswirken werde.
Aber ich babe bereits jetzt aus Ostpreußen Nachrichten bekommen, die diese Schädigung doch als durchaus möglich erscheinen lassen.
Der Geburtenstand in Ostpreußen ist immer noch viel stärker, besonders auf dein Lande, als in anderen Gebieten er beträgt noch 33 bis 45 auf das Tausend.
Die Beiträge zu den Kassen gehen infolge der Arbeitslosigkeit zurück.
Und die Lorge, daß nun an dieser Stelle, wo es sich um die Gesunderhaltung der Mutter handelt, also um den Lebensnerv des Volkslebens, gespart werden tonnte, ist nicht unbegründet.
Wir bitten das Reichsarbcitsministerium, besonders darauf zu achte », daß die Mütter nicht geschädigt werden, wenn auch die Neichswochen U) Hilfe ihre Zuschüsse nicht mehr in die Kassen gibt.
Es ist mir zwar nicht ganz klar, woher der Ausgleich genommen werden soll, wenn die Einnahmen der einzelnen Kassen geringer werden und die Ausgaben vorläufig noch nicht geringer werden.
Ich mochte also diesen Punkt der ganz besonderen Beachtung des Reichsarbeitsministerinms empfehlen.
lBravo!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Weiter möchte ich noch bitten, die Unterstützung der Krankenkassenleistungen, die zu jeder Art hygienischer Vvlksbelehrung und Mütterschulung gegeben wird, auch weiter im Auge zu behalten, damit nicht auch hier durch eine Verringerung der Beiträge ein Zustand entsteht, daß die hier angefangenen Arbeiten, die ja positive und aufbauende Arbeiten sind, wieder liegenbleiben.
Es ist ganz klar: je mehr einsichtige Mütter vorhanden sind, desto weniger kranke Kinder sind vorbanden, (sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst) und ein desto leistungsfähigeres Volk wächst heran.
« Erneute Zustimmung beim Christlich-Sozialen Vvlksdienst.)
Die Anmerkung im Etat des Neichsarbeitsministeriums, daß der Gesundheitszustand und die Säuglingssterblichkeit bei den Landarbeiterfrancn ein besonderes Gebiet der Bevbachtnng und Forschung jetzt sein soll wir hatten nach der Richtung eine kleine Anfrage gestellt und finden hier die öffentliche Beantwortung darin —, haben wir mit Freuden begrüßt.
Wir möchten aber bitten, daß diese Beobachtung und Forschung des Gesundheitszustandes der Frauen und der Säug- (0) lingssterblichkeit auf dem Lande auch ausgedehnt wird auf die Frauen und Familien des kleinen Bauernstandes.
Denn die hygienischen und auch die wirtschaftlichen und familiären Verhältnisse dort sind ebenso jammervoll wie die im Landarbeiterstande.
Wir bitten, auch die Ergebnisse hierüber uns zu übermitteln.
Ich muß noch einmal auf das Gebiet von den »artigen Kindern- 'kommen, die nichts fordern und nichts kriegen, und ich möchte mit tiefem Ernst dies Wort anwenden auf die Kleinrentnerfürsorge, die uns gerade jetzt wieder von neuem mit großer Sorge erfüllt hat denn wir haben in den letzten Tagen und Wochen wieder mit den Vertretern der Kleinrentner zu sprechen gehabt.
Wir wissen, daß im Augenblick bei der finanziellen Lage des Reichs keine finanzielle Verbesserung zu erwarten ist.
Wir bitten aber doch darum, daß die vom Reich angeordneten verbesserten Formen der Kleinrcntncrfürsvrgc sichergestellt werden, daß also bei der Prüfung der Bedürftigkeit mit weniger Härte vorgegangen wird, daß die Härten der Rückerstattung vermieden werden, und daß auch die Kürzungen, die mit den, gesunkenen Lebeusmittelindex begründet werden, möglichst unterbleiben denn wenn den Empfängern mit der ganz kleinen Rente noch einige Mark abgezogen werden, auf die sie zu rechnen gewohnt sind, so könnte das katastrophale Folgen haben.
Wir sind überhaupt von den Vertretern der Rentner eindringlich darauf aufmerksam gemacht worden, daß wir, wenn für die Rentner nicht bald etwas Durchgreifendes, wenn auch zunächst nur etwas formal Durchgreifendes geschieht, die Rentner nicht nur in vermehrter Zahl zum »Selbstmord treibew '', was direkt gesagt worden ist, daß wir sie aber mindestens zur Radikalisierung treiben, daß wir sie Kreisen in die Anne treiben, zu denen sie sich sonst nach ihrer politischen und weltanschaulichen Einstellung in keiner Weise rechnen wollen und können.
Ich möchte in diesem Zusammenhang noch darum bitte », daß als erste Neuregelung den Rentnern eine schnelle Festlegung eines Rechtsanspruchs auf die Rente zugute kommen sollte, wenn auch nach der jetzigen Höhe.
Mit ein paar Worten möchte ich noch auf ein Notstandsgebiet hinweisen, daß mir als Schlesierin besonders am Herzen liegt, insbesondere hinsichtlich der Wohnungsfürsvrge.
Der Kreis Waldenburg hat bekanntlich die schlechtesten Wohnungsverhältnisse im ganzen Deutschen Reich, besonders bezüglich der Wohndichte.
In Berlin beträgt die Zahl der Einraumwohnungen 8, 5 Prozent, in Breslau 17 Prozent wenn dagegen im Kreise Waldenburg die Zahl der Einraumwohnungen noch 41 Prozent beträgt, so ruft dieser Zustand die öffentliche Neichshilfe an.
Dazu kommen noch 35 Prozent Wohnungen, die aus Stube und Küche bestehen, in denen zahlreiche Familien Hausen.
Ich weiß wohl, daß gerade im Kreise Waldenburg Wohnungen neu aufgebaut worden sind und jährlich gebaut werden, nach dem Besuch des Reichspräsidenten Hindenburg auch aus dem Ressort des Reichsinnenministeriums.
Ich weiß aber auch, daß der Reichsausgleichsstock von 100 Millionen zur Förderung des Kleinwohnungsbaus in diesem Jahre wegfällt, wodurch unter Umständen vielleicht gerade eine Gegend, wo die Bergarbeiterwohnungen wirklich ganz besonderer Fürsorge bedürfen, geschädigt wird.
Ich möchte also bitten, gerade im Hinblick aus die Fürsorge für die deutschen 1620 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1931.
(Eitner (6 kr V), Abgeordnete.)
tt.)
Familien diesen Notbezirk Waldenburg bei der Wohnungsfürsorge mit besonderem Wohlwollen weiter zu behandeln.
(Bravo!
bei dem Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meinen zu Beginn der allgemeinen Aussprache stier gemachten Ausführungen möchte ich noch einige wenige Bemerkungen hinzufügen.
Zunächst einmal möchte ich namens meiner politischen Freunde meinem großen Bedauern darüber Ausdruck geben, daß, wie mir berichtet worden ist, mit Zustimmung der Vertreter der deutschen Reichsregierung beim Internationalen Arbeitsamt in Genf der Personaletat um 20 Prozent erhöht worden sein soll, und das in einem Augenblick, in dem die ganze Welt unter der Arbeitslosigkeit und unter Einschränkung der Einkommen von Arbeitern, Angestellten und Beamten zu leiden hat.
Wie mir mitgeteilt worden ist, soll diese Vermehrung des Personaletats um 20 vom Hundert erfolgt sein, ohne daß eine Personalvermehrung damit verbunden gewesen wäre, auf die diese Erhöhung zurückgeführt werden könnte.
Ich würde es begrüßen, wenn der Herr Minister uns zu dieser Frage eine Erklärung geben könnte.
Ich muß dann auf die Ausführungen des Herrn Neichsarbeitsministers vom vergangenen Sonnabend, die er zu der Frage der Sanierung der Knappschaftsversicherung gemacht hat, zurückkommen.
Er hat darauf hingewiesen, daß bei der Durchführung der hier nottlst wendigcn Maßnahmen es nicht zu vermeiden sein würde, auch Zugriffe auf andere Sozialversicherungsträger vorzunehmen.
Es ist schon von dem Herrn Abgeordneten Lambach gestern dazu wesentliches gesagt worden, was ich nicht wiederholen will und nur unterstreichen kann.
Ich möchte aber noch auf einige Gesichtspunkte hinweisen, die wohl erkennen lassen, wie bedenklich es sein würde, wenn man tatsächlich zum Zwecke der Sanierung notleidender Sozialversicherungsträger in die Vermögen gesunder Sozialversicherungsträger eingreifen würde.
Ich habe in meiner ersten Rede zum Haushalt des Neichsarbeitsministeriums auf die wirtschaftlichen Bedenken hingewiesen, die Gesetze, in denen man Eingriffe in das Privateigentumsrecht erblickt, haben müssen.
Die Privatangestellten und ihre Arbeitgeber haben in der Verwaltung der Angestelltenversicherunq ein hohes Maß von Verantwortungsbewußtsein bewiesen.
Die größte Gruppe der Angestelltenschaft hat in einem Wahlkampf zum Ausdruck gebracht, daß sie unter keinen Umständen größere Verpflichtungen des Versicherungsträgers befürworten wolle, als durch die Beiträge nach menschlichem Ermessen für alle Zukunft sichergestellt werden können.
Darin liegt ein erfreulich hohes Maß von Verantwortung von Hunderttausenden von deutschen Staatsbürgern.
Dieses Verantwortungsgefühl würde in demselben Augenblick nicht mehr vorhanden sein, in dem hier etwa Gesetze zustande kommen sollten, die einen Zugriff enthalten auf das Eigentum der R. f. A. auf Rücklagen, die unentbehrlich sind zur Sicherstellung der im Gesetz stehenden Leistungen.
Mit genau demselben Recht würde man dann beifpielsweise auch nach den Vermögen greifen können, die die großen Ersatzkassen in der Angestelltenversicherung haben.
Ich weise nur auf die große Kasse der deutschen (6) Banken hin.
Ginge man aber so weit, dann würde man sehr bald auch die Frage auszuwerfen haben: Muß man dann nicht auch einen Zugriff auf die öffentlichen Lebensversicherungen als ebenso begründet ansehen
Wir wissen doch aus der Geschichte des Werdens der Angestelltenversicherung, daß damals diejenigen, die Lebensversicherungen geschlossen hatten, von der Versicherung in der Angestelltenversicherung für ihren Beitragsanteil befreit blieben.
Vielen Tausenden von Angestellten ist damals das rechtzeitige Sicherversichern in einer Privaten Versicherung dringend empfohlen worden, indem man sagte: Wir sind Privatgesellschaften, das Geld ist bei uns unbedingt sicher, es kann nicht für irgendwelche öffentlichen Zwecke irgendwann einmal verwendet werden, kommt, versichert euch bei uns.
Würde man dann Schritt um Schritt mit dem Zugriff auf vorhandene Rücklagen für Versichcrungsverpflichtungen von Versicherungsträgern weitergehen, wo bliebe dann überhaupt noch der Begriff des Privateigentums
Ich bitte dringend, die grundsätzliche Seite dieses Problems nicht außer acht zu lassen, weil sie von allergrößter psychologischer und wirtschaftlicher Bedeutung ist.
Das bedeutet nicht, daß etwa die Angestelltenschaft, soweit sie in der Angestelltenvcrsicherung versichert ist, nicht auch ihrerseits bereit wäre, ebenso wie alle anderen Schichten an den sozialen Lasten der Bergleute tragen zu helfen.
Sie fordert nur, daß hierfür Wege beschritten werden, die nicht die Bedenken haben, ans die ich mir erlaubt habe, hier hinzuweisen.
Ich darf dann Ihre Aufmerksamkeit noch auf den Antrag auf Drucksache 929 lenken, der mit der Be- ratung des Haushaltsvoranschlags verbunden ist.
Die hier gemachten Vorschläge zum Ausbau der Selbstverwaltung in der Angestclltenversicherung habe ick bereits in meiner ersten Rede ausreichend begründet.
Der Antrag regelt aber noch zwei Dinge, auf die ich noch nicht hingewiesen habe.
Das erste ist die Erfüllung eines Wunsches der Angehörigen der Versorgungsanstalt der Reichsarbeitsgemeinschaft der deutschen Presse.
Durch einen Tarifvertrag, der zwischen den Verlegern, dem Arbeitgeberverband für das deutsche Zeitungsgewerbe und dem Reichsverband der deutschen Presse vereinbart und durch 'das Neichsarbeitsministerium für allgemeinverbindlich erklärt worden ist, sind die Angestellten des Zeitungsgewerbes mit wenigen Ausnahmen in der genannten Dersvrgungsanstalt versichert, die hohe Leistungen insbesondere auch auf Grund höherer Beiträge der Arbeitgeber, als sie zur Angestelltenversicherung zu zahlen wären, gewährt.
Man hat den Wunsch geäußert, daß „die Angehörigen dieser Versorgungskasse aus der Angestelltenversicherung herausgenommen würden.
Wir sind mit erheblichen Bedenken an die Prüfung dieses Wunsches herangegangen um deswillen, weil das Gebäude der Angestelltenversicherung zusammenbrechen müßte, wenn es nach den verschiedensten Richtungen unterhöhlt würde.
Im vorliegenden Falle handelt es sich aber um eine geschlossene Berufsgruppe, bei der so besondere Verhältnisse mitsprechen, daß wir geglaubt haben, dem Wunsche der deutschen Journalisten nicht weiter Widerstand leisten zu sollen.
Ich hoffe, der Vorschlag auf der Drucksache Nr.
929 wird die Billigung des Hauses finden.
1621 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1931.
(Thiel (vv), Abgeordneter.)
Schließlich ist im Verfolg der Beratungen im vergangenen Jahr im Haushaltausschuß, die auch zur Annahme einer Entschließung geführt haben, der das Hohe Haus zugestimmt hat, unter Nr.
6 ein entsprechender Antrag gestellt.
Jene Entschließung ersucht die Reichsregierung, bei der Zulassung von Ersatzkaffen der Angestelltenversicherung gemäß § 393 des Angcstelltcnversicherungögesctzes insbesondere darauf zu achten, daß die Vorschriften des 8 368 Satz 2 über die Geheimhaltung der Wahl gewährleistet, insbesondere keine Ersatzkassen zugelassen werden, die die offene Auflegung von Vcrtreterlisten gestatten.
Zur Begründung wurde im vergangenen Jahre angeführt, daß das heutige System, unter dein die Generalversammlung beispielsweise bei der »Deutschen Bankbcamtenkasse« vorbereitet wird, nicht mehr den Grundsatz der geheimen Wahl wahrt, sondern daß hier durch die Auflegung offener Listen leicht eine Gesinnungskontrolle, ich will nicht sagen beabsichtigt, aber doch möglich wird, von der sich manche Mitglieder bedrückt fühlen.
Sie haben uns gebeten, hier Wandel zu schaffen.
Wir haben in unserem Vorschlag den Weg gewählt, nach dem Vorbild der Angestelltenversicherung eine Delcgiertcntagung statt einer allgemeinen Generalversammlung stattfinden zu lassen, an der alle teilnehmen können.
Ich weiß, auch gegen diesen Vorschlag wurden aus Bankbeamtenkreiscn Bedenken erhoben, aber mir erscheint dieser Weg noch als der gangbarste von allen, die wir erwogen haben.
Da der Antrag voraussichtlich im Sozialpolitischen Ausschuß noch beraten werden dürfte, werden wir auch dort die nackanderer Richtung gehenden Erwägungen noch einmal einer Prüfung unterziehen.
'by Ich möchte zum Schluß noch ein paar Bemerkungen zu dem Beschluß des Haushaltausschusses machen, der auf Drucksache Nr.
894 Seite 4, b zu Kapitel 3 der Fortdauernden Ausgaben unter Ziffer 4 vorliegt.
Es handelt sich um ein Ersuchen an die Reichsregierung, einen Gesetzentwurf vorzulegen,, der geeignet sein soll, die monatliche Entlohnung der Angestellten sicherzustellen, nachdem sic durch das Urteil des Reichsarbeitsgerichts vom 20.
Dezember 1930 in Frage gestellt und der Angestellte zum Stundenlöhner gemacht worden ist.
Durch dieses Urteil wird nämlich die Möglichkeit gegeben, die gesetzlichen Bestimmungen dahin auszulegen, daß auch in einzelnen Arbeitsverträgen Kurzarbeit vereinbart und damit zugleich das tarifvertraglich vereinbarte Monatsgehalt unterschritten werden kann.
Mein Damen und Herren!
Man hat aus Kreisen der Arbeitgeber gegen diesen Beschluß des Haushaltsausschusses Bedenken geltend gemacht.
Das erste Bedenken war, daß man in der gegenwärtigen Zeit, wo alles dahin drängt, Kurzarbeit stattfinden zu lassen, um dadurch Entlassungen zu vermeiden oder Arbeitslose einzustellen, die sonst nicht beschäftigt werden könnten, nicht gut daran tue, ein solches Gesetz zu schaffen.
Ich weise demgegenüber darauf hin, daß in diesem Beschluß ausdrücklich gesagt wird: vorbehaltlich anderweitiger Regelung durch die Tarifverträge.
Nun hat man mir gesagt: wenn das im Gesetz vorgesehen wird, werden aber die Angestellten-Organisationen nicht bereit sein, derartige Tarifverträge abzuschließen.
Solcher Tarifverträge, die die Frage der Kurzarbeit regeln, sind in der Praxis tatsächlich überall im ganzen Reich schon eine Menge abgeschlossen worden.
6) Mir liegt beispielsweise das Verzeichnis solcher Abkommen aus dem Freistaat Sachsen vor.
Allein in Dresden bestehen nicht weniger als neun Tarifverträge, die derartige Vereinbarungen vorsehen, in Chemnitz drei, in Zwickau fünf und in Leipzig zwei.
Es zeigt sich also, daß die Angcstellten-Organisationen sich keineswegs dem Abschluß solcher Verträge, die diese Dinge regeln, entziehen.
Diese Verträge sichern die Beweglichkeit und beugen Mißbräuchen vor.
Daraus glaube ich die Auffassung ableiten zu dürfen, daß dieser Beschluß gerechtfertigt ist.
Er ist insbesondere um deswillen gerechtfertigt, weil es sich darum handelt, die Voraussetzungen mit schaffen zu helfen für die Erziehung und Erhaltung einer Angestelltenschaft, die ihre berufliche Tätigkeit mit voller Hingabe ausübt.
In demselben Augenblick, in dem die Angestelltenschaft mehr und mehr das Gefühl des Stundenlöhners hätte, würde das beste verlorengehen, was sie der Wirtschaft zur Verfügung stellen kann, nämlich das berufliche Verantwortungsgefühl, das Geschäftsinteresse und die frische Initiative.
Das sind aber Imponderabilien, die nicht nur für die einzelnen Geschäfte, sondern für die ganze Wirtschaft von entscheidender Bedeutung sind und die zu pflegen das Ziel der besten Berufsorganisationen der Angestellten ist.
Dieses Ziel wird aber wesentlich verdunkelt in dem Augenblick, in dem das Dienstvertragsverhältnis so gestaltet wird, wie es nach der Auslegung der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen durch das erwähnte Urteil des Reichsarbeitsgerichts möglich ist.
Nun hat man mir entgegengehalten, meinen jetzigen Absichten widerspreche der Umstand, daß bei der letzten Arbeitszeitregelung die Überstundenbezahlung für die M) Angestellten gesetzlich eingeführt worden ist.
Ich will nicht verhehlen, daß ich nie ein besonderer Freund der Nberstundenbezahlung gewesen bin.
Ich möchte lieber die Überstunden vermeiden, wo sie irgendwie vermeidlich sind.
Nicht selten wird durch Nberstundenbezahlung auch in der Praxis von schlecht bezahlten Angestellten ein Lberstundenschinden betrieben.
Auch das ist verwerflich.
Ich habe aber seinerzeit auch jener Gesetzgebung mit zugestimmt, die eine Bezahlung der Überstunden für die Angestellten vorsah, weil damals psychologisch ein anderer Weg nicht möglich war.
Hunderttausende von Angestellten waren nach der Inflation entlassen worden, und in einzelnen Gewerben, insbesondere im Bankgewerbe, wurden damals bis in die Nacht hinein Überstunden gemacht.
Die gesetzliche Einführung der llberstundenbezahlung für die Angestellten wurde in erster Linie als Abwehr gegen diesen Zustand eingeführt, der die allergrößte Unzufriedenheit in der Öffentlichkeit hervorrufen mußte.
Ja) würde also durchaus der Auffassung sein, daß man auch diese.
Frage einer erneuten Prüfung unterziehen könnte, wenn davon die Zustimmung zu der in der Entschließung aufgestellten Forderung abhinge.
Die von mir erhobene, vom Haushaltsausschuß einstimmig bejahte Forderung ist aber von so entscheidender berufspolitischcr Bedeutung, daß ich bitten möchte, sie als solche zu werten und ihr in diesem Sinne zuzustimmen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Funk.
1622 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1931 tL.)
Fu« k (Lk), Abgeordneter: Der Hungerfeldzng der faschistischen Brüning-Regierung richtet sich hauptsächlich gegen die Bergarbeiter und hat dort seine katastrophalen Auswirkungen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nicht umsonst ist eine Grubenkatastrophe nach der anderen zu verzeichnen.
Nicht umsonst gab es im Jahre 1929 1101 tödlich Verunglückte im Bergbau.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Im Jahre 1930 aber, also in jenem Jahr, in dem über hunderttausend Bergarbeiter abgebaut wurden, betrug die Zahl der tödlich Verunglückten 1303.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Eine Grubenkatastrophe folgt auf die andere.
Kaum ist das Unglück in Ahlsdorf, kaum das Unglück auf der Maybach-Grube vorbei und schon wieder mußten wir von einem neuen Unglück in Eschweiler Reserve hören.
Man sagt immer: es gibt keine Schuldigen.
Ja, warum gibt es keine Schuldigen
Selbst die »Bergbauindustriearbeiter-Zeitung«, die Zeitung des Herrn Husemann und des Herrn Limbertz, muß in bezug auf das Unglück in Eschweiler zugeben: Verantwortlich ist in erster Linie das Oberbergamt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir haben schon zum Ausdruck gebracht, daß das Gesteinstaubverfahren im Oberbergamtsbezirk Bonn überhaupt nicht durchgeführt ist, auch nicht auf anderen gefährlichen Gruben, die man absolut nicht als feucht ansprechen kann.
Der nächste Verantwortliche ist der Minister, der sich nicht darum (g) bekümmert, was die ihm untergeordneten Oberbergämter machen.
Auf diese fällt alle Schuld an dem Tode der 32 Bergknappen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Also sogar das Organ des Herrn Husemann muß sich zu unserer Meinung bekennen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Sogar die Sozialdemokraten müssen sagen: die wahren Schuldigen sind im Zechenkapital selbst und bei den Behörden zu suchen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die »Arbeiterzeitung«, das kommunistische Organ in Aachen, schrieb schon am 14.
November 1930 von der drohenden Katastrophe in Eschweiler Reserve.
Schon damals wurde gesagt, daß im Revier 11 alles voll Schlagwetter stehe und die Gefahr eines neuen Alsdorfs vorhanden sei.
Die Regierung und die Behörden sagen: Ach was!
Die kommunistischen Zeitungen Hetzen bloß!
Was sollen wir aus die Stimmen der Arbeiter hören!
Uns sind die Urteile der Bergbehörden maßgebend!
Wie die Urteile der Bergbehörden aussehen, muß selbst die »Bergbauindustrie-Arbeiterzeitung« schreiben: Warum bekommt die Regierung keine Nachrichten aus den Kreisen der Arbeiter
Ich habe einen Brief von einem Arbeiter der Zeche de Wendel erhalten, den ich kurz verlesen darf: Mit diesem Schreiben bitte ich Sie um Veröffentlichung, wie es einem Bergmann ergeht, wenn er Grubenunglücke verhindern will.
Die großen Unglücke von Alsdorf und Maybach zeigen uns aber, daß nicht genug Vorsicht im Untertage- (O) betrieb gebraucht werden kann, um so furchtbare Ereignisse zu verhüten.
Im August oder September 1929 hatte ich mich bei der Obcrbergbehörde beschwert, weil wir mehrere Schichten in einer Teilsohlenstrecke, die 15 Fuß hoch war und auf 5 Fuß ganz voll Schlagwetter stand, arbeiten mußten.
Die Bergbehörde erschien und stundete sofort die Arbeit.
Der Steiger Olbrich vom Revier 14 der Zeche de Wendel wurde, wie ich gehört babc, mit 50 Mark Geldstrafe bestraft.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Mir aber, weil ich mich beschwerte, wurde die Kündigung ins Haus geschickt, ich wurde entlassen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Deshalb also beschweren sich die Arbeiter nicht bei der Bergbehörde und beim Minister, weil darauf sofort die Entlassung folgt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es muß aber heute in aller Öffentlichkeit darauf hingewiesen werden, daß sich selbst auf Eschweiler Reserve erneut eine Katastrophe entwickelt.
Ein Arbeiter von dieser Zeche berichtet mir: Am 4.
März stand im Revier 12 alles voll Schlagwetter.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der herbeigerufene Beamte und der Assessor erklärten, sie könnten nichts dagegen unternehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein anderer Arbeiter berichtet: 1 (O) In der Woche vom 1. bis 8.
März stand das Unglücksrevier, Revier 12, voll Schlagwetter.
Bei der Befahrung des Bergrevierbeamten wurde ein Hohlraum von 15 bis 20 Meter, der voll Schlagwetter stand, festgestellt.
Der Betriebsrat forderte den Steiger auf, den Hohlraum zuzupacken, was auch geschah, aber nur durch eine einfache Versatzmauer.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es wird also einfach eine sogenannte Gardine vorgezogen.
Dahinter aber sind die Schlagwetter, die nicht beseitigt werden und dann die Grubenkatastrophe verursachen.
Ein weiterer Bericht von einem Arbeiter dieser Zeche lautet: Wie ernst die Verwaltung die Sicherheitsvorschriften nimmt, geht aus folgender Tatsache hervor.
Man hat nach der letzten Katastrophe Gcsteinstaubschranken errichtet.
Da der Boden derselben so hergestellt ist, daß zwischen den einzelnen Brettern Lücken von etwa 2 Zoll vorhanden sind, so steht fest, daß diese Dinger niemals ihren Zweck erfüllen werden.
Es steht auch fest, daß bis jetzt in diesen Kästen noch kein Gramm Steinstaub vorhanden ist, Kohlenstaub aber genug, um wiederum eine Grubenexplosion zu machen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Tatsachen liegen uns nicht nur bei Eschweiler Reserve vor.
Ich könnte heute Hunderte von solchen Briefen vorlesen über die Verhältnisse auf verschiedenen Zechen des Ruhrgebiets, Oberschlesiens und Nieder1628 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1981.
(Funk (X )
Abgeordneter.)
1 l v, schlesiens.
Ich selbst habe als Betriebsrat von Zeche!
de Wendel mehrerer solcher Ereignisse mitgemacht und weiß, daß einzig und allein in dem Profithunger der Unternehmer die Schuld zu suchen ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Das ist Tatsache, meine Herren Vertreter des Zcchenkapitals!
(Abgeordneter Winnefeld: Ich bin doch kein Vertreter des Zechenkapitals!)
Sie sind wenigstens ein Abklatsch davon!
(Heiterkeit!)
In den Revieren befinden sich Hohlräume.
Mit einer dünnen Schicht Steine wird der Hohlraum zugedeckt.
Hinter dieser dünnen Schicht Steine aber befinden fick die Schlagwetter, die jede Minute explodieren können.
Ich habe einen solchen Hohlraum auf der Zeche de Wendel aufgedeckt.
Wissen Sie, was mit dem Beamten geworden ist, der dadurch eine schwere Explosionsgefahr heraufbeschworen hat
Er wurde zum Fahrsteiger befördert!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So sieht es aus!
Einzig und allein die Profitgier, der Kohlenhunger ist es, der die Grubenkatastropben verursacht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wie sieht es denn heute aus
400 000 Bergarbeiter sind seit 1924 abgebaut.
Die Förderung bleibt ziemlich dieselbe, der Profit wird immer höher.
In den Unternehmerzeitschriften liest man: Im Absatz ist ein Rückgang zu verzeichnen aber der Gewinn konnte aus der gleichen Höhe erhalten bleiben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
14 Prozent Dividende der Eschweiler Reserve ist garantiert.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ob cs dabei 300, 400 oder 500 tote Kumpels gibt, heißt nichts, Profit ist die Hauptsache.
Wir haben heute einen Antrag eingebracht.
Da soll die Sozialdemokratische Partei zeigen, ob es ihr ernst mit der Hilfe für Bergarbeiter ist.
Die sozialdemokratischen Blätter schreiben: Das Oberbergamt, die Behörden und der Minister sind schuld.
Gut!
Wenn diese Leute schuld sind, dann kann man sie nicht zur Untersuchung der Ursachen der Grubenkatastrophen heranziehen sondern um die Schuldigen zu finden, ist es notwendig, eine Kommission aus Arbeitern zu schaffen, gewählt aus den Reihen der Betriebsräte, die auch die Schuldigen finden werden!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meinen Sie (zu den Sozialdemokraten) es ernst, dann stimmen Sie unserem Antrag zu!
1 Während die Leichenhaufen der Bergarbeiter immer größer werden, arbeitet man systematisch auf einen j Bankerott der Knappschaft hin.
Man arbeitet syste- matisch durch Lohnraub weiter darauf hin, die An-, treibung in den Betrieben noch zu verstärken.
Gedingeabbau, Lohnraub, alles dies verstärkt die Antreibung gerade auf den Schachtanlagen.
Die Schuld an diesen großen Grubenkatastrophen, die Schuld an all dem großen Elend unter den Bergarbeitern, die Schuld an Reichstag 1931144.
Sitzung.
der großen Zahl von tödlich Verunglückten, sie trifft in 0, erster Linie auch jenen Reichsarbeitsminister, der herkommt und Lohnraub diktiert, jene Gewerkschaftsführer, die Herkommen und die Kumpels, die zum Kampf gegen die mörderische Ausbeutergesellschaft rüsten, als Gesindel bezeichnen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) jene Gewerkschaftsführer, die Streikbruch organisieren, nach Polizeischutz rufen, wie das Herr Husemann, Herr Limbertz und nicht zuletzt Herr Imbusch getan hat.
Auch sie trifft die Schuld, und sie können gewiß sein: die Bergarbeiter haben das erkannt, die Bergarbeiter sind nicht so dumm, wie ihr sie einschätzt, sondern haben erkannt, daß die Gewerkschaftsbureaukraten, gleich welcher Richtung, die Gefangenen von Brüning sind und bewußt jeden Kampf der Bergarbeiter mit -Ltreikbruch beantworten werden, um den Lohnraub zu ermöglichen.
Der rote Bergarbeiterverband, die R. G. O., Industriegruppe Bergbau, wird sich deshalb zur Aufgabe stellen, die Bergarbeiter in einer starken, festen Einheitsfront zu sammeln, die Bergarbeiter aufs neue zu rüsten, um den wiederum geplanten Lohnraub mit Streik zu beantworten, der sich gleichzeitig gegen die Brüning-Diktatur richtet.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es ist noch ein handschriftlicher Antrag Stoecker, Torgter, Schröter (Merseburg) u. Gen. eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen: im Kapitel 2, Sozialversicherung, .
im Falle der Ablehnung der Ziffer o unter« auf Antrag Stoecker, Torgler, Schröter (Merseburg) u. Gen., Nr.
898 der Drucksachen in Titel 6 l Reichszuschuß zur Familienwochenhilfe) die Summe von 82 Millionen Reichsmark einzusetzen, 2. im Falle der Ablehnung des Eventualantrags zu Ziffer o unter im Titel 6 (Reichszuschuß zur Familienwochenhilfe) die Summe von 6 Millionen Reichsmark einzusetzen, 8. im Kapitell 18 (Sonstige soziale Maßnahmen) im Falle der Ablehnung der Ziffer 11o, Für Zwecke der Kinderspeisuug, die Summe von 1 Million das ist eben in -5 Millionen« verändert worden —.
Reichsmark einzusetzen.
Das Wort hat Herr Ministerialdirektor Dr. Weigert.
Dr. Weigert, Ministerialdirektor im Reichsarbeitsministerium, Beauftragter der Reichsregierung: Der Herr Abgeordnete Thiel hat von der Erhöhung des Per« sonaletats beim Internationalen Arbeitsamt gesprochen und sich darüber gewundert, daß das Arbeitsministerium ihr zugestimmt habe.
Diese Erhöhung des Personalctats ist aber nicht von Organen der Internationalen Arbeitsorganisation beschlossen worden sie ist vielmehr nur eine Folge des neuen Personalstatuts, das die Organe des Völkerbundes für alle Angestellten des Völkerbundes, auch die des Internationalen Arbeitsamtes, eingeführt haben.
Bei diesen Beschlüssen im Völkerbund war das Reich nicht durch das Reichsarbeitsministerium, sondern in erster Linie durch das Auswärtige Amt vertreten.
Der Herr Abgeordnete Thiel wird also seine Frage an das Auswärtige Amt richten müssen.
229 1624 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1931.
() Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröter (Merseburg).
Schröter (Merseburg) (l (k), Abgeordneter: Die Ausführungen, die Herr Stegerwald über die Sanierung der Knappschaft gemacht hat, zeigen klar und deutlich, daß bei der Negierung der ernste Mille zur wirklichen Sanierung der Knappschaft nicht vorhanden ist.
Das zeigen auch die einzelnen Vorschläge, die von dem Vertreter der Regierung sowohl im 6.
Ausschuß wie im Haushaltsausschuß gemacht wurden, nämlich die Hälfte des Defizits in der Höhe von 40 bis ', 0 Millionen Reichsmark aus der Erhöhung des Zolls für Weizen und Spelz zur Verfügung zu stellen.
Es steht heute schon fest, daß Mittel in dieser Höhe aus der Erhöhung für diese Positionen nicht heraussprin-, gen, daß also diese Mittel letzten Endes auch für die Knappschaft im kommenden Fahre nicht zur Verfügung gestellt werden können.
Damit besteht die Gefahr des völligen Zusammenbruchs der Knappschaft nach wie vor, und wir betonen hier noch einmal ausdrücklich, daß wir eine vorübergehende Sanierung nur darin sehen, wenn diese für die Bergarbeiter außerordentlich wichtige Versicherungseinrichtung nicht zusammen brechen soll, daß die von uns beantragten 100 Millionen Reichsmark unbedingt in den Etat eingesetzt werden müssen.
Wenn die Regierung Geld für Panzerkreuzer und Geld in der Höhe von 700 Millionen für den Reichswehr- und Flottenetat hat, dann müssen auch die Mittel da sein, um diese für die Bergarbeiter so wichtige Einrichtung aufrechtzuerhalten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
(v) Dann noch ein Wort zu den Ausführungen einzelner Vorredner.
Sowohl das Zentrum wie auch der Vertreter der Deutschen Volkspartei, Herr Winnefeld, haben darauf hingewiesen, daß doch das wichtigste in Deutschland sei, für Arbeitsbeschaffung zu sorgen.
Zu den Anklagen, die von uns erhoben wurden, daß im Gegensatz zu den gegen die Sowjetunion erhobenen Vorwürfen in Deutschland eine Zwangsarbeit besteht, möchte ich nur auf einzelne geradezu schreiende Tatsachen aufmerksam machen.
Gerade in den letzten Monaten sind wieder mit Hilfe der amtlichen Vermittlungsstellen deutsche Arbeiter in erhöhtem Maße wie Sklaven nach Frankreich vermittelt worden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und zwar durch die Arbeitsämter Mitteldeutschland, Hamburg und Trier.
Über 3 000 deutsche Arbeiter gingen nach Frankreich hinüber, um dort im Festungsbau tätig zu sein, die Aufrüstungsarbeit an der deutschen Grenze durchzuführen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeitsbedingungen sind skandalös.
Die Arbeitszeit beträgt 12 und 14 Stunden, der garantierte Lohn von 6 bis 8 Franken wird nicht gewährt, der Lohn bewegt sich zwischen 2 und 3 Franken, das heißt er beträgt 40 Pfennige pro Stunde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Unterbringungsmöglichkeiten sind geradezu unhaltbar: ausrangierte Viehwagen, verlauste und verwanzte Baracken.
Diejenigen, die sich weigern, unter diesen Bedingungen dort zu arbeiten, die nach Deutschland zurückgehen, fallen unter die verschlechterten Bestimmungen der Erwerbslosenversicherung, erhalten Sperrfristen bis zu acht Wochen oder werden überhaupt aus der Versicherung herausgeworfen.
Das zeigt das Gesicht der Stegerwald-Brüning-Regierung.
Den Vertretern des Zentrums insbesondere möchte ich sagen, daß es gerade die Arbeitsämter Trier und Kehl, die unter Führung von Zentrumslenten stehen, sind, die diese schändliche Vermittlung der Arbeiter nach Frankreich besorgen und die Ausnahmebestimmungen verhängen.
Mit fast weinerlicher Stimme haben nun einzelne Redner der bürgerlichen Parteien hervor, man müßte den Gemeinden die Lasten abnehmen, denn die Gemeinden könnten bei dem riesengroßen Heer der Erwerbslosen unmöglich die dafür notwendigen Mittel bereitstellen.
Jawohl, ich habe hier einen Brief des Bürgermeisters Kopseel aus Remda in Thüringen.
Dieser Bürgermeister weist darauf hin, daß seine Wohlfahrtsunterstützungsempfänger jetzt pro Tag 37 Pfennige Unterstützung beziehen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und daß seine Anträge von der Thüringer Regierung, von Frick, abgewiesen wurden.
Der Bürgermeister schreibt in diesem Briefe, daß Herr Frick gegenüber seinen Anklagen ihm einfach den Rücken kehrte und aus dem Verhandlungszimmer hinausging.
Auf der anderen Seite hat aber die Frick-Regierung in der gleichen Zeit für die Kirche 145 000 Mark und in diesem Jahre eine Nachzahlung von weiteren 80 000 Mark geleistet, hat außerdem aber noch an Aufwertungsgeld für die Kirche einen Betrag von 500 000 Mark übrig.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind die 500 000 Mark, die Frick im vergangenen Jahre den Gemeinden an Wohlfahrtsmitteln abge strichen hat.
Jene Mittel, die heute der Kirche in den Rachen geworfen werden, sind den Erwerbslosen ge raubt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ein einziges Beispiel nun dafür, in welcher Weise sich die Spruchprapis in der Arbeitslosenversicherung zu einem unerhörten und unglaublichen Skandal aus gewachsen hat.
So wird Arbeitern Arbeit zugewiesen in Fällen, in denen sie von ihrem Wohnort bis zur Arbeitsstelle einen Weg von 40 Kilometern pro Tag zurücklegen mußten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Einspruch dieser Arbeiter ich habe hier das Urteil des Spruchausschusses des Arbeitsamtes Neumünster wird zurückgewiesen.
Es heißt wörtlich: Wenn die Arbeitsstelle auch 20 Kilometer vom Wohnort entfernt liegt, so ist das kein Grund, die Arbeit aufzugeben.
Die Sperrfrist von acht Wochen bleibt bestehen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist ein einziges Beispiel von den tausenden, die uns die Arbeitslosen täglich bekanntgeben.
Zum Schluffe ein Wort noch zum Zentrum.
Die christlichen Zentrumsgewerkschaften, Landesausschuß Niederschlesien, haben eine Bittschrift an de »Reichstag gerichtet.
Sie fordern darin, daß dann, wenn die Arbeitslosenunterstützung erschöpft ist, die Krisenunter 1625 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1931.
(Schröter (Merseburgj (L )
Abgeordneter.)
stützung eintreten und für die ganze Dauer der Ar bcitslvsigkeit gezahlt werden soll.
Wir Kommunisten haben diesen Antrag der christlichen Zentrumsarbeiter aufgenommen.
Die christlichen Vertreter aber haben gemeinsam mit den Sozialdemokraten diesen Antrag bisher stets abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das zeigt den Arbeitern draußen, was das christliche Zentrum hier im Parlament für die Arbeiter tut.
Wir werden keinen Tag vorübergehen lassen, an dem wir nicht die Massen aufrufen zum Kampf gegen diese Verelendungspvlitik, zum Kampf um Brot und Arbeit unter der Führung der Kommunistischen Partei.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Die Beratung über den Haushalt des Reichsarbeitsministeriums ist beendet.
Meine Damen und Herren!
Ich bin von mehreren Mitgliedern des Hauses, die heute an Konferenzen teilnehmen müssen, gebeten worden, die Abstimmung auszusetzen und gemeinsam mit den Abstimmungen über den Auswärtigen Etat vorzunehmen.
Das würde also nicht vor 5 Uhr, wahrscheinlich später der Fall sein.
Ich frage das Haus, ob es damit einverstanden ist ':« Zustimmung.
Abgeordneter Torgler: Herr Präsident!
Es war doch beabsichtigt, diese Abstimmungen zwischen 2 und 3 Uhr vorzunehmen )
Ja, nun ist um 3 Uhr die Konferenz der Handwerksmeister mit einem Vortrag des Herrn Reichskanzlers, bei dein eine Anzahl unserer Abgeordneten anwesend sein wollen.
Sie haben mich gebeten, die Abstimmung nocb weiter hinauszuschieben.
Ich nehme also an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe nunmehr auf den nächsten Gegenstand der Tagesordnung: II.
Haushalt des Auswärtigen Amts (Einzelplan IV), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses iReichshaushalt) (Nr.
862 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter De.
Schnee in Verbindung mit 1.
1 der zweiten und dritten Beratung des Ent Wurfs eines Gesetzes über einen Notenwechsel wegen Verlängerung des deutsch-rumänischen vorläufigen Handelsabkommens (Nr.
847 der Druck fachen), Mündlicher Bericht des 7.
Ausschusses« Handelspolitik)« Nr.
909 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Di.
Dessauer 2.
1 der zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutschtschechoslowakische Übereinkommen über die Nacheile und die gegenseitige Hilfeleistung der Sicherheitsorgane (Nr.
695 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses« Rechtspflege) (Nr.
829 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Bockius« 3.
1 der zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinbarung zwischen dem Deutschen Reiche und der Südafrikanischen Union über die gegenseitige Anerkennung der Priorität von Erfindungspatenten und gewerblichen Mustern, sowie der zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Guatemala über den gegenseitigen Schutz von Erfindungspatenten und Gebrauchsmustern (Nr.
672 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
828 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordnete Sünnid (Düsseldorf), Di- '.
Rosenfeld 1. der zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Auslieferungsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und der Türkischen Republik (Nr.
653 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
827 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Bockius 5.
1 der zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutschluxemburgischen Schiedsgerichts- und Vergleichsvertrag (Nr.
11 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) (Nr.
842 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Stampfer 6.
1 der zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen zwischen dem Deutschen Reich und Großbritannien über Änderung des Luftverkehrsabkommens vom 29 Juni 1927 (Nr.
298 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige.
Angelegenheiten) (Nr.
843 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Stampfer 7.
1 der zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen über die deutsch-belgische Grenze vom 7.
November 1929 (Nr.
677 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) (Nr.
844 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Stampfer 8.
1 der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Handels- und Schifffahrtsvertrag zwischen dem Deut229 ''Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1931.
1626 (Präsident Löbe.)
scheu Reiche und dem Irischen Freistaat (Nr.
9 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) und des 7.
Ausschusses (Handelspolitik) (Nr.
841 der Drucksachen), Berichterstatter: für den 2.
Ausschuß: 1 Abgeordneter Stampfer, für den 7.
Ausschuß: 1 Abgeordneter Dr. Schneider (Dresden) 9. der ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Internationale Übereinkommen zum Schutze des menschlichen Lebens auf See (Schiffssicherheitsvertrag, London 1828) (Nr.
897 der Drucksachen) 10. der Beratung der Anträge Sachsenberg, Dauch (Hamburg), Döbrich, Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven, Graf von Westarp, Dr. Reinhold u. Gen. (Nr.
559 der Drucksachen), Dingeldey u. Gen. (Nr.
605 der Drucksachen).
Als Beauftragte der Reichsregie rung für die Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinbarung zwischen dem Deutschen Reich und der Südafrikanischen Union usw.
sind angemeldet vom Neichsjustizministerium: Ministerialrat Dr. Volkmar, Ministerialrat Klauer vom Auswärtigen Amt: Vortragender Legationsrat Dr. Martius, Gesandtschaftsrat Dr. Mackeben.
Als Beauftragte der Reichsregierung für die Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutschtschechoslowakische Übereinkommen über die Nacheile und die gegenseitige Hilfeleistung der Sicherheitsorgane sind angemeldet vom Auswärtigen Amt: Vortragender Legationsrat Dr. Martius, Vortragender Legationsrat Mundt vom Reichsjustizministerium: Ministerialrat Dr. Mettgenberg, Amtsgerichtsrat Dr. Doerner vom Reichsministerium des Innern: Ministerialrat Dr. Bourwicg.
Als Beauftragte der Reichsregierung für die Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Auslieferungsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und der Türkischen Republik sind angemeldet vom Reichsjustizministerium: Ministerialrat Dr. Mettgenberg, Amtsgerichtsrat Dr. Doerner vom Auswärtigen Amt: Vortragender Legationsrat Dr. Martius, Vortragender Legationsrat Mundt.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Schnee.
Dr. Schnee (VV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Etat des Auswärti- gen hat gegenüber dem Vorjahr erhebliche Kürzungen erfahren.
Die Ausgaben sind um rund 4 'I Millionen Mark, das sind etwa 4, 7 Prozent, gesenkt worden.
Von der Kürzung sind insbesondere die Auslandsbezüge der Beamten des auswärtigen Dienstes betroffen, indem die Aufwandentschädigung herabgesetzt und der Verheiratetenzuschlag von 33Iz Prozent auf 25 Prozent vermindert worden ist.
Bedauerlicherweise sind von den Kürzungen auch die Ausgaben für Kulturaufgaben betroffen worden.
Dabei handelt es sich um sehr bedeutsame Aufgaben.
Es geht nicht nur um die Erhaltung des Deutschtums in der Welt, es geht auch um allgemeine Aufgaben der großen Politik.
Im Weltkrieg ist es zu einer solchen Verleumdung deutschen Wesens gekommen, daß es von größter Wichtigkeit ist, die Erkenntnis deutscher Kultur allenthalben im Ausland zu verbreiten und eine richtige Auffassung deutschen Wesens und deutscher Kultur zu erzielen.
Gerade angesichts der großen Anstrengungen, die von anderen Ländern gemacht werden, erscheint es erforderlich, daß auch von deutscher Seite nach dieser Richtung alles getan wird, was möglich ist.
Im Haushaltsausschuß wurde vom Berichterstatter wie vom Mitberichterstatter hervorgehoben, daß die gegenwärtige Personal- und Finanzverwaltung des Auswärtigen Amts anerkennenswerte Anstrengungen gemacht habc, um die Ausgaben herabzusetzen und größere Ordnung und Klarheit gegenüber dem bisherigen Zustand zu erzielen.
Allerdings ist es bisher noch nicht gelungen, ein schwieriges Problem zu lösen, das seinen Ursprung darin hatte, daß aus Ersparnisgründen eine beträchtliche Zahl von Auslandsbeamten nicht draußen auf ihren Posten, sondern in der Zentrale verwendet wurden.
Eine Verminderung der Zahl dieser Beamten hat zwar stattgefunden, aber immerhin sind es gegenwärtig noch 62 Beamte, die bei de.
r Zentrale verwandt werden, die an sich aus Außenposten sein sollten.
Es bedarf noch weiterer Anstrengungen, um diesen Zustand zu beseitigen, der auf die Dauer unhaltbar ist.
Die Negierung hat im Hinblick auf Bemängelungen der Höhe des Außenetats durch den vorjährigen Berichterstatter, den Abgeordneten Freiherrn von Freytagb Loringhoven, einen Vergleich angestellt zwischen dem deutschen Etat einerseits und dem englischen und französischen Etat andererseits.
Sie hat eine Denkschrift darüber vorgelegt, in welcher die Höhe der auswärtigen Ausgaben der drei Länder verglichen werden.
Auch dieser Vergleich zeigt wiederum, wie außerordentlich schwierig es ist, die Erfüllung derartiger Aufgaben und die dafür verwandten Mittel in verschiedenen Ländern zu vergleichen.
In der Denkschrift sind, um ein rieb tiges Bild zu geben, zu den Ausgaben des englischen und des französischen auswärtigen Etats, die an sich geringer sind als die deutschen, diejenigen Ausgaben aus anderen Etats hinzugerechnet worden, welche gleichfalls auswärtigen Zwecken dienen und welche in Deutschland im auswärtigen Etat erscheinen.
Ein Vergleich der danach sich ergebenden Gesamtausgaben des deutschen Etats einerseits und des englischen und französischen Etats andererseits hat folgende Zahlen ergeben: für Frankreich 55, 6 Millionen Reichsmark, für England 54, 9 Millionen Reichsmark gegenüber 56, 15 Millionen Reichsmark für Deutschland.
Eine nähere Betrachtung zeigt, daß in den Ausgaben des 1627 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1931.
(Ol-.
Schnee (OV), Berichterstatter.)
französischen Etats einmal erheblich mehr Ausgaben für kulturelle Zwecke enthalten sind als im deutschen auswärtigen Etat.
Andererseits ergibt sich daß in den Ausgaben des französischen Etats in beträchtlicher Höhe einmalige Ausgaben für Erwerbung von Gesandtschaftsgebäuden, für Bauten und dergleichen enthalten sind, während der diesmalige deutsche auswärtige Etat nur einen ganz kleinen Betrag dafür vorsieht.
Also wenn man danach die Gesamtzahlen vergleicht, so muß man zu dem Ergebnis kommen, daß die dauernden Ausgaben des französischen Etats für den Apparat des auswärtigen Dienstes erheblich geringer sind als die dauernden Ausgaben des deutschen auswärtigen Etats.
Bei dem Vergleich mit dem englischen Etat ergibt sich, daß eine verhältnismäßig geringe Differenz von etwas über einer Million vorhanden ist, um die nach den Angaben des Auswärtigen Amts die englischen Ausgaben geringer sind als die deutschen.
Es sind den englischen Ausgaben mit Recht die Außenhandelskosten aus einem anderen Etat hinzugerechnet worden.
Aber in diesen Ausgaben befinden sich 1, 7 Millionen Reichsmark für Außenhandelsposten innerhalb des Britischen Reichs, und wenn man nunmehr diesen Betrag gleich falls abrechnet von den englischen Ausgaben, so ergibt sich, daß die englischen auswärtigen Ausgaben um einen nicht sehr hohen Betrag geringer sind als die deutschen.
Aber wenn man andererseits berücksichtigt, daß der englische Etat nur sehr geringe Mittel für kulturelle Zwecke enthält, »nährend auf der anderen Seite der deutsche Etat etwa 8 Millionen Reichsmark dafür vorsieht, so ergibt sich doch, daß, im ganzen genommen, für den Apparat des auswärtigen Dienstes abgesehen eben von den Kulturaufgaben doch die (g) englischen auswärtigen Ausgaben nicht unerheblich größer sind als die des deutschen auswärtigen Etats.
(Hört!
Hört!)
Im Haushaltsausschuß wurden auch Vergleiche zwischen dem Etat 1931 und dem letzten Vorkriegsetat 1014 angestellt.
1014 betrug der deutsche auswärtige Etat 21 Millionen Mark, jetzt beträgt er 56 Millionen Mark, ist also etwas mehr als zweicinhalbmal so hock.
Ich bemerke, daß nach den von der Regierung gegebenen Darstellungen die englischen und französischen Ausgaben für außenpolitische Zwecke ungefähr die gleiche Steigerung innerhalb desselben Zeitraumes erfabren haben.
Ein näherer Vergleich zwischen 1914 und 1931 ergibt sowohl hinsichtlich der Zahl der Beamten wie hinsichtlich der Höhe der Auslandsbesoldungen erhebliche Vermehrungen.
Den 588 Beamten des Auswär tigen Amts im Jahre 1014 stehen gegenwärtig 603 Beamte gegenüber dazu kommen 100 Beamte der Presse, also sind es jetzt, wenn man beide zusammenrechnet, 793 Beamte.
Im französischen Auswärtigen Amt sind einschließlich der Presse 511 Beamte tätig, im englischen Auswärtigen Amt beträgt die Zahl der Beamten 762.
Was die Zabl der Beamten im Außendienst anbetrifft, so beträgt die Zahl der deutschen Außenbeamten und -angestellten 830.
Ich sehe von einer An führung der Zahlen der Außenbeamten und -angestellten im französischen und englischen Außendienst deswegen ab, weil die Anstellungsverhältnisse zu verschieden sind, weil auch kein genügendes Material über die Zahl der Angestellten vorliegt, so daß man kein ausreichendes Bild erhält.
Was nun die Gesamtregelung der Beamtenverhältniffe im auswärtigen Dienst anbetrifft, so sind bei uns seit der Reform von 191920 die konsularischen Be- (O) amten grundsätzlich den diplomatischen Beamten gleichgestellt.
Es bestand im Haushaltsausschuß Einstimmigkeit darüber, daß an diesem Grundsatz festzuhalten ist.
Die frühere Schranke, welche zwischen diplomatischen »Dienst und konsularischem Dienst bestand, die unter anderem den Eintritt in den diplomatischen Dienst nur solchen Anwärtern gestattete, die über bedeutende eigene Einnahmen verfügten, ist mit Recht gefallen.
Ebenso ist es als richtig anerkannt worden, daß grundsätzlich jeder Beamte des Außendienstes so viel Gehalt bekommen soll, daß er die notwendigen Ausgaben auf seinem Außenposten davon bestreiten kann.
Das war früher, vor allem bei den Eintrittsstellen und den Zwischenstellen des diplomatischen Dienstes, keineswegs der Fall.
Es wird allgemein von allen für notwendig gehalten, daß an diesem System nichts geändert wird, daß also grundsätzlich eine ausreichende Bezahlung gewährt wird.
Aber die Reform des Jahres 191920 ist nach Ansicht des Berichterstatters in mancher Hinsicht zu weit gegangen einmal darin, daß sie den Konsularbeamten »»eben Ortszulagen auch Aufwandsentschädigungen ge währt, statt lediglich Ortszulagen, wie es vor dem Kriege der Fall war.
Ich bemerke dazu, daß mit dieser Gewährung der Aufwandsentschädigung keineswegs immer eine erhebliche Erhöhung der Gesamtbezüge verbunden ist.
Diese anderweite Regelung mit der Gewährung von Aufwandsentschädigungen fand sich weder in dem früheren deutschen System bis 1914 damals erhielten Repräsentationsgelder lediglich die Botschafter und Gesandten —, noch findet sie sich in den fremden Etats, die zum Vergleich herangezogen worden sind.
Im englischen Etat werden Repräsentationsgelder gleichfalls nur den Botschafter und Gesandten gewährt, während die Konsuln lediglich Ortszulage erhalten.
Die Reform ist zweitens nach Ansicht des Berichterstatters darin zu weit gegangen, daß sie im Gegensatz l zu den »früheren Zustand die Generalkonsuln durchweg!
den Gesandten an Rang und Gehalt gleichstellt.
Es sollte damit unter anderem die Möglichkeit der Versetzung von Generalkonsuln in Gesandtenposten und umgekehrt geschaffen werden.
Nun liegt der Fall meistens doch wohl so, daß eine Versetzung eines Gesandten erster Klasse in eine Generalkonsulstelle wohl nur sehr selten in Frage kommt.
Andererseits aber wird durch diese Neuregelung die Versetzung von Beamten in das Auswärtige Amt zweifellos erschwert.
Auch in der Sache selbst erscheint diese Gleichstellung, die sich übrigens in keinem Etat der zum Vergleich herangezogenen Länder findet, nicht begründet, da die Aufgaben der Konsuln und der Beamten keineswegs gleich sind.
In gewissem Maße trifft das bei den Generalkonsuln in solchen Ländern zu, in welchen sich keine deutschen Gesandtschaften befinden, in Ländern, die als Dominions zum Britischen Reich gehören, aber eigene Verwaltung und eigenes Parlament besitzen.
Eine Reform sollte sich in der Richtung bewegen, daß sie eine Beschränkung der Zahl dieser Generalkonsuln erster Klaffe und eine teilweise Rückverwandlungen in Generalkonsuln zweiter Klaffe herbeiführt.
Auch in anderer Beziehung erscheint die gegenwärtige Besoldungsregelung des auswärtigen Dienstes, wenn sie auch einen Fortschritt gegen die Vorjahre darstellt, keinesfalls als ausreichend.
Dabei handelt es 16281Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1931.
(Dr. Schnee (I) V), Berichterstatter.)
sich um Anschauungen, die von verschiedenen Seiten im Ausschuß vorgebracht worden sind.
Jetzt müssen nach dem Etat in jedem Fall die Außenbezügc, die sich aus Grundgehalt, veränderlicher Auslandszulage und bei den betreffenden Beamtenkategorien sester Aufwandsentschädigung zusammensetzen, vom Auswärtigen Amt im Einvernehmen mit dem Reichsfinanzministerium festgesetzt werden.
Im Fahre 1913 war bei den Außenposten das heimische Gehalt plus Repräsentationsgelder bei den Gesandten, heimisches Gehalt plus Ortszulage bei den Konsularbeamten ausgebracht.
Die Besoldung eines jeden Außenbeamten war ohne weiteres aus dem Etat zu ersehen.
Es wäre wünschenswert, wenn eine Neuregelung in dieser Richtung erfol gen würde, wobei nach Ansichten, die im Haushaltsausschuß von verschiedenen Seiten geäußert wurden, auch die Verhältnisse des französischen Etats mit seinem Zonensystem in Rücksicht zu ziehen wären.
Diese Vergleiche sowohl mit dem Etat des Jahres 1914 als auch mit fremden Etats ergeben, daß der deutsche auswärtige Etat für 1931 ungeachtet der beträchtlichen Kürzung gegenüber dem Vorjahr immer noch reichlich ist.
Die Forderungen nach weiterer Verminderung der auswärtigen Ausgaben, wie sie in verschiedenen im Haushaltsausschuß gefaßten Entschließungen erhoben sind, erscheinen begründet.
Die Prüfung seitens des Auswärtigen Amtes, inwieweit noch Ersparnisse gemacht werden könnten, sollte sich einerseits auf die Frage der Verminderung des Personals in der Zentrale, andererseits im Außendienst erstrecken.
In letzterer Hinsicht wird einmal die Verringerung der Zahl der Außenposten zu erwägen sein.
Dabei wurde zum Beispiel von dem Mitberichterstatter vorgeschlagen, daß die Zahl der Gesandtschaften, die im englischen Etat infolge der gleichzeitigen Wahrnehmung der Posten in verschiedenen Ländern durch einen Gesandten gegenwärtig um fünf geringer ist als im deutschen Etat, zu vermindern sei.
Sodann wird zu erwägen sein die Verminderung der Zahl der Generalkonsuln erster Klasse durch Umwandlung mancher derselben in solche zweiter Klasse.
Andererseits wird die Höhe der Auslandsbezüge nachzuprüfen sein.
Es finden sich in dem gegenwärtigen Etat besonders bei einem Vergleich mit dem des Jahres 1914 sehr bedeutende Unterschiede, die nicht ohne weiteres aus den Indexzahlen für die Lebens Haltung in den betreffender
Ländern ihre Erklärung linden dürften.
Endlich wird auch die Höhe der Sachausgaben noch erneut nachzuprüfen sein.
Angesichts der schweren Wirtschafts- und Finanzlage des Deutschen Reichs sind künftige weitere Ersparnisse irn Aus wältigen Arnt nach der im Haushaltsausschuß vertretenen Ansicht unvermeidlich.
Vizepräsident von Kardorff: Ich möchte zunächst dem Hohen Hause eine Redezeit von drei Viertelstunden vorschlagen.
(Abgeordneter Torgler: Eine Stunde!
Rufe rechts: Eine halbe Stunde!)
Herr Abgeordneter Torgler, es hat ja schon eine eingehende Debatte stattgefunden.
Von dort (nach rechts) wird eine halbe Stunde vorgeschlagen, Sie schlagen eine Stunde vor.
Schließen Sie sich meinem Vorschlage auf drei Viertelstunden an!
Das Hohe Hans ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Neichsaußenminister.
Dr. Curtius, Rcichsminister des Auswärtigen: Meine sehr geehrten Herren!
Wir haben vor wenigen (0) Wochen eine ausführliche außenpolitische Aussprache geyabt.
Am Schluß dieser Aussprache ist entsprechend dem Beschluß des Ältestenrats Kapitel 1 Titel 1, Gelullt des Ministers, genehmigt worden.
Es soll daher, soweit ich die damaligen Dispositionen richtig verstanden stabe, die heutige Aussprache sich ausschließlich mit dem Etat als solche »beschäftigen.
(Zuruf von den Kommunisten: Das war keine Vereinbarung!)
Iw beabsichtige unter diese »Umständen nicht, zur Außenpolitik zu sprechen.
Ich begnüge mich mit einigen allgemeinen Bemerkungen zum Etat im Anschluß an die Ausfüstrungcn des Herrn Berichterstatters.
Er hat mit Neckt unterstrichen, daß sehr erhebliche Ersparnismaßnahmen des Auswärtigen Amts in diesem neue »Etat zu erkennen find.
Auch ich möchte meinerseits einiges zu dieser Erkenntnis beitragen.
Der Zuschußbedarf des Auswärtigen Amts betrug im Jahre 1927 63 Millionen, im Jahre 1930 56 Mil lionen, im Jahre 1931 würd er 52 Millionen betragen.
Der Zuschußbedarf hat sich also in vier Jahre »um 16 Prozent und von 1930 auf 1931 um 8 Prozent gesenkt.
Von den echten Ersparnissen, die im Etat 1931 gegenüber 1930 in Höhe von 3, 4 Millionen enthalten stnd, entfalle »zwei Drittel auf sächliche und Personalausgaben, ein Drittel auf Fondskürzungen, die unvermeidlich geworden sind.
Hand in Hand mit dieser Verringerung der Aus gaben geht ein dauernder Abbau des Personalbestandes und eine Ilmorganisation insbesondere innerhalb des Auswärtigen Amtes selbst.
Auch nach diesen Nicktungen hin darf ich einige Zahlen bringen.
1 Was den Personalstand des Auswärtigen Amts au langt, so hat er sick seit dem Jahre 1923 auf die Hälfte gesenkt.
Augenblicklich sind im Auswärtigen Amt, wenn Sie die Presseabteilung fortlassen, die j-a eine Presse abtcilung der Reichsregierung ist, 683 Köpfe beschäftigt.
Man vergleicht nun mit 1914, wo 587 Köpfe im Auswärtigen Amt tätig gewesen sind, und stellt fest, daß immer noch 100 Köpfe mehr beschäftigt sind.
Ick glaube, ich darf vom Standpunkt des Leiters dieser Behörde sagen, daß es im Verhältnis zum Jahre 1914 »nr 100 Beamte und Angestellte mehr sind.
Denn bei dein ungeheuer erweiterten Arbeitsgebiet, bei der völlige »Änderung der ganzen Verhältnisse zum Jahre 1914 wird man nicht sagen können, daß 100 Beamte und Hingestellte mehr eine Verschwendung im Auswärtigen Amte bedeuten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte aber damit nicht behaupten, daß wir bereits am Schluß unserer Abbaumaßnahmen im Auswärtigen Amt selbst angelangt sind.
Wir haben das Gutachten des Sparkommissars und eine Gegenäußerung des Auswärtigen Amts zwar dem Ausschuß selbst nicht mehr überreichen können, aber nachträglich den Mitgliedern des Ansschusses übersandt.
Diese beiden Denkschriften »'erden noch Gegenstand besonderer Besprechungen zwischen dem Auswärtigen Amt und den Mitgliedern des Haushaitsausschusses sein.
Ich möchte vorwegnehmend auf folgendes hinweisen.
Wir haben im Auswärtigen Amt in den vergangenen Monaten eine Reihe von Sonderstcllen bereits aufgelöst.
Wir habe »— eine nicht unwesentliche Maßnahme die LcgatiousReichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1931.
1629 j l) r. Curtius, Rcichsminisler des Auswärtigen.)
taffe der Reichshauptkasse angegliedert.
Es ist uns ge lungen, grössere Arbeitsgebiete zu organisieren die Zahl der Referenten wird dadurch vermindert werden können, eine bessere Übersichtlichkeit wird erreicht wer den.
Durch solche Zusammenfassungen und grössere Übersichtlichkeit wird es möglich sein, auch im Bureau betrieb nicht unerbebliche Kräfte zu sparen.
Ich glaube, ich greife nicht zu doch, wenn ich in Aussicht stelle: es können bei Durchführung dieser weiteren Pläne noch etwa 15 Prozent der Sachbearbeiter und entsprechend auch Bureaupersonal eingespart werden.

Was nun die Aussendienststellen anlangt, so darf ick auch da zunächst eine Feststellung treffen.
Wir haben 173 Außenmissionen, diplomatische und konsularische, gegen 169 in der Vorkriegszeit.
Wenn Sie berücksichtigen, daß eine grosse Zahl neuer Staaten entstanden ist, so wird man sagen können, daß wir nicht unerheblich unter dem Vorkriegsstand sind.
Ich will damit nicht geltend machen, wir hätten bereits jetzt den Beharrungszustand erreicht.
Es scheint mir selbstverständlich zu sein, daß wir uns in der Einrichtung oder eventuellen Wiederauflösung von Missionen dauernd den Verhältnissen anpassen.
Wir begrüßen deswegen auch dankbar die verschiedenen Anregungen, die uns im Ausschuß gegeben worden sind.
Freilich werden wir sie nicht alle verfolgen können.
Ich darf vielleicht die eine Frage herausgreifen, die der Herr Berichterstatter soeben wieder erwähnt hat, nämlich Zusammenlegung von Gesandtschaften: Der Wunsch, England entsprechend, Ge sandtschaften in den baltischen Staaten einzuziehen, würde bei Erfüllung unseres Erachtens keineswegs eine Ersparnis bringen.
Man berücksichtigt dabei nicht, daß zwar England für mehrere Länder nur eine Gesandtschaft führt, daß es aber in den Staaten, wo keine Gesandtschaften sind, Generalkonsulate oder Konsulate hat, während wir neben den Gesandtschaften in diesen Staaten keine Generalkonsulate oder Konsulate unterhalten.
Das kommt schließlich wohl auf dasselbe hinaus.
Jedenfalls wird man nicht ohne weiteres aus dem Vergleich mit England die Forderung an uns richten können, ebenso wie England in den baltischen Ländern zu handeln, wo wir doch besondere Interessen, vor allein auch Deutschtumsinteressen, dort zu vertreten haben.
Was die Besetzung der Missionen anlangt, so hat im vergangenen Jahre das Schlagwvrt von der Llberbesetzung der deutschen Auslandsmissionen eine erhebliche Rolle gespielt.
Der damalige Berichterstatter hat in seinem einleitenden Vortrag im Haushaltsausschuß gesagt: vergleiche man die deutschen Missionen mit denen der anderen Staaten, so ergebe sich, daß das Reich fast bei jeder von ihnen einen oder mehrere Sekretäre inehr habe als England oder Frankreich.
Der Vergleich, der inzwischen an der Hand eines umfassenden Materials durchgeführt worden ist, hat dagegen ergeben, daß das Stärkeverhältnis der Personalbesetzung in den einzelnen Auslandsdienststellen zwar verschieden ist, dass jedoch die deutschen Auslandsdienststellen überwiegend schwächer besetzt sind als die der Vergleichsstaaten England und Frankreich.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
arotz dieser Rechtfertigung des Auswärtigen Amtes will ich aber nicht geltend machen, daß wir bereits einen Normalplan vorgelegt haben.
Auch an ihm werden wir dauernd zu verbessern versuchen.
Was schließlich die Besoldung anlangt, so hat ja (6 schon der Herr Berichterstatter festgestellt, welch starke Eingriffe wir bei der Besoldung insbesondere der höheren Beamten vorgenommen haben, Eingriffe, die in einigen Fällen bis zu 10 Prozent Kürzung der gesamten Bezüge geführt haben.
Wir haben uns auf der anderen Seite genötigt gesehen, in gewissen, allerdings nur in sehr wenigen Fällen, eine Aufbesserung der Bezüge zuzulassen.
Wir waren auch genötigt, Ihnen vorzuschlagen, hinsichtlich der Legativnssekretäre und Vizekonsuln wieder Aufwandsentschädigungen einzusetzen.
Im allgemeinen ist aber beim Besoldungskapitel eine ganz außerordentliche Herabsetzung eingetreten.
Das entspricht der Finanzlage des Reichs, entspricht auch sonst berechtigten Kritiken.
Meine Herren, ich beschränke mich auf diese wenigen allgemeinen Bemerkungen, die hoffentlich den Gesamteindruck erwecken, daß das Auswärtige Amt mit allen Kräften versucht, sich den Finanzverhältnissen des Reichs anzupassen, daß es Sparmaßnahmen in allergrößtem Umfang tatsächlich durchgeführt hat, nicht nur durch eine mechanische Kürzung, sondern auch durch Umorga nisationen innerhalb desAmtes selbst und der Auslandsstellen.
Das Ergebnis ist jedenfalls, daß die Vorwürfe, die im vergangenen Jahre gegen das Auswärtige Amt erhoben worden sind, sich als stark übertrieben herausgestellt haben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir denken nicht daran, uns mit solchen Feststellungen zu begnügen.
Wir verweisen zwar ganz gern darauf, wie geringfügig im Grunde genommen doch die Gesamtkosten des Auswärtigen Dienstes im Rahmen des Gesamtetats sind.
Rund 50 Millionen bei einem Ge- lv) samtetat von 10, 5 Milliarden bedeuten ungefähr nur ein halbes Prozent.
Aber glauben Sie meiner Versicherung: wir werden weiter Ersparnismaßnahme »treffen und umorganisieren, wo es möglich ist, damit immer gesagt werden kann: das Auswärtige Amt arbeitet sauber und sparsani!
(Bravo!
in der Mitte.)

Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat HerrAbgeordneter I) r. Schreiber.
v. Dr. Schreiber (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist ein gewisses Ereignis, daß ein Außenminister vor dem Plenum in die Erörterung von Einzelheiten, in das ganze Mosaik und die interessanten Details des Auswärtigen Amtes als Organisation ein tritt.
Es ist das eigentlich das zweitemal.
Wir sehen darin einen Fortschritt der ganzen außenpolitischen Aussprache.
Es war ein Nachteil für das Auswärtige Amt selbst, daß in den letzten zehn oder elf Jahren der Etat des Auswärtigen Amtes lediglich und ausschließlich die außenpolitischen Entwicklungslinien behandelte.
Gewiß war das eine selbstverständliche und vordringliche Pflicht, aber es war anderseits ungünstig, daß das ganze Innengehäuse, die weitverzweigte Apparatur, das ganze Instrumentarium des Auswärtigen Amtes hier nicht mehr zur Debatte stand.
Gerade von dort aus ist vieles zu erklären, was nachher in den Verhandlungen zwischen dem Haushaltsausschuß und dem Auswärtigen Amt jene Situationen heraufgeführt hat, die nicht in allem angenehm und erfreulich waren.
Wären wir öfter hier zu Einzelberatungen im Plenum 1630 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1031. sv.
Dr. Schreiber (2), Abgeordneter.)
gekommen, wäre manches an Spannungen zwischen der Budgetkommission und dem Auswärtigen Amt von vornherein leicht ausgeglichen worden, und manches hätte sich in der Erörterung zwangloser gestaltet.
Wir messen nämlich den Beratungen hier im Plenum doch den Wert bei, baß wir gemeinsam einmal nachprüfen, wie die Apparatur des Auswärtigen Amtes arbeitet.
Es müßte Zielpunkt der Etatpolitik des Auswärtigen Amtes sein, daß dieser Apparat ein Instrument des Volksvertrauens wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es müßte Zielpunkt sein, daß ein Gewisses von archaischen Schichten künftighin dem Archäologischen Institut einverleibt wird daß ebenso ein Gewisses an der Inzucht des Blutes und ein Gewisses an einem Privilegiensystem und an einer Prärogative abgegolten werden muß.
Es wird weithin gewünscht, daß durch das Auswärtige Amt ein frischer Luftzug hindurchgeht, man wünscht weithin, daß eine soziale Basis dieses Auswärtigen Amtes allmählich aufsteigt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir haben Sozialattaches im Auswärtigen Amt.
Vielleicht kommt einmal die Zeit, in der wir diese Sozialattaches nicht mehr brauchen, weil das Gesamtgefüge des Auswärtigen Amts so gewandelt ist, daß es Ausdruck des Volksvertrauens geworden ist.
Wir haben im Auswärtigen Amt eine Reihe von Handelssachverständigen.
Vielleicht geht die Entwicklung auch hier einmal dahin, daß die Zusammenwirkung des diplomatisch-konsularischen Dienstes nicht bloß eine Programmforderung ist, sondern daß auch nach der —eite des Wirtschaftlichen die Entwicklung dahin geht, daß fast jeder Beamte des Auswärtigen Amts als Exponent der deutschen Wirtschaft angesprochen werden kann.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn schon einmal die problemreiche Organisation des Amts zur Diskussion steht, so wird man in einer Rückschau auf die letzten 10 bis 12 Jahre doch sagen müssen, daß so vieles, was damals in Hamburger Denkschriften von seiten der Wirtschaft und so vieles, was in dem Reformplan von Schüler enthalten war, nicht in allem eine organische Fortbildung und Durchbildung gefunden hat.
Wir haben ja im Haushaltsansschuß offen über diese Dinge gesprochen.
Ich glaube, der Herr Minister faßt seine Stellung im Auswärtigen Amt auch so auf, daß er selbst noch manche Entwicklungsmöglichkeiten sieht, um die ganze Apparatur des Auswärtigen Amts in ihrer Elastizität für Außenhandel und Wirtschaft, für Kultur und Außenpolitik noch einmal nachzuprüfen.
In der ganzen Architektur des Geschäftsplanes ist in der Tat noch ein Vielfaches an unorganischen Elementen vorhanden.
Wenn man die einzelnen Abteilungen des Auswärtigen Amts einmal durchprüft, sieht man in der einen Abteilung ein ganzes System von sogenannten kleinen Referaten, in den anderen Abteilungen große Referate mit starker Überlastung.
Hier ist also noch vieles vorhanden, was noch auszugleichen ist.
Ich erinnere z.
B. daran, daß wir jahrelang an solchen Fragen gearbeitet haben, als noch die Abteilung X für Außenhandel im Auswärtigen Amt bestand, um gewisse üngeklärtheiten der Organisation zu beseitigen.
Aber ich stelle fest, daß sie heute noch nicht beseitigt sind.
Wir haben Ihnen vom Reichstag aus eine wirtschaftspolitische Abteilung zugebilligt in der Auffassung, daß Sie neben dem Reichswirtschaftsministeriuin eine besondere Funktion haben, ja daß Sie im Grunde genommen federführend sein müssen, daß Sie letztlich nnd schließlich gegenüber Wirtschaftsministerium und Ernährungsministerinm die Verantwortung für alles das tragen, was von der Wirtschaftspolitik her am außenpolitischen Horizont sich abzeichnet.
lZustimmnng im Zentrum.)
Run sollte man meinen, daß alles Wirtschaftliche im Amte einheitlich und geschlossen in einer einzigen Wirt schaftspolitischen Abteilung aufgebaut sei.
Aber wie sieht der Geschäftsplan aus
Er ist eine ganz bunte Karte von wirtschaftspolitischen Verwaltungsstellen denn Sie haben nicht bloß eine größere wirtschaftspolitische Abteilung, sondern Sie haben auch noch ein besonderes Wirtschaftsreferat in der Abteilung l.
Sie haben ein besonderes Wirtschaftsreferat in der Abteilung IV für den Osten.
Sie haben anscheinend auch noch ein Wirtschaftsreferat in der Abteilung III.
Es ist doch vorgekommen, daß der Referent für Wirtschaft aus dieser oder jener Spezialabteilung draußen zu Verhandlungen oder auf Urlaub gewesen ist.
Wer nimmt denn eigentlich seine Funktion in solchen Fällen wahr
Mit diesen Zersplitterungen steht das auswärtige Ministerium geradezu einzig da, indem es eine größere Wirtschaftsabteilung besitzt und überdies noch in die einzelnen Abteilungen spezielle Wirtschaftsreferate einbaut.
Wen »wirklich der Wille zu einer einheitlichen, geschlossenen Konstruktion angemeldet werden soll, dann müssen Sie aus der Wirtschaftsabteilung endlich eine wirkliche Wirtschaftsabteilung mache ».
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es sind auch noch üngeklärtheiten der Organisation in anderen Abteilungen vorhanden.
Man erfährt das, wenn man Gelegenheit hat, mit den Minderheiten zu sprechen, denen wir näherstehen.
Es müßte möglich sein, den Minderheiten die Überzeugung zu verschaffe », daß, wenn sie Verhandlungen oder Besprechungen mit Ihnen haben, ein einheitliches Portal vorhanden ist, durch das sie zum Auswärtigen Amt gelangen können.
Aber auch hier ist die Situation nicht befriedigend.
Sie haben ein Minderheitenreferat in der Abteilung VI es soll ja vielleicht in gewisser Hinsicht eine Art Zentrale sein —, aber Sie haben außerdem noch ein Minderheitenreferat in der Abteilung IV, die sich mit den Ostfragen befaßt.
Man scheint sich auch in der Abteilung II, die den Südosten bearbeitet, mit Minderheitenfragen zu befassen.
Sie haben also auch hier in der Minderheitenabteilung wie in der Wirtschaftsabteilung ein Koordinatensystem, ein vielfaches Nebeneinander, so daß die Leute vielfach nicht wissen, zu wem sie gehen sollen.
Das ist eine Organisation, die den modernen Ansprüchen eines mühelosen Verkehrs znm Auslandsdeutschtum hinüber nicht gewachsen ist.
(Zustimmung im Zentrum.)
Mir haben so häufig Persönlichkeiten aus dem Auslandsdeutschtum gesagt, wenn sie in das Auswärtige Amt kämen, hätten sie das Gefühl, in eine Anatomie eingeliefert und mit bestimmten Etiquetten bestimmter Abteilungen versehen zu werden.
Das ist ein Verfahren, das man einem lebendigen Menschen vielleicht interessiert sich der Herr Minister auch für diese Frage, weil er ja auch eine Brücke zu den Minderheiten bedeutet nicht zumuten kann.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
1631 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1931.
(v. Dr. Schreibe« (2), Abgeordneter.)
Auch in der Behandlung der Minderheiten braucht das Auswärtige Amt eine Geschlossenheit und eine Konzentration seiner Repräsentation, (sehr wahr!
im Zentrum) und es wird Zeit, daß bis zum nächsten Jahr im Organisationsplan des Auswärtigen Amts diese Unebenheiten zwischen Berg, Hügel und Tal ausgeglichen und abgetragen werden.
(Abgeordneter von Lindeiner-Wildau: Innerhalb der ganzen Reichsregierung.)
Wenn Sie das, Herr Kollege von Lindeiner-Wildau, auf die Reichsregierung ausdehnen wollen, so wäre es doch gut, daß das Auswärtige Amt einmal zeigte, daß es hier und da auch federführend ist.
(Reichsminister des Auswärtigen Dr. Curtius: Wir sind doch im Abbau des Personalbestandes und in der Einleitung von Umorganisationen führend gewesen!)
Es ist aber noch nicht alles vollendet Herr Minister.
Ich spreche eben noch von Konstruktionsinöglichkeiten und Konstruktionsfehlern, wo Sie es selbst in der Hand haben, das eine oder andere noch zu bessern und zu entwickeln.
Dann möchte ich mich auch zu dem äußern, was im Haushaltsausschuß von meinem Kollegen Dr. Köhler bereits herausgearbeitet ist, über das Auswärtige Amt lind sein Verhältnis zu einzelnen Verlautbarungen in der Presse.
Gewiß hat das Auswärtige Amt eine große Prcsseabteilung.
Man wird aber nicht immer sagen können, daß das Auswärtige Amt für seine eigenen Interessen in den Presseverlautbarungen stets eine geschickte Hand gehabt hat.
(Sehr wahr!)
Mein Kollege Dr. Köhler hat bereits darauf hingewiesen, daß gerade während der Wahlzeit die Abgeordneten sehr häufig in die Lage gekommen sind, Angriffe gegen das Auswärtige Amt abzuwehren.
In zahlreichen Flugblättern ist das Auswärtige Amt scharf angefaßt worden.
Ich muß aber sagen, daß es so gut wie gar nichts getan hat, um von sich aus zu den Angriffen Stellung zu nehmen, (Zuruf im Zentrum: leider!)
und daß es für die Abgeordneten außerordentlich undankbar war, in dieser Hinsicht für das Auswärtige Amt einzuspringen, das Primär für eine gute und umfassende Presseaufklärung hätte sorgen müssen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Um so erstaunlicher war es nachher, als der Reichstag wieder zusammentrat, daß eine ganze Anzahl von sehr bunt gemischten Artikeln in den verschiedensten Organen stand, die angeblich mit dem Auswärtigen Amt nicht die leiseste Verbindung besitzen.
Aber es ist doch draußen und auch hier im Reichstag weithin das Gefühl, daß für eine ganze Reihe von Äußerungen in der deutschen Presse, worauf auch mein Kollege Köhler mit tiefem Ernst und Nachdruck hingewiesen hat, anscheinend für solche Angriffe aus Kreisen des Auswärtigen Amts zahlenmäßige Unterlagen geliefert sind, vielfach auch Unterlagen für politische Angriffe.
(Hört!
Hört!)
Ich sage: diese Auffassungen sind vorhanden.
Wir haben uns im Haushaltsausschuß verpflichtet gefühlt, eingehend über diese Dinge zu sprechen, ohne daß eine Reichstag 1931.
44 Sitzung.
restlose und völlige Klarheit geschaffen ist.
Immerhin 6) aber dürfen wir die Erklärung des Herrn Ministers im Haushaltsausschuß dahin verstehen, daß er eine feste Hand zeigen wird, um in Zukunft in seinem Ministerium in diesem Punkte nach dem Rechten zu sehen.
Wenn es irgendein Ministerium gibt, das mit der Vertraulichkeit, gerade mit diesem delikaten Moment arbeitet, so ist es doch das Ministerium des Auswärtigen Amts, und wenn irgendein Ministerium daraus halten muß, daß derartige Indiskretionen, wie sie in den letzten Wochen vorgekommen sind, fürderhin nicht mehr passieren, so ist es das Auswärtige Amt.
(Sehr wahr!
im Zentrum!)
Wenn der Herr Minister von sich aus im Haushaltsausschuß erklärt hat, er werde mit allen Kräften darauf halten, daß er Herr im eigenen Hause bleibt, so nehmen wir ihn beim Wort denn solche Indiskretionen rächen sich schließlich an der Beamtenschaft selbst, sie rütteln an der Idee des Berufsbeamtentums.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Es fällt uns gar nicht ein, so Kloo, in Bausch und Bogen die Beamten des Auswärtigen Amts dafür verantwortlich zu machen.
Wir wissen, daß eine Reihe vortrefflicher und ausgezeichneter Männer im Amt tätig ist.
Es liegt uns also nicht an einem Pauschal- und Generalurteil, aber wir bringen ebenso deutlich die Auffassung zum Ausdruck, daß hier Kanäle nach außen führen und ein Maß von Indiskretionen statthat, das auf die Dauer das Vertrauen zum Bcamtenkörper des Auswärtigen Amts nicht steigern kann, sondern was im Grunde genommen die Position des Auswärtigen Amts schädigt.
In dieser Hinsicht bitten wir den Herrn Minister, im Sinne seiner Ausführungen im Haus- Haltsausschuß nun nachdrücklich nach dem Rechten zu sehen.
Es ist von dem Herrn Berichterstatter eine andere Organisationsfrage von zentraler Bedeutung und Wichtigkeit in die Diskussion geworfen worden.
Der Herr Berichterstatter so habe ich ihn verstanden hat doch in etwas an dem Prinzip gerüttelt, was die Einheit des diplomatischen und konsularischen Dienstes betrifft.
1 (Abgeordneter Dr. L-chnee: Nein!)
Ich freue mich, durch diesen verneinenden Zuruf feststellen zu können, daß Sie mit Ihrer Auffassung im Ausschuß, die doch etwas in Rembrandtsches Dunkel gehüllt war, allmählich doch in eine klare und lichte Linie hineinbringen wollen.
Jedenfalls waren wir im Haushaltsausschuß, Herr Kollege Dr. Schnee, schon genötigt, darauf hinzuweisen, daß wir von unserem Standpunkt und aus den Erfahrungen, die wir mit den ganzen Reformbestrebungen des Auswärtigen Amtes gemacht haben, an dem Gedanken festhalten, daß es für das Auswärtige Amt das beste ist, wenn die diplomatische und konsularische Laufbahn nach wie vor einheitlich und geschloffen das Gepräge des Auswärtigen Amts kennzeichnet.
(Abgeordneter Dr. Schnee: Das habe ich im Ausschuß wie hier erklärt!)
Wir sind auch dem Herrn Minister für seine klare Erklärung im Ausschuß, daß er sich zu diesem Gedanken bekenne, dankbar, um so mehr, als wir vor zwei Jahren genötigt waren, in Sachen des Staatssekretärs Schubert in diesem Punkte volle Klarheit zu schaffen.
230 1632Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1931.
(v. vr.
Schreiber (2), Abgeordneter.)
Wir wollen ihm auch die Begründung für unsere Auffassung geben.
Wenn wir die diplomatische und konsularische Laufbahn, die im Laufe der Jahre mühsam zusammengeschlossen ist, wieder auseinanderreißen und auseinanderbrechen, dann bringen wir in die Laufbahn des Auswärtigen Amts einen Dualismus hinein, der das Amt aufs tiefste schädigen würde.
Wir haben gerade unter unseren Konsuln gagz ausgezeichnete Persönlichkeiten gehabt warum soll für immer die Barriere für diese Persönlichkeiten bestehen, daß sie nicht in die diplomatische Laufbahn hineinkommen

Schüler selbst, der eine Menge von beachtlichen reformerischen Ideen vor einem Jahrzehnt in das Auswärtige Amt hineingetragen hat, stammte aus der konsularischen Laufbahn.
Man meint es gut mit der Beamtenschaft des Auswärtigen Amts, wenn man ver-!
meidet, daß künftighin eine Luxusausgabe des Diploma- j ten und eine Biedermannsausgabe des Konsuls ge-!
schaffen wird.
1!
Nach der organisatorischen Seite hin hat der Herr Minister von sich aus angedeutet, daß immerhin noch Möglichkeiten für Einsparungen vorhanden sind.
Wir teilen diesen Gedankengang, sehen ihn allerdings in folgender Richtung: Bei den verschiedensten Reichsetats haben wir feststellen müssen, daß die Personalausgaben stark geschwollen sind, und daß deshalb viele wichtige Sachausgaben in ihrer Bedeutung zurückgetreten sind.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das nämliche ist auch beim Auswärtigen Amt festzustellen, und es würde ein Reformziel beim Auswärtigen Amt sein, draußen eine ganze Reihe von Stellen auf ihre absolute Notwendigkeit noch einmal nachzuprüfen OH und lieber Sachausgaben, die unbedingt notwendig sind, hinzuzufügen, als einen Apparat zu unterhalten, der in sich verhältnismäßig groß und verhältnismäßig umfangreich ist.
Allerdings, das eine sprechen wir offen aus: Es gibt in den Sparaktionen des Auswärtigen Amts an sich eine Grenze und ein Minimum, das nicht unterboten werden darf.
Wenn sich die Dinge im Auswärtigen Amt so entwickeln würden, daß lediglich wieder eine Gelddiplomatic geschaffen würde, daß lediglich plutokratische Elemente in das Auswärtige Amt einziehen können, so wäre das ein Rückschritt.
Wenn also tüchtige und strebsame Kräfte, die mit Sprachenkenntnissen ausgerüstet sind, auch mit vielen anderen Qualitäten und Erfordernissen, die sie in ihrer Laufbahn brauchen, nur deshalb zurückgedrängt und abgedrosselt werden, weil sie nicht in der Lage sind, ein bestimmtes finanzielles Existenzminimum aufzubringen, so wäre das keine Bereicherung des Auswärtigen Amts, sondern im Grunde genommen eine Verarmung.
Das bedeutete wieder das Aufrichten von Distanzen zwischen dem Gesamtvolk und diesem wichtigen Instrumentarium der Außenpolitik, was doch auf jeden Fall vermieden werden müßte.
Mit einem Wort wende ich mich noch zu dem Minderheitsgedanken und seiner Vertretung im Auswärtigen Amt.
Darin liegt auch noch manches Unausgeglichene.
Die Botschaften und Gesandtschaften sind draußen manchmal in einer schwierigen Lage, wenn sie Minderheitenpolitik treiben sollen.
Vielfach ist wohl auch die innere Umstellung noch nicht erfolgt.
Man kann ja draußen der Meinung sein: die Minderheiten sind vielleicht eine Hypothek, eine Beigabe, die in mancher Hinsicht schwer zu tragen ist, und die vielleicht die allgemeine Linie der Außenpolitik in etwas erschwert.
Hier muß ein gewisser innerer Ausgleich zwischen Min derheitenpolitik und gesamter Außenpolitik noch gefunden werden.
Allerdings geht das weit über das Auswärtige Amt hinaus, und ich spreche es einmal offen aus: in unserer deutschen Innenpolitik, richtiger aber in unserer Volkserziehung, wird das Thema vom Volkstum und Staat noch viel zu wenig bearbeitet und behandelt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir haben heute weit über 100 000 Studierende an unseren Hochschulen, aber wenn man einmal die Vor lesungsverzeichnisse durchsieht, wo Deutschland heute den schweren Kampf um die Minderheiten führt, wo eigentlich in der Erziehung unserer Jugend, auch unse rer akademischen Jugend, eine wirkliche Einführung in Volkstumssragen vorhanden ist, so sehen wir, daß hier noch ein großes geistiges Defizit besteht, (sehr richtig!
im Zentrum und beim ChristlichSozialen Volksdienst) und es wäre sehr gut, wenn das Auswärtige Amt ini Benehmen mit dem Reichsinnenministerium auch die geistige Basis und den geistigen Unterbau der Minderheitenpropaganda noch schärfer herausarbeiten würde, da es dazu wesentlich beitragen kann.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Noch ein Weiteres in diesem Zusammenhang.
Wir haben draußen im Ausland eine intensive Propaganda der fremden Negierungen, daß der Minderheitengedankt in sich etwas Harmloses sei.
Es sei mehr ein deutsches Querulantentum, mit mehr oder minder Geschick den Minderheitengedanken aufzumachen.
Demgegenüber ist jene Tatsache zu wenig ins Ausland hineingetragen worden, daß gerade Deutschland mit seinen Gesetzen für die dänischen und für die polnischen Minderheiten in dieser Hinsicht eine Musterleistung und eine vorbildliche Tat für das gesamte Ausland vollbracht hat, von der wir nur wünschen müßten, daß sie vom Auswärtigen Amt stärker herausgestellt wird.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Schließlich brauchen wir eine gewisse Resonanz in dem kulturellen Weltenraum und einen Widerhall in der Weltmeinung.
Wir müßten im besonderen parlame »tarischen Kreisen des Auslandes gegenüber die gerechte Minderheitenpolitik, die wir im Inland besorgen, stär ker Herausstellen, als das bislang geschehen ist.
Ich wende mich noch zu einigen Fragen der Auslandskulturpolitik.
Das ist auch ein verhältnismäßig junges Produkt.
Unser Volk ist nur mühsam in den Gedanken der Kulturpropaganda eingetreten.
Hand in Hand damit ist ein anderes festzustellen: auch unsere Botschafter und Gesandten sind verhältnismäßig mühsam und spät in die Richtung einer zielbewußten Kulturwerbung eingetreten.
Wir begrüßen es deswegen, daß der Minister im Ausschuß deutlicher in diesen Fragen gesprochen hat.
Allerdings war es uns nicht vergönnt, ein vom Staatssekretär Schubert vor zwei Jahren verheißenes Auslandskulturprogramm bereits kennen zu lernen.
Es gibt natürlich immer noch Kreise drau ßen in unseren diplomatischen Vertretungen, die die Auslandskulturpropaganda als eine gewisse notwendige Konzession an die öffentliche Meinung oder als etwas verbrämtes Barock betrachten.
Die Deutsche Akademie hat ja noch vor einiger Zeit eine Umfrage 1633 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1931. sv.
vr.
Schreiber (2), Abgeordneter.)

V) nach draußen gerichtet, wie es eigentlich mit der deutschen Sprache im Ausland stände.
Es sind eine ganze Reihe von Antworten von unseren diplomatischen Außenvertretungen gekommen.
Manches brauchbare ist eingelaufen, aber auch verneinende Antworten liefen ein.
Sie lauteten, in der Form höflich, dem Sinne nach so, daß es wichtigere Dinge als den Stand der deutschen Sprache im Ausland zu untersuchen gäbe.
Das ist kein fortschrittliches Denken, sondern das ist ein archaisches Denken, das auch zweckmäßigerweise in irgendein Antiquariat des Archäologischen Instituts, das ja auch beim Auswärtigen Amt ist, hineinlanciert wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir sind der Auffassung, daß hier doch noch sehr starke Entwicklungsmöglichkeiten für eine großzügige Kulturwerbung vorhanden sind.
So sollte das Auswärtige Amt den Sprachkursen draußen wesentlich größeres Interesse zuwenden.
Es sollte auch dahin die Auslandsschulen aristokratisieren, daß eine Auslandsschule auch einmal von einem Botschafter besucht werden kann.
Gewiß: einige Botschafter gehen zu ihnen.
Aber es sind doch auch bedauerliche Erscheinungen draußen, wo wir glänzende und bedeutende Auslandsschulen besitzen, in die der eine oder der andere Botschafter jahrelang nicht hineingekommen ist, weil das eine Sache des Generalkonsuls sei.
Nein, die Auslandskulturpolitik ist auch ein oksieium nobilo aller Bot schäften draußen, (sehr wahr!
im Zentrum) und wenn die Zentrale in Berlin streng darauf hält, daß in dieser Hinsicht auch die Botschafter im Sinne ly der Wahrnähme eines wichtigen Amtsgeschäftes diese wichtigen Kulturstationen des Auslandsdeutschtums und des Auslandes besuchen, so würde auch hier ein innerer Fortschritt der Verwaltung zu erzielen sein.
Man vergleiche nur, was das Ausland in diesen Fragen tut.
Wenn Sie in den italienischen Zeitschriften der letzten Zeit lesen, so finden Sie: Während wir uns in einer Einschränkung seit dem letzten Jahre wegen der Etatsverknappung befinden, haben die Italiener eine ganze Reihe neuer Schulen errichtet.
Selbst die kleineren Staaten haben dieser Auslandskulturpolitik ein gesteigertes Interesse zugewendet.
Das holländische »Staatsblatt« hat neulich mitgeteilt, daß die holländische Regierung im neuen Haushalt wesentlich höhere Mittel für das Auslandsschulwesen aufwendet.
Am intensivsten aber sorgt der polnische Staat für sein Auslandspolentum in einer geradezu vorbildlichen Art, auch mit der Schaffung der Auswandererkommissare.
Wir haben ja auch eine Anzahl Auswandererkommissare gehabt, die allerdings durch die Etatsstreichungen wieder beseitigt worden sind.
(Zuruf: Leider!)
Ich bedauere das auch außerordentlich denn es sind doch gerade die strebsamsten, vorwärtsdringenden Elemente, die heute auswandern, die immerhin ein Stück Volkstum in ihrer Hand halten, ein Stück deutscher Erbsubstanz.
Wir können nicht wollen, daß das draußen im Weltenraum einfach diasporamäßig verlorengeht.
Wir müssen an die Notwendigkeit von geschlossenen Siedlungen auch fernerhin glauben.
Es wird eine der vornehmsten Aufgaben auch der Botschaften, Gesandten und aller diplomatischen Außenstellen sein, dieser deutschen Auswanderung besonders im Zeitalter der Erwerbslosigkeit ein größeres Interesse entgegenzubringen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir sind dankbar für alles, was sich neben dem Auswärtigen Amt an auslandsdeutschen Organisationen regt.
Es sind ihrer viele, vielleicht zu viele aber andererseits wünschen wir nicht, daß irgendeine Organisation für Auslandsdeutschtum irgendwelche Monopole aufrichtet.
So sehr wir die Tätigkeit des Vereins für das Deutschtum im Ausland in mehr als einer Hinsicht schätzen, wünschen wir auch in Sachen dieser Organisation nicht, daß von ihr aus irgendwelche Monopole geschaffen werden.
Wir wollen auch hier ein gewisses freies Spiel der Kräfte, die sich natürlich in die gesamte nationale Linie einordnen und aufbauende praktische Arbeit leisten.
Wir wollen indes den Anteil dieser Organisationen nicht überschätzen.
Die große Entwicklungslinie, die Frankreich auf diesem Gebiete hat, besitzen wir noch nicht.
Unsere Tradition ist in dieser Hinsicht jünger.
Wir wünschen auch, daß das Auswärtige Amt sich insoweit von den Organisationen distanziert, daß es nicht jede Verantwortung zu übernehmen hat.
Das Auswärtige Amt muß andererseits aber einen gewissen überwachenden Einfluß auf sie haben, weil es doch schließlich die Gesamtlinie der deutschen Politik zu bestimmen und zu verteidigen hat.
Ohne Zweifel werden wir mit Rücksicht auf unsere auslandskulturelle Bilanz uns auslandskulturpolitifch schwerer tun als manche andere Nationen.
Wir haben nicht den ungeheuren Vorteil, den heute England und auch Amerika in der englischen Sprache besitzen, indem Shakespeare und Macauley, Bret Harte und Washington Irving Kulturgrößen sind, die einheitlich für einen gewaltigen Sprachraum und den Lebensbereich der angelsächsischen Kultur werben.
Wir haben nicht die große Überlieferung der llianos und dieser französischen Propagandainstitute, die genau wissen, wie sie Ausstellungen, Ausgrabungen und Wissenschaftswochen organisieren, die mit großem Geschick Sprachkurse aufziehen, nach dem französischen Motto, daß jeder Klient der französischen Sprache, taut oliont« Zs ln InnKuo auch der Klient der französischen Produkte, olisnt äes prockmts trnnyni, sein muß.
Wir tun uns in allen diesen Fragen schwerer.
Um so ernster ist die Verpflichtung des Auswärtigen Amts in allen auslandskulturpolitischen Dingen planmäßig vorwärts zu kommen und wirklich federführend zu wirken.
Das Auswärtige Amt hat inmitten dieses großen Fragenbereichs die große Aufgabe der Emanzipation und des Vorwärtsbringens der deutschen Minderheiten.
Das kann nicht bloß mit diplomatischen Noten und mit Verhandlungen in Genf geschehen, sondern dieses Problem muß mit einer gewissen Stetigkeit und erst recht mit seiner Totalität von der Wilhelmstraße her gesehen werden.
Zunächst muß einmal eine entsprechende Atmosphäre geschaffen werden, in der man die Minderheiten etwas freundlicher aufnimmt und in der das Minderheitenrecht nicht bloß als ein deutsches Ouerulantenrecht und als ein lästiges Postulat, sondern als eine große humanitäre Idee gesehen wird, die einen Fortschritt der Menschheit in sich bedeutet.
Es gehört vielleicht auch zur besonderen Aufgabe des deutschen Geistes, den Minderheiten Bahn zu brechen, um eine 230 1634Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1931.
(I .
I), -.
Schreiber (2), Abgeordneter.)
höhere Entwicklungsstufe des Rechts, der Kultur und der Menschlichkeit m sich anzumelden.
(Bravo!
im Zentrum.)
So ist die Organisation des Auswärtigen Amts nicht bloß ein kalter Behördenapparat, nicht bloß ein Vielfaches von üblichsten Verwaltungseinrichtungen.
Das Auswärtige Amt hat, richtig verstanden, vielmehr eine große Idee als Ekkehard des deutschen Volkes wahrzunehmen, 'wenn es die Führung der Außenpolitik hat, wenn es aber gleichzeitig die Sicherung des Volkstums übernimmt, das wie kein anderes im mitteleuropäischen Raum, in Europa und in Übersee verstreut und zersplittert ist.
Wenn der europäische Gedanke in den letzten Jahren stärker erörtert wurde, so muß das Auswärtige Amt von sich aus und mit den Kreisen privater und freier Organisationen dahin wirken, daß in dem europäischen Gesamtprogramm auch die wertsteigernde Idee und das fruchtbare Ethos der Minderheiten nicht vergessen wird.
So haben Sie im Auswärtigen Amt noch große Aufgaben, die manche Anspannung und auch manche Reformen verlangen, die auch manche Elastizität bedingen.
Angesichts einer ansteigenden Arbeitskurve ist es gut, daß in den Beratungen des Ausschusses und des Plenums der Verwaltungsapparat des Amts und seine Organisationsaufgaben stärker als im Vorjahre zur Sprache gekommen sind.
lLebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
W Stoecker (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gegenüber dem Herrn Reichsaußenminister möchte ich zunächst feststellen, daß weder im Ältestenrat noch sonstwo eine Vereinbarung darüber getroffen wurde, beute nur über den Etat und nicht über die Außenpolitik zu sprechen.
Seit der letzten politischen Debatte, die immerhin vier Wochen zurückliegt, hat sich mancherlei ereignet, auf das einzugehen sich lohnt, insbesondere auf die sehr wichtige Rede des Führers der Deutschen Bolkspartei am vergangenen Sonntag in München mit sehr interessanten und bezeichnenden Äußerungen über das deutsch-russische Verhältnis, ferner auf andere wichtige Reden und Verhandlungen maßgebender Zentrumsführer in Paris.
Wir hatten geglaubt, daß der Herr Reichsaußenminister auch aus anderen Gründen heute das Wort nehmen würde.
Nach dem Bericht der »Kölnischen Zeitung«, eines Organs, das dem Herrn Außenminister ja nicht sehr fern siebt, hat der Führer der Deutschen Bolkspartei, Herr Dingeldey, am vergangenen Sonntag in München unter anderem erklärt, »Vom Reichskanzler und vom Minister des Äußeren sei zu verlangen, daß auch sie in Übereinstimmung mit den Parteien mit größerer Wärme und Leidenschaft als bisher die nationalen Forderungen verkünden -müßten.
« Der Herr Reichsaußenminister hat trotz dieses Winkes des Herrn Dingeldey heute darauf verzichtet, zur Außenpolitik zu reden.
Er hat das dem Herrn Reichswehrminister überlassen, der im Haushaltsausschuß vor wenigen Tagen eine sehr wichtige außenpolitische Rede hielt.
Herr Curtius hat damit unfreiwillig die neuerliche Behauptung des bekannten Herrn von Rechberg bestätigt.
Herr Nechberg erklärte, das deutsche Außenministerium entwickle sich immer mehr zu einer Unterabteilung des deut- (v) schen Reichswehrministeriums.
Vorher noch ein paar Bemerkungen zum Etat.
Die Ziffern des Außenetats zeigen, daß die deutsche Bour geoisie mit großer Energie an der Wiedererrichtung ihrer imperialistischen Machtstellung arbeitet.
Das zei gen nicht nur die Riesensummen des Reichswehretats von über 700 Millionen, sondern auch die 56 Millionen, die wir in diesem Jahre für den Außenetat ausgeben.
Es ist immerhin interessant, daß, während das alte kaiserliche Deutschland, von dem man doch wahrlich nicht behaupten kann, daß es sehr sparsam gewesen sei, 21 Millionen für den Außenetat ausgab, das heutige Deutschland der Doung-Tribute, in einer Zeit der größ ten Not, wo überall bei den Ärmsten der Armen der letzte Pfennig abgebaut wird, nicht weniger als 56 Millionen für den Äußenetat ausgibt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auch die Ziffern im einzelnen sind außerordentlich interessant.
Mußte doch auf Grund der Denkschrift des Außenministeriums der Berichterstatter, Herr Dr. Schnee, im Haushaltsausschuß ich komme gar nicht zurück auf die Debatten des vorigen Jahres über diese Frage zugeben, daß selbst nach den Ziffern, die uns das Außenministerium vorgelegt hat, für die deutsche Außenpolitik in unserem armen Deutschland mehr Gelder ausgegeben werden als von der britischen und französischen Außenpolitik für deren Außendienste, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) die doch wahrlich weit größere diplomatische und sonstigen Aufgaben haben.
Die Ziffern geben auch im einzelnen sehr interessante Aufschlüsse.
Sind doch z.
B. die, v) geheimen Ausgaben von der Summe von 1, 3 Millionen, die im Jahre 1913, in der kaiserlichen Zeit, ausgegeben wurden, heute auf 6, 5 Millionen gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und das im Zeichen des Kampfes gegen die Geheimdiplomatie und der Völkerverständigung, wie wir es so oft von den Herren der führenden Regierungsparteien hören!
Lassen Sie mich nun auf eine Frage eingehen, die wir bei der letzten außenpolitischen Debatte vor vier Wochen aus Zeitgründen nicht haben erörtern können.
Das sind die Äußerungen des Herrn Außenministers, die er am 10.
Februar wie auch in den vergangenen Jahren in getreuer Nackffolaeschaft von Stresemann gemacht bat über eine Wiederaufnahme einer neudeutschen Kolonialpolitik.
Gegenüber den Forderungen der Kolonialvcrbände unter Führunq des.
L, errn Dr. Schnee hat der Außenminister in seiner Rede vom 10.
Februar wiederum diese Forderungen unterstützt und sich ausdrücklich auf seine prinzipielle Rede aus dem Juni ver!
gangenen Jahres berufen.
Da zu diesen kolonialpoli!
tischen Forderungen eine breite Einbeitsfront von den Nationalsozialisten bis zu den Sozialdemokraten besteht,!
scheint uns auch hier eine Erörterung sehr notwendig zu sein.
Der Redner der Sozialdemokratie in der letzten außenpolitischen Debatte, der Abqeordnete Stamvfer, hat nämlich wörtlich nach dem Protokoll ausgeführt: Man darf nicht übersehen, daß man nirgends in der Politik und am wenigsten in der auswärtigen Politik alle Hasen auf einmal jagen kann.
Wenn Sie es darauf anlegen würden, den Schutz der Minderbeiten, die Revision der Ostgrenze, die Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1931.
(Stoecker (KP), Abgeordneter.)
Wiedergewinnung der Kolonien, den Widerruf der Kriegsschuld und die anderen außenpolitischen Forderungen Deutschlands auf einmal durchzusetzen, dann kann ich es Ihnen geschrieben geben, daß Sie gar nichts erreichen werden.
Wir sehen also hier ein Unterstreichen der kolonialpolitischen Forderungen des deutschen Außenministers durch die Sozialdemokratische Partei.
Der Außenminister hat in seiner Rede vom Juni 1930 eine prinzipielle Erklärung für die neudeutsche Kolonialpolitik abgegeben, die ich wörtlich wiedergeben will: Die deutsche Negierung hat seit langem den grundsätzlichen Standpunkt vertreten, daß Deutschland auf Grund seiner kolonialen Leistungen mit guten Gründen den Anspruch auf koloniale Wiederbetätigung erheben kann.
Es ist nur eine Fortsetzung unserer bisherigen Politik, wenn wir unsere Forderung nach kolonialer Betätigung aufrechterhalten.
Gegen diese Forderung der deutschen Reichsrcgieruug, die der Herr Außenminister auch in den Verhandlungen mit den Kolonialverbänden im Dezember vergangenen Jahres wiederum unterstrichen hat, gegen diese Pläne der neudeutschen Außenpolitik erheben wir den schärfsten Protest, und wir werden die werktätigen Massen zum Abwehrkampf aufrufen.
Denn diese kolo »ialpolitischcn Pläne gehen auf nichts anderes hinaus als auf die Wiedergewinnung der alten deutschen Kolonien, auf eine neue Politik kapitalistischer Ausbeutung der Kolonialmassen durch die deutsche Bourgeoisie.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn sich der Abgeordnete Kaas am 11.
Februar Oy uns gegenüber entrüstet und gesagt hat: Sie können sich doch nicht dagegen wenden, daß wir uns gegen die Pläne der britischen Negierung wehren, das frühere deutsch-ostafrikanische Kolonialgebict, das jetzige Mandatsgebiet des Völkerbundes, mit einer eigenen britischen Kolonie zu verschmelzen, so erklären wir den Herren des Zentrums: Die Briten wie die Franzosen machen jetzt nichts anderes als das, was Sie gemacht baben würden, wenn Sie den Krieg nicht verloren, sondern gewonnen hätten.
Sie nützen ihre Macht, die Macht des Siegers aus und unterstellen die Mandatsgebiete des Völkerbundes ihrer eigenen Kvlonialverwaltung in Afrika.
Meine Herren, leugnen Sie doch nicht, daß noch im letzten Jahre des Weltkrieges von führenden deutschen Politikern die Forderung erhoben wurde, beim siegreichen Ende ganz Afrika unterdeutsche Kolonialverwaltung zu stellen.
Das waren Ihre Pläne, und jetzt entrüsten Sie sich über die Politik der anderen.
Sic haben kein Recht, zu einer derartigen Entrüstung, sondern nur diejenigen, die stets entschieden den Kampf gegen jede koloniale Allsplünderung geführt haben.
Die Herren Sozialdemokraten unterstützen die jetzigen kolonialpolitischen Forderungen auf Grund der Beschlüsse des Brüsseler Kongresses.
(Zuruf des Abgeordneten Stampfer.)
Wenn Herr Stampfer das leugnet, so bin ich bereit, ihm Dutzende von Äußerungen des Gewerkschastsarchivs, der Sozialistischen Monatshefte usw.
vorzulesen.
Sie, meine Herren Sozialdemokraten, haben auf dem Brüsseler Kongreß die Kolonialvölker eingeteilt in ganz wilde, dreiviertelswilde, halbwilde und einviertelswilde, die je nachdem mit Ihrer kapitalistischen Kultur beglückt werden sollen.
Wir fübren demgegen1635 über auf Grund der alten Lehren von Marx und der Lehren von Lenin den allerentschiedensten und schärfsten Kampf gegen diese koloniale Ausbeutungspolitik.
Mag sie in der Form der früheren kolonialen Ausplünderung oder in der Form der Mandatsgebiete des Völkerbundes unternommen werden, das ist Jacke wie Hose: überall werden die kolonialen Masten in ungeheuer lichster, brutalster und infamster Weise kapitalistische »Ausbeutungszwecken ausgeliefert.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir Kommunisten begrüßen den kolonialen Freiheitskampf der ausgebeuteten Arbeiter und Bauern.
Wir begrüßen es, wenn sich diese verzweifelten und durch Ihre Ausbeutungspolitik ausgehungerten Volksmasten zum Abwehrkampf gegen die kapitalistische Kolonialpolitik erheben.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Wir sehen mit Stolz den heroischen Abwehrkampf gerade jetzt in den letzten Monaten der chinesischeil Arbeiter und Bauern gegen die Weißgardistischen Truppen, gegen die britischen, von MacDonald entsandten Truppen wir sehen mit Stolz den heldenhaften Kampf der indischen Arbeiter- und Bauernmassen gegen MacDonalds Kolonialtruppen, der über 60 000 Inder in die Gefängnisse werfen und Hunderte niederkartätschen ließ.
Das ist sozialdemokratische Kolonialpolitik!
Das ist nichts anderes als dieselbe Unterstützung der kapitalistischen Ausbeutungspolitik, die Sie auch hier in Deutschland und in den anderen Industrieländern treiben.
Wir haben demgegenüber heute den Antrag eingereicht: Der Reichstag mißbilligt die Erklärung des Reichsaußenministers Dr. Curtius, die eine »koloniale Wiederbetätigung Deutschlands-fordert.
Hier haben die Herren Sozialdemokraten die Gelegenheit, durch die Abstimmung ihre Unterstützungspolitik für eine neudeutsche Kolonialpolitik fortzusetzen.
Wenn ich dann zu der Rede des Herrn Reichswehrministers im Haushaltsausschuß kommen darf, so hat Herr Groener dort die Politik fortgesetzt, die Hcrr Eurtius und Stresemann seit langem betreiben, immer wieder aufzuzeigen, daß der französische Imperialismus gar nicht daran denkt, abzurüsten, und daß deshalb daraus auf der kommenden Abrüstungskonferenz für Deutschland ernste Folgerungen gezogen werden müßten.
Wie die deutsche Bourgeoisie und Herr Groener in Wahrheit über diese Abrüstungs- und Bölkerbundspolitik denken, das konnten wir kürzlich im offiziellen Wochenblatt des Neichswehrministeriums, im »Militär-Wochenblatt- lesen, wo wörtlich stand: Völkerbund, Kellvgpakt und andere papierene Institutionen und Abmachungen haben etwa den gleichen realen Wert zur Verminderung der Kriegsgefahr, den das Aufhängen eines Heiligenbildes gegen Blitzschlag oder Feuersgefahr be deuten könnte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist die wahre Gesinnung der Herren Curtius und Groener und auch der Herren Kaas, Schreiber und Zoos, obwohl hier von einem Heiligenbild gesprochen wurde.
Jawohl, sie denken gar nicht daran, daß die 1636 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1931.
(Stoecker (L )
Abgeordneter.)
anderen abrüsten werden und schreien nur nach der Abrüstung, um ihre eigene Aufrüstung durchführen zu können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In dem von mir in der letzten Außendebatte schon zitierten Buch des Zentrumsaußenpolitikers Hagemann steht doch wörtlich zu lesen, daß »jedesmal, wenn ein ernster Abrüstungsvorschlag unter der Gespensterversammlung der Abrüstungskommission auftaucht, ein merkwürdiges Unbehagen durch den Raum geht«.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der britische General Hamilton scheint uns gar nicht unrecht zu haben, wenn er er ist pazifistischer Gesinnung vor wenigen Tagen in einer Rede ausführte, daß die kommende Abrüstungskonferenz allem Anschein nach zu einer Sitzung der Direktoren eines Rüstungskonzerns werde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind Äußerungen, die die wirkliche Situation treffender als Ihre immer wieder erhobenen Abrüstungsforderungen kennzeichnen.
Aber auch in dieser Politik der deutschen Bourgeoisie, unter einem Abrüstungsgeschrei in Wahrheit eine gesteigerte Aufrüstung durchzuführen, haben wir eine Einheitsfront von öen Nationalsozialisten bis zu den Sozialdemokraten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Abgeordnete Breitscheid lacht aber die Arbeitermassen draußen sehen Ihre Bewilligung des Reichswehr- und Marineetats, '(S) 1 (sehr wahr!
bei den Kommunisten) sie sehen Ihre Bewilligung der Panzerkreuzerserie, 'sie hören die Rede von Schöpflin: Lieber zehnmal mit Groener als einmal mit den Kommunisten!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die sozialdemokratischen Arbeiter, meine Herren Sozialdemokraten, werden auf Ihre Politik der Aufrüstungsunterstützung die Antwort geben, die in einer meiner letzten Versammlungen ein sozialdemokratischer Arbeiter gab, als er auf die Erklärung Schöpflins hin »'örtlich ausführte: Nach all dem, was jetzt Passiert, 'eber tausendmal mit Stalin und Thälmann, als auch nur einmal noch mit Hermann Müller und Hilferding.
verbergen mit dieser Forderung, mit dem Abrüstungsgeschrei, dem Sicherheitsgeschrei nur Ihre tatsächliche Zustimmung zu einer kriegerischen Aufrüstung der deutschen Bourgeoisie für imperialistische Zwecke.
Sie sagen: Sicherheit!
Nun, Herr Groener, dem Sie ja immer wieder das Vertrauen aussprechen, mit dem Sie ja zehnmal lieber gehen als mit der deutschen Arbeiter schaft, (Abgeordneter Dr. Breitscheid: Nur als mit Ihnen!)
hat in seiner bekannten Rundfunkrede im Januar erklärt: »Deutschland verlangt für sich nicht mehr und nicht weniger als das gleiche Maß an Sicherheit, das alle anderen Staaten für sich in Anspruch nehmen es fordert Gleichberechtigung auch in der Nüstungsfrage.
« So Herr Groener wörtlich: Gleichberechtigung in der Rüstungsfrage.
Nun, was heißt das
Da die anderen nicht daran denken, ihre Tanks, ihre Artillerie, ihre Bombenflugzeuge abzurüsten, heißt das in ganz klarem Deutsch: Her auch bei uns mit Bombenflugzeugen, mit Tanks, mit schwerer Artillerie, mit Panzerkreuzern usw.
(Zuruf: Und Ihre Tanks in Rußland
Abge ordneter Dr. Breitscheid: Sie verlangen also keine Gleichberechtigung in der Rüstung )
Wir, meine Herren Sozialdemokraten, führen den Kampf gegen die neudeutsche imperialistische Kriegsaufrüstung in einheitlicher Front mit unseren französischen, britischen, italienischen und anderen Genossen.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.
Abgeordneter Dr. Breitscheid: Wieviel haben Sie da schon )
Ihre Freunde in den anderen Ländern dagegen tun dasselbe wie Sie hier: nach außen hin Friedens- und Abrüstungsphrasen, in Wahrheit aber, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Und was tut ihr Rußland )
wie Boncour und Renaudel, Shaw usw.
Unterstützung der kapitalistischen Aufrüstungspolitik.
Der Herr Abgeordnete Breitscheid ruft mir zu: Und was tun Sie in Rußland
(Rufe aus der Mitte: Mit Recht!)
(6) v) (Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Das ist die Antwort der sozialdemokratischen Arbeiter.
Der Abgeordnete Breitscheid bestreitet diese Unterftützungspolitik.
Meine Herren, bestreiten Sie, daß Sie in der letzten außenpolitischen Debatte den Antrag aller bürgerlichen Parteien angenommen haben, die Reichsregierung aufzufordern, die notwendigen Maßnahmen zu ergreifen, damit die unhaltbare, den Frieden Europas gefährdende Lage usw.
die durch die einseitige Abrüstung herbeigeführt worden ist, beseitigt wird und dadurch ein Zustand geschaffen wird, der allen Staaten i gleiche Sicherheit bietet
Bestreiten Sie das
1!
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Die anderen sollen!
abrüsten!)
Herr Abgeordneter Breitscheid, Sie glauben an die Abrüstung so wenig wie Ihr Parteifreund, der Kriegsminister in London, Tom Shaw, der dieser Tage erklärte: Nbrüstungsmaßnahmen
Ausgeschlossen!
Sie Jawohl, die russischen Arbeiter und Bauern rüsten sich zur Verteidigung gegen die Interventions- und Kriegspolitik der Kapitalisten.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Wir sind stolz darauf, daß die russischen Proletarier durch ihren siegreichen Aufbau des Fünfjahresplans auch ökonomisch und industriell in die Lage kommen werden, jeden noch so infamen kriegerischen Angriff der kapitalistischen Mächte abzuwehren.
(Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.
Gegenrufe bei den Kommunisten.)
Welchen Zwecken diese Aufrüstungspolitik der deutschen Bourgeoisie dienen soll, darüber hat Herr Groener in seiner Geheimdenkschrift keinen Zweifel gelaffen: Teilnahme an kriegerischen Zügen, Teilnahme auch an dem kommenden Kampf gegen die Sowjetunion.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Wo steht das vom kommenden Kampf gegen die Sowjetunion )
Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1931. sStoecker (k )
Abgeordneter.)
M Gerade Herr Groener, Herr Abgeordneter Breitscheid, hat in seiner Denkschrift erklärt wir haben das hier zu dutzenden Malen zitiert und sogar die »Leipziger Bolkszeitung« hat das bestätigt —: diese Panzerkreuzer sollten dazu dienen, in der Ostsee eine Überlegenheit über die russische Kriegsflotte herbeizuführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Groener hat in seiner Geheimdenkschrift eine Äußerung des Lritmb Xuvnl miliwrv üscorck wiedergegeben, worin die britische Bourgeoisie erklärt: Jawohl, Panzerkreuzer sind Deutschland sehr nützlich, um in der Ostsee eine Abwehr gegen den Bolschewismus zu schaffen.
Nun, das sind sehr klare Äußerungen.
1!
Der Prozeß, der in der letzten Woche in Moskau!
durchgeführt wurde, (Abgeordneter Breitscheid: Ja, daraus seid stolz!)
dieser Prozeß hat sehr interessante Lichtblicke auf die Zusammenhänge der Sabotage und Schädlingsarbeit mit der menschewistischen Arbeit in Europa gezeigt.
(Abgeordneter Breitscheid: Das glauben Sie selber nicht, Herr Stoecker!)
Ja, das glaube ich, Herr Abgeordneter Breitscheid!
Das Zentralorgan der Sozialdemokratischen Partei, der Vorwärts, hat anläßlich des Moskauer Prozesses in den letzten Tagen geschrieben: Seit der Zeit der Hexenverfolgungen hat es keinen Prozeß mehr gegeben, in dem so viel und so sinnlos gelogen worden ist wie in dem Prozeß gegen Groman und seine Schicksalsgefährten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren Sozialdemokraten, wir antworten Ihnen darauf: Seit der Zeit der Erfindung der Buchdruckerpresse hat es kein Organ gegeben, das so schamlos gelogen und geschwindelt hat wie Ihr Zentralorgan, der sozialdemokratische Vorwärts.
(Lebhafte Zustimmung und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Wenn Sie, meine Herren Sozialdemokraten, es so hinstellen, als seien die angeklagten Menschewiki in Moskau derart gefoltert und gepeinigt worden, um sie zu diesen Aussagen zu zwingen, jo ist das nichts anderes, als ein neues Ablenkungsmanöver.
Denn der Vorwärts schreibt selber: Es sind nicht die ersten besten, es sind Männer, die feit Jahrzehnten in der Arbeiterbewegung gestanden haben, die oftmals Mut und Charakter gezeigt haben usw.
usw.
1!
Meine Herren Sozialdemokraten!
Ein einwöchiger Prozeß vor 2000 Arbeitern und 20 Vertretern der Weltpresse, und nicht einer Ihrer Anhänger sollte den Mut gefunden haben zu sagen: Ich bin gefoltert worden man hat mir diese Aussagen abgezwungen
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Dann wäre er erschossen worden!)
Ach nein, meine Herren, Sie haben eben kein Jota Verständnis dafür, wie das Milieu der proletarischen Klassenherrschaft, das sozialistische Milieu in der Sowjetunion und in Moskau auf solche politisch zusammengebrochenen Politiker wie Scher, Jakubowitzsch und die anderen wirkt.
Diese Männer haben erkannt, daß ihre Sabotage und Schädlingspläne gescheitert sind an dem 10llheldenmütigen Opfermut, der Begeisterung der russischen Arbeiter für ihren Aufbau, für den Fünfjahresplan.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Meine Herren Sozialdemokraten, Sie bestreiten alle diese Dinge.
War es nicht einer Ihrer prominentesten Führer, Hilserding, der in Gegenwart von Breitscheid —das kann er nicht ableugnen vor zwei Jahren während dieser von den Angeklagten gegebenen Besprechungen im Auswärtigen Ausschuß des Reichstags den Herren des Bürgertums zugerufen hat: »Keinen Pfennig mehr von deutschem Geld in die bankrotte, korrupte, faule russische Wirtschaft hinein!
«
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das hat Hilserding gesagt.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Selbst wenn das richtig ist, beweist es doch nichts!)
—Das war Hilserding.
Das geschah auf Grund der Besprechungen mit Abramowitsch, Dan usw.
usw.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sind wohl ein Hellseher )
Ein sozialdemokratischer Funktionär aus Berlin namens Neipel, der erst vor wenigen Tagen zu uns übergetreten ist, hat mir noch gestern wörtlich erklärt, daß während dieser selben Zeit vor etwa zwei Jahren Abramowitsch und Stein in einer großen Berliner Referentenversammlung der Sozialdemokratie behauptet haben: Die Sowjet-Union steht wirtschaftlich vor dem Zusammenbruch, und in Kürze wird deshalb auch die Kommunistische Partei erledigt sein.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Was beweist das )
Wenn Sie alle diese Dinge ableugnen, so hat das den selben Wert wie so manche anderen Erklärungen zur Frage des Panzerkreuzers, der Kinderspeisung usw.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren, es hat schon einmal eine kriegerische Intervention gegen die Sowjets gegeben.
Es zogen schon einmal deutsche Truppen in die Ukraine, in den Kaukasus, nach Georgien hinein.
Das war nach dem Schanddiktat von Brest-Litowsk.
Damals haben die Sozialdemokraten diese Intervention des kaiserlichen Deutschlands genau so unterstützt, wie Sie, meine Herren Sozialdemokraten, jetzt durch Ihre ganze Hetze und Diffamierungspolitik gegen das Land des Sozialismus nichts anderes als die moralische Musik zu den Kriegsplänen der Militaristen beitragen.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.
Abgeordneter Dr. Breitscheid: Ihre Musik ist sehr wenig moralisch!)
Nun, meine Heren, zu der wichtigsten Rede, die der Führer der Volkspartei, Herr Dingeldey, am vergangenen Sonntag in München gehalten hat.
Herr Dingeldey hat da wörtlich ausgeführt: Die französischen Staatsmänner sollten sich der russischen Gefahr bewußt sein, die wirtschaftlich, politisch und kulturell ganz Europa bedrohe.
Wenn aber Frankreich, England und Amerika sich bemühten, Deutschland in eine antibolschewistische Einheitsfront zu bringen, so sei zu erwidern: solange Frankreich nicht abläßt von dem Streben nach Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1931.
1638 (Stoecker (li )
Abgeordneter.)
(X) einer Vormachtstellung, die sich auf die Niederhaltung Deutschlands gründet, solange kann Deutschland die russische Karte nicht aus der Hand lasten.
Hört!
Hört!
Meine Herren!
Dingeldey, der Führer der Volkspartei, hat das wörtlich gesagt.
Das ist ein interessanter Beitrag zu der Außenpolitik der deutschen Regierung: solange die Franzosen nicht ablassen von ihrer Niederhaltungspolitik Deutschlands, solange kann Deutschland die russische Karte nicht aus der Hand lassen.
Ist das nicht eine drastische Bestätigung unserer Behauptung, daß die deutsche Bourgeoisie ihre Politik gegenüber der Sowjet-Union nur treibt, um ihre imperialistischen Interessen gegenüber den anderen Mächten im Westen auszunutzen.
So wie die Bourgeoisie der Entente bereit ist, Zugeständnisse zu machen das ist die logische Konsequenz der Rede des Herrn Dingeldey —, sind auch die Deutschen nach der Erklärung Dingeldeys bereit, die russische Karte preiszugeben.
In noch klarerer Weise haben die Herren des Zentrums in den letzten Wochen dutzendweise in Paris angestanden, um die Landsknechtsdienste Deutschlands anzubieten für die antibolschewistisebcn Pläne des französischen Imperialismus.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Die »Germania« wird es ja wohl nicht aus den Fingern gesogen haben, Herr Ioos, wenn sie angesichts 'der Reise der deutschen Industriellen vor wenigen Tagen auch im Hinblick auf den Prozeß gegen die Menschewiki wörtlich schrieb: Die menschewistischen Kritiker der stalinistischen Generallinie gehen vielleicht nicht fehl, wenn sie für den Augenblick des Zustandekommens einer geschlossenen Antidumpingfront die bewaffnete Intervention der kapitalistischen Mächte gegen Sowjetrußland voraussagen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind die Pläne, die die Zentrumspolitiker insbesondere in den letzten Wochen in Paris verfolgt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das hängt ja auch sehr eng zusammen niit der Rede, die Herr Kaas neulich in Kassel hielt und in der er erklärte: Glaubt man denn in Frankreich, auf einer Insel der Seligen leben zu können, wenn Ost- und Mitteleuropa vom bolschewistischen Brand erfaßt sein werden!
(Lebbafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Nun, als Sendboten des Herrn Kaas sind die Herren Brauns und Ioos, Frau Weber und zahlreiche andere Zentrumspolitiker in Paris erschienen und haben dort über eine militärische Verständigung mit den Franzosen zur Herbeiführung einer Einheitsfront gegen die Sowjetunion verhandelt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf des Abgeordneten Ioos.)
Herr Ioos, es ist nicht von ungefähr, wenn die »Germania« über diese Verhandlungen schreibt: Natürlich liegt keinerlei Veranlassung vor, eine unsaubere Neugierde über diese Besprechungen in Paris zu befriedigen.
(Rufe von den Kommunisten: Aha!)
Wir gestehen, daß wir eine Neugierde in dieser Be- ziehung haben.
1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie aber schweigen über die Geheimverhandlungen i »Paris, und deshalb müssen wir uns schon auf andere Äußerungen über diese Besprechungen stützen.
Es ist kein anderes Blatt als die »Kölnische Zeitung«, Herr Ioos, das in den letzten Tagen über diese Bespreebnn gen schrieb: Die Anregung, die deutsche Presse über die Besprechungen der Herren Brauns, Ioos, Vogel, Respondek usw.
zu unterrichten, wurde von den Zentrumsführern selbst mit großer Ängstlichkeit abgelehnt.
Stillschweigen wurde anempfohlen, was natürlich nicht gehindert bat, daß einiges in die Öffentlichkeit drang.
lHört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Abgeord neter Ioos: Was falsch ist!)
Der Senator Lemmery hat in der Zeitung »Tn T'oI'ubliguv« einiges über diese Verhandlungen der Öffentlichkeit unterbreitet.
(Abgeordneter Ioos: Wer ist das )
Der Freund Briands Lemmery, einer der fübrendeu Außenpolitiker des französischen Senats.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Ioos.)
Er hat in der Zeitung »Tn Uözmbliguo« wörtlich er klärt: »Die Besprechungen hatten jedenfalls das er freuliche Ergebnis, daß Vertreter der deutschen Kultur und der deutschen Industrie die Einsicht gewonnen haben, es sei besser, auf ein Zusammengehen mit Ruß land zu verzichten und sich zu einer gemeinsamen Ab- M) webrfront mit Frankreich zusammenzuschließen.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Aus Zeitgründen kann ich auf weitere Einzelheiten und andere Verhandlungen nicht eingehen.
Nach diesen Besprechungen vom Februar war Herr Ioos mit der Zentrumspolitikerin Frau Weber erst wieder vor wenigen Tagen in Paris.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hören wir, was die »Kölnische Zeitung« darüber mit teilt!
Sie schreibt: Beide, Herr Ioos und Fräulein Weber, sprachen mit besonderer Betonung, die allgemein auffiel, von den zerstörenden Mächten, die vom Osten ber drohten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Radikalismus von rechts und links, der in Deutschland Oberhand gewinne, bedeute ein Un glück für ganz Europa.
Die russische Fata Mor gana drohe die alte Kultur zu zerstören.
Nach Herrn Ioos sprach dann, meine Herren vom Zentrum, ein sehr interessanter französischer Politiker, kein anderer als Francois Marsal, Millerands früherer Berater bei dessen Koltschak- und Mrangel-Politik gegen die Sowjet-Union.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er sprach unmittelbar nach Ihnen, Herr Ioos, in dieser Kundgebung und erklärte wörtlich in gemeinsamer Front mit Ihnen, es gelte, den Kampf gegen den Bol schewismus zu führen und den Reichskanzler Brüning in diesem Bemühen zu unterstützen.
Welcber Gesinnung 1639 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1931. sStoecker (Lk), Abgeordneter.)
dieser französische Politiker auch heute noch ist, das ergibt sich aus folgender wörtlicher Erklärung: Wenn sich heute wieder aus einem Konflikt ein Krieg ergeben sollte, so sei er nach wie vor bereit, seinen Söhnen die Granaten in die Hand zu drücken.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Ein sehr interessanter Friedenspolitiker, meine Herren vom Zentrum!
Granaten!
Granaten gegen das Land des Sozialismus!
(Abgeordneter Zoos: Lesen Sie doch den Wortlaut meiner Rede in der »Kölnischen Volkszeitung«!)
Ich gebe Ihnen, Herr Zoos, wörtlich wieder, was der Korrespondent der »Kölnischen Zeitung« dann als eigenen Eindruck über Ihre Reden wiedergibt.
Er erklärt wörtlich: Der Eindruck, den diese Veranstaltung gerade auch auf einen Teil der nichtdeutschen Zuhörer machte, war eigentümlich.
Ein Pole, der auf die öffentliche Meinung seines Landes einen großen Einfluß ausübt, glaubte nachher, verschiedenen Deutschen gegenüber aus all den Reden herauslesen zu müssen, daß das deutsche Zentrum den Franzosen die Absage von Moskau und die Front gegen Rußland als Morgengabe gebracht habe.
(Zuruf von den Kommunisten: Da hat er recht!)
So der Eindruck des Korrespondenten der »Kölnischen Zeitung«!
(Abgeordneter Zoos: Lesen Sie doch die Reden, damit Sie einen Eindruck bekommen!)
Kein Kommunist, Herr Joos, es ist die Erklärung eines bürgerlichen Politikers, die all das bestätigt, was über diese Verhandlungen durchgedrungen ist: gemeinsame Besprechungen über die Reichswehr, Anbiederung an die Franzosen gegen Versprechungen, die Bestimmungen des Versailler Vertrages zu lockern, an Stelle der Kavallerie- Infanterietruppen zuzulassen usw.
usw.
Das alles gemeinsam mit den französischen Imperialisten, um eine kriegerische Front gegen die Sowjetunion herbeizuführen!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Mit welchen Mitteln Sie dabei arbeiten, das zeigt unter anderem die infame Lüge Ihres Iesuitenpaters Muckermann, der vor wenigen Tagen vor der Universität in Münster vor den Studenten genau einen solch erbärmlichen Schwindel aufgetischt hat, wie das seit Jahren bei Ihnen üblich ist.
(Abgeordneter Joos: Er kennt Rußland!)
Herr Muckermann hat vor den klerikalen Studenten in Münster wörtlich erklärt, die Arbeiter der Leningrader Putilow-Werke hätten sich 1923 gegen die Sowjets aufgelehnt.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Mehrere der aufständischen Arbeiter seien gefesselt und zu Boden geworfen worden, worauf man ihnen Ratten auf den Körper gesetzt haben soll, über die ein Tongefäß gestülpt wurde.
Die mit der »Strafexpedition« beauftragten Regierungsorgane hätten diese Tongefäße erhitzen lassen, so daß diese Natten nur die Möglichkeit hatten, um ihr Leben zu retten, sich durch die Körper der Arbeiter hindurchzufressen, (entrüstete Zurufe bei den Kommunisten) Reichstag 1931.
44.
Sitzung.
was nach der Schilderung des Herrn Muckermann auch (H geschehen sein soll.
(Erneute entrüstete Zurufe bei den Kommunisten.)
Als dann, meine Herren vom Zentrum, Herr Muckermann wegen dieses infamen Schwindels öffentlich von unserer Presse als Schwindler und Verleumder gestellt wurde, was erklärte er
Er habe Liese Angaben nicht aus eigener Anschauung, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) sondern von Herrn von Rechberg, einem der schlimmsten Kriegshetzer gegen die Sowjetunion, erhalten, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und Herr von Nechberg erklärte dann, er hätte diese Mitteilung vor 9 Jahren von britischen Offizieren erhalten, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und diese britischen Offiziere schließlich haben das von einem Agenten des englischen Nachrichtendienstes erhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So entpuppt sich wiederum einmal eines der zahllosen Schwindelmätzchen, die Sie gegen die Sowjetunion verbreiten, um damit die katholischen Arbeiter genau so, wie der »Vorwärts« die sozialdemokratischen Arbeiter von der Erkenntnis zurückzuhalten, daß das einzige Land, in dem cs keine kapitalistische Ausbeutung, keine Ausplünderung und keine Erwerbslosigkeit mehr gibt, die Sowjetunion ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Reise der deutschen Industriellen hat den Herren Sozialdemokraten schwer im Magen gelegen.
Kein 0 »Blatt hat so dreckig über diese Reise berichtet wie der »Vorwärts«, der Angst hatte, daß alle seine Schwindelmärchen über das Chaos und über den Verfall in der Sowjetunion nunmehr zerplatzen würden, und der jetzt mit der Erklärung kommt: Die russische Industrialisierung wird auch die deutschen Arbeiter arbeitslos machen.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Das ist wieder genau so ein Schwindel wie alle ihre Schwindeleien in den 10, 12 Jahren gegen die Sowjetunion.
Die Reise der deutschen Industriellen, dieser Führer des bankerotten kapitalistischen Deutschlands, in die Sowjetunion ist nichts anderes als ein ungeheurer Erfolg der russischen Arbeiter und Bauern in der Sowjetunion.
(Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Wenn Herr Stampfer jetzt im »Vorwärts« erklärt, die Industrialisierung Rußlands werde die Arbeitslosigkeit in Deutschland vergrößern, so ist das ein neuer Betrug.
Im Gegenteil!
Im nächsten Jahre schon wird die Ausfuhr Deutschlands nach der Sowjetunion die größte von allen Ländern der Welt sein.
Das ist keine Übertreibung, denn im vorvergangenen Jahre hatten wir schon eine Ausfuhr nach Rußland im Werte von 354 Millionen, im Jahre 1930 von 431 Millionen, mit den 500 Bestellungen in diesem Jahre schon von 900 Millionen, und wir zweifeln nicht daran, daß durch die Politik der Sowjets, durch die Sozialisierung in der Sowjetunion, durch die Steigerung der Bedürfnisse der Arbeiter und Bauern (sehr wahr!
bei den Kommunisten) 23t 1640 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1931. sStoecker (L )
Abgeordneter.)
(X) der Austausch auch der industriellen Produkte von Deutschland auf absehbare Zeit hin gesteigert werden wird, so daß die deutschen Arbeiter keineswegs durch diese sozialistische Aufbaupolitik in der Sowjetunion in Arbeitslosigkeit geraten.
Nein, durch Ihre (zu den Sozialdemokraten) bankerotte kapitalistische Politik, die Sie nun 12 Jahre lang unterstützt haben, mit dem Resultat eines immer tieferen Niederganges der deutschen Arbeitermassen, haben Sie die Arbeiter Deutschlands in diese Situation hineingeführt.
Die russischen Arbeiter aber drüben, sie erleben einen Aufstieg in jeder Hinsicht, und sie sind mit Recht stolz aus diesen großen Fortschritt des Sozialismus, und wir zweifeln nicht daran, daß, wenn in ganz kurzer Zeit auch noch die wenigen Wachstumsschwierigkeiten in der Sowjetunion bei diesem großzügigen Aufbau überwunden sein werden, dann die Sowjetunion noch mehr als heute ein leuchtendes Beispiel für die unterdrückten und ausgebeuteten Proletarier aller Länder sein wird, daß dann die Sowjetunion das Beispiel ist, an dem sich alle Verzweifelten, Elenden und auch die sozialdemokratischen und christlichen Arbeiter emporheben, um gemeinsam mit uns in brüderlichem revolutionärem Kampfe das Beispiel vom Osten zu befolgen und auch hier in Europa Schluß zu machen mit Ihrer kapitalistischen Aufrüstungspolitik, mit Ihrer kapitalistischen Kolonial- und Ausplünderungspolitik, sondern endlich ein Sowjeteuropa zu schaffen, in dem es keine imperialistischen Kriege, keine Ausbeutung, keine Ausplünderung, sondern Frieden und Freiheit für alle Werktätigen geben wird.
(Lebhafter Beifall und anhaltendes Händeklatschen bei den Kommunisten.)
(L) Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachsenberg.
Sachsenberg skVO), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
In der außenpolitischen Debatte im Januar dieses Jahres sind alle wesentlichen Gesichtspunkte über unser Verhältnis zu den Westmächten, die Reparationsfrage und die Abrüstungsfrage hier erörtert worden.
Die Reichsregierung hat danach das verständliche Bestreben, jetzt bei den Etatsverhandlungen die Debatte auf das rein Technische zu beschränken, und da das gesamte Haus ein Interesse daran hat, den Gesamtetat vor dem 1.
April zu verabschieden, erscheint es auch mir unzweckmäßig, wenn hier noch einmal die gesamten Fragen der Außenpolitik erörtert werden.
Aber an einigen sehr wesentlichen Fragen, unsere Gesamtaußenpolitik betreffend, kann ich, auch wenn ich mich auf das Äußerste in der Debatte beschränke, doch nicht vollkommen vorübergehen, weil ich glaube, daß in der nächsten Zeit wichtige Entscheidungen getroffen werden müssen, in denen die Regierung die Meinung der verschiedenen Parteien über diese Punkte hören muß.
Ich habe außerdem im Januar dieses Jahres an den hier stattgesundenen Debatten wegen Krankheit nicht teilnehmen können, und auch aus diesem Grunde möchte ich einige prinzipielle Fragen, unsere Außenpolitik betreffend, auswerfen.
Neben der durch die Rede des französischen Kriegsministers Maginvt geschaffenen neuen politischen Situation in der Abrüstungsfrage, die ja voraussichtlich.
gelegentlich des Etats des Reichswehrministeriums im Anschluß an die Erklärung, die der Herr Reichswehrminister im Ausschuß abgegeben hat, behandelt werden wird und die von allen Parteien, wie sie erklärt haben, gelegentlich dieser Debatte des Reichswehretats hier besprochen werden soll, halte ich cs vor allem für notwendig, einiges über unsere Beziehungen zu Rußland in dem Moment zu sagen, wo der Ablauf des Berliner Vertrags Anlaß gibt, rückschauend auf die deutschrussischen Beziehungen in den letzten acht Jahren zu blicken.
Ehe ich aber auf diese Frage, auf die ich meine politischen Ausführungen konzentrieren werde, näher eingehe, möchte ich noch einiges ganz kurz zum Etat selber sagen.
Die Auffassung meiner Fraktion deckt sich im wesentlichen mit dem, was der Herr Berichterstatter ausgeführt, und mit dem, was der Herr Kollege Schreiber über den Etat gesagt hat.
Auch wir sind der Ansicht, daß eine Übersetzung in der Zentrale nicht weggeleugnet werden kann.
Auch wir teilen die Auffassung, daß eine Personalübersetzung zum Nachteil derjenigen Aufgaben festgestellt werden muß, an deren Erfüllung Deutschland ein so großes Interesse hat.
Die Sachausgaben auf den verschiedenen kulturellen Gebieten sind in den letzten Jahren schon erheblich beschnitten worden, und wir glauben, daß es besser wäre, an den Personalausgaben der Zentrale zu sparen, als diese Sachtitcl in Zukunft weiter zu beschneiden.
Der Herr Berichterstatter hat ausgeführt, daß die Lage der 62 Beamten, die auf Außenstellen gehören, aber hier in der Zentrale gehalten werden, zweifellos sehr bedauerlich ist, daß sich aber der Ausschuß bisher noch nicht entschließen konnte, diese Frage in dem Sinne zu lösen, daß die Mittel für die Umzugskosten und die erhöhten Auslandsbezüge jetzr nachträglich bewilligt werden sollen.
Wir freuen uns, daß die viel angegriffenen Ausführungen des deutsch- (v) nationalen Abgeordneten von Freytagh-Loringhoven Anlaß dazu gegeben haben, daß eine Denkschrift vom Auswärtigen Amt vorgelegt worden ist, die über wesentliche Punkte, die früher immer zu Kritik Anlaß gegeben haben, Aufschluß gibt.
Wir erwarten, daß diese Denkschrift in dem Sinne ausgebaut wird, daß sie einer fruchtbaren und positiven Kritik als Informationsgrundlage dienen kann und so hilft, Schäden abzustellen, die beim Aufbau unserer außenpolitischen Organisation zweifellos noch vorhanden sind.
Ich habe es schon im vorigen Jahre im Ausschuß wie im Plenum als wünschenswert bezeichnet, daß unseren auswärtigen Vertretungen die Weisung gegeben wird, sich in höherem Maße, als es bisher der Fall gewesen ist, auch als Vertreter der gesamten deutschen Wirtschaft zu fühlen.
Wenn man das, was in dieser Richtung von den englischen Vertretungen geschieht, mit dem vergleicht, was von den deutschen Vertretungen draußen geleistet wird, so ist das sicherlich kein Ruhmesblatt für unsere deutschen Auslandsvertretungen, und es wäre sehr erwünscht, wenn sich unsere Auslandsvertreter in dieser Hinsicht ein Beispiel an den englischen Vertretern nehmen würden.
Dann, Herr Minister, habe ich eine Frage, die nicht in unmittelbarem Zusammenhang mit dem Etat steht, um deren Beantwortung ich Sie aber bitten möchte.
Aus Genf ist in der letzten Zeit mehrfach die Nachricht gekommen, daß »der Fall« Dr. Wertheimer wieder unangenehmes Aufsehen erregt hat.
Auch in Deutschland wird lebhaft Klage über die Einstellung Di-.
Wertheimers zur deutschen Presse geführt.
Es wird behauptet, daß Dr. Wertheimer wohl mit der ausländi1641 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1931.
(Sachsen-erg (Wk), Abgeordneter.)
iF) schen Presse sehr enge Beziehungen unterhält, aber es nach der deutschen Seite hin nicht für notwendig erachtet, die Verbindungen aufrechtzuerhalten, die Deutschland von solchen Beamten, die für die Tätigkeit im Völkerbund nominiert sind, erwarten kann.
Ich bin über diese Fragen nicht so genau informiert, daß ich ein Urteil über die Nichtigkeit oder Unrichtigkeit dieser Behauptungen habe.
Ich halte es aber mit Rücksicht daraus, daß Dr. Wertheimer schon einmal gelegentlich seiner Berufung in den Völkerbund Anlaß zu unerfreulichen Debatten gegeben hat, für notwendig, die ganze Angelegenheit objektiv zu Prüfen.
Die Öffentlichkeit hat auch Interesse daran, zu erfahren, ob es richtig ist, daß angeblich parteipolitische Gründe für die Empfehlung und das Halten von Dr. Wertheimer maßgebend gewesen sind.
(Zuruf das Abgeordneten Dr. Breitscheid.)
Es wäre jedenfalls sehr gut, wenn diese Frage einmal ausgeräumt würde.
Gerade Sie, Herr Dr. Breitscheid, der Sie im Ausschuß erklärt haben, in der Außenpolitik müßten bei Stellenbesetzungen alle parteipolitischen Gesichtspunkte wegfallen, haben doch sicher ein Interesse daran, die Frage sine ira st stuckio zu klären.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Dr. Breitscheid.)
Deshalb bitte ich den Herrn Minister, in dieser Angelegenheit, die zweifellos auch in Genf Aufsehen erregt und Beunruhigung geschaffen hat, eine Auskunft zu geben.
Ferner möchte ich mich nach dem Schicksal des Antrages erkundigen, den der Auswärtige Ausschuß an „genommen hat, der die Regierung ersuchte, eine Auf stellung über die Leistungen vorzulegen, die Deutschland in den Jahren seit dem Versailler Vertrag gemacht hat.
Diese Aufstellung sollte dem Zwecke dienen, die sehr bald wieder aufzurollenden Reparationsfragen nicht nur in der deutschen Öffentlichkeit, sondern auch in der Welt vorzubereiten.
Da der Antrag schon im November vorigen Jahres angenommen worden ist und das Material dem Auswärtigen Amt doch zweifellos vorliegt, dürfte es nicht all zu schwierig sein, uns diese Denkschrift baldigst zukommen zu lassen.
Nun zurück zu dem russischen Problem.
Herr Minister, Sie haben mir vorhin, als ich Ihnen sagte, daß ich über die russische Frage sprechen wolle, erklärt, ich würde wohl verstehen, daß Sie in diesem Zeitpunkt schon mit Rücksicht darauf, daß Sie keine neue große außenpolitische Debatte entfachen wollten, diese Fragen nicht beantworten könnten.
Ich lege keinen entscheidenden Wert darauf, daß diese Fragen heute von Ihnen behandelt werden, wohl aber darauf, daß zu dieser wichtigen Frage wenigstens die eine oder andere Partei durch ihre Redner einmal Stellung nimmt.
Ich halte es für verfehlt, daß wir bei den außenpolitischen Fragen, vor allem bei den Handelsverträgen, immer vor ein ka.
it assompli gestellt werden und später nur in der Lage sind, Ja oder Nein zu sagen, an dem Vertrag selbst aber nichts mehr ändern können.
So ist es bei den meisten Handelsverträgen bisher gewesen.
Im Verfolg dieser Gedankengänge halte ich es für dringend notwendig, in dem Augenblick, wo durch den Ablauf des Berliner Vertrages und durch eine Reihe anderer Momente die Frage unserer Gesamtbeziehungen zu Rußland in den Vordergrund tritt, rechtzeitig zu diesem Problem Stellung zu nehmen.
Gestatten Sie mir zunächst einen kurzen Rückblick.
lH Der Rapallo-Vertrag war die Einleitung nicht nur einer neuen deutsch-russischen, sondern im Zusammenhang mit dem Versailler Vertrag gleichzeitig der Anfang einer neuen europäischen Politik.
Dem Vertrag konnte weltgeschichtliche Bedeutung zukommen, wenn die Gedankengänge, die zu seinem Abschluß geführt hatten, in den folgenden Jahren konsequent zur festen Richtschnur der deutsch-russischen Beziehungen gemacht worden wären.
Das ist leider nicht geschehen!
Der Grundgedanke von Rapallo ist in den Jahren von 1922 bis heute stark verwässert worden.
Schon wenige Jahre nach der historischen Unterschrift unter den RapalloVertrag war der damalige deutsche Botschafter in Moskau, Graf Brockdorff-Rantzau, gehalten, eine Politik zu vertreten, welche von dem ursprünglichen Gebäude der Rapallo-Politik eigentlich nur noch die Fassade übrig ließ.
Die folgenden Verträge, der sogenannte Berliner Vertrag und vor allem das deutsch-russische Handelsund Schiffahrtsabkommen von 1925, atmeten leider einen anderen Geist und, was vom deutschen Standpunkt aus das schlimmste war, der Handelsvertrag ist im Gegensatz zum Rapallo-Abkommen, wo sich die beiden kontrahierenden Parteien auf gleicher Basis gegenüberstanden, so abgefaßt, daß von einer Gleichberechtigung meines Erachtens gar nicht mehr die Rede sein konnte.
Die im Vertrag zum Ausdruck gebrachte unbedingte Anerkennung des Außenhandelsmonopols, dem wir Deutsche nichts Gleichwertiges gegenüberstellen konnten, und die Ungleichheit der Landesgesetze, zu deren wechselseitiger Beachtung sich beide Partner verpflichteten, statuierte eine ungleich günstigere Lage für die russische Wirtschaft.
Diese Auffassung ist schon ge- (v) legentlich der Debatte, die zur Ratifikation dieser Abkommen führte, von mehreren Rednern zum Ausdruck gebracht worden.
Mein Kollege vr.
Bredt hat damals bei der Diskussion über die Ratifikation folgendes ausgeführt: Der vorliegende Vertrag hat die außerordentliche Schwierigkeit, daß die beiden Kontrahenten sich zweifellos nicht mit gleichen Waffen gegenüberstehen denn die russische Position in diesem Vertrag mit Deutschland ist so unvergleichlich günstiger als die deutsche, daß daraus große Schwierigkeiten erwachsen werden.
Der Herr Kollege Rauch (München) von der Bayerischen Dolkspartei hat bei dieser selben Debatte gesagt: Wir können und wollen den russischen Staatssozialismus und dem sich daraus entwickelnden Außenhandelsmonopol der Sowjetunion nichts Gleichwertiges entgegenstellen.
Wir können auch bei der Achtung vor der Souveränität eines fremden Volkes eine grundsätzliche Durchbrechung solcher Staatsgrundsätze lediglich in unserem Interesse nicht verlangen, aber wir konnten und mußten die gleiche Rücksichtnahme auf die besondere Wesensart unseres deutschen Wirtschaftssystems verlangen.
Das russische Außenhandelsmonopol ist eine Schutzwehr gegen die deutsche Einfuhr und zugleich ein Instrument für den russischen Export.
Unsere deutsche Wirtschaft ermangelt einer solchen Schutzwehr und ist in der Bearbeitung des russischen Marktes an der Entfaltung der ihr eigenen geschäftlichen Methoden vollständig behindert.
231 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1931.
1642 (Sachsenverg (IV )
Abgeordneter.)
(L) Herr Minister, diese Auffassung, die damals Herr Kollege Bredt und Herr Kollege Rauch vorgetragen haben, hat sich vollkommen bewahrheitet.
Es ist so ekommen, daß sowohl der Rapallo-Vertrag als auch ie folgenden deutsch-russischen Verträge von der Sowjetunion politisch und wirtschaftlich in hervorragendem Maße ausgewertet werden konnten und Rußland unendliche Politische und wirtschaftliche Vorteile gebracht haben, während Deutschland aus dieser in Rapallo begonnenen Politik doch nur recht bescheidene Früchte heimbringen konnte.
Die russische Regierung hat die Jahre seit 1922 zu nutzen verstanden.
Es ist notwendig, das klar zu erkennen und offen auszusprechen.
Die deutsche Öffentlichkeit ebenso wie die gesamte Welt steht heute vor der Tatsache, daß es der russischen Regierung gelungen ist, das von ihr in Angriff genommene weitgesteckte Programm der Industrialisierung des Riesenreiches bis zu sehr beachtlichen tatsächlichen Erfolgen durchzuführen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) welche sie auch in Zukunft zu großen Hoffnungen zu berechtigen scheint.
(Abgeordneter Stoeckcr: Nicht zum Schaden der arbeitenden Bevölkerung!)
Ich komme noch darauf, Herr Stoecker —.
Diese Erfolge sind nicht zum geringen Teil auf die durch den Abschluß des Rapallo-Vertrags für Rußland im günstigen Sinne veränderte politische Situation zurückzuführen.
Erst von diesem Tage an datiert der Aufbau Rußlands, der heute in immer steigendem Maße das Interesse der Welt auf sich zieht.
Die Auslands Presse, vor allem die amerikanische, hat in den letzten Wochen von dieser Tatsache in auffallender Weise Notiz genommen.
In Deutschland ist zum erstenmal in der großen Tagcspresse am letzten Sonntag, und zwar im »Berliner Tageblatt«, ein Artikel erschienen, der die Dinge eingehend würdigt.
Bis vor wenigen Monaten ist man in Deutschland wie in fast allen übrigen Ländern der Welt an diesen Tatsachen vorübergegangen wie Kinder, die an einem dunklen Zimmer vorbeihuschen und sich nicht getrauen, einzutreten, um sich zu überzeugen, was denn in diesem Zimmer eigentlich vorgeht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich halte es für dringend notwendig, mit dieser VogelStrauß-Politik aufzuhören, ehrlich zuzugeben, daß sich die Welt in der Erwartung des Scheiterns des Fünfjahreplans getäuscht hat, und nüchtern und kühl die Konsequenzen aus dieser Erkenntnis zu ziehen.
Wenn man glaubt, durch solch offenes Bekenntnis der Sache der Kommunistischen Partei in Deutschland zu dienen, so halte ich dieses Argument für vollkommen abwegig.
Es scheint mir so gar viel gefährlicher zu sein, das deutsche Volk im unklaren darüber zu halten, wie dieDinge tatsächlich in Rußland liegen.
Das eines Tages doch allen sichtbar werdende Ergebnis würde, wenn vorher nicht offen darüber gesprochen worden ist, wie es zustande gekommen ist, dazu führen können, daß das Gros unseres Volkes glaubt, Deutschland nach denselben Rezepten kurieren zu können, die in Rußland mit seiner vollkommen anderen wirtschaftlichen und sozialen Struktur und seinen ungeheuren natürlichen Reichtümern nach Opferung von Millionen von Menschen bei rücksichtsloser Anwendung des die übrigen Nationen schädigenden Außenhandelsmonopols zu einem Erfolg geführt hat!
(Abgeordneter Torglcr: Wir hoffen, Ihnen auch diesen Erfolg noch präsentieren zu können!)
—Ich nehme zu Ihren Gunsten an, Herr Torglcr, daß Sie das hoffen.
An der kritischen Einstellung gegenüber diesen Methoden ändert auch die Tatsache nichts, daß wir anerkennen müssen, daß es der ungeheuren Energie der führenden Köpfe Rußlands und der Konzentration der Entscheidung auf kleine, souverän diktierende Cremien gelungen ist, bedeutsame Teile des 160 MillionenVolkes zur fanatischen Mitarbeit an der Durchführung des Planes zu bringen.
Der industrielle Aufbau Rußlands ist heute für große Teile des russischen Volkes eine rein nationale Angelegenheit geworden, die nichts, aber auch gar nichts mit bolschewistischen Ideologien zu tun hat.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartci.)
Für den größten Teil des russischen Volkes stellen sich die Dinge vielmehr so dar, daß Rußland auf rein nationaler Basis einen Wirtschaftskampf gegen die ganze Welt führt.
Es sind die gleichen Gedankengänge, die das deutsche Volk 1914 zu unerhörten Leistungen angestachelt haben, die heute große Teile des russischen Volkes dazu brachten, sich den neuen Machthabern zur Verfügung zn stellen.
Mit bisher in der Welt kaum je angewandtem Druck hat die mit allen staatlichen Machtmitteln ausgestattete Leitung des gigantischen Wirtschaftsunternehmcns Rußland den Lebensstandard des russischen Volkes in einer Weise herabgedrückt, von der man sich hier in Westeuropa kaum eine Vorstellung machen kann.
1 (Abgeordneter.
Torglcr: Da sind Sie falsch orientiert!)
—Herr Torglcr, das weiß ich aus eigener Ersabrung.
Aber die Leidensfähigkeit des russischen Volkes ist anscheinend unbegrenzt, so unbegrenzt, daß es die diktatorische Leitung dieses Weltwirtschaftstrustes unternehmen kann, dem russischen Volk den Leibriemen von Monat zu Monat enger zu schnallen.
(Abgeordneter Torglcr: Ach, machen Sie uns doch nicht graulich, Herr Sachsenberg!
Das zieht nicht!)
—Herr Torglcr, diese Zwischenrufe hatte ich erwartet.
Ich glaube aber, daß auch Sie, wenn Sie sich entschließen sollten, einmal hinüberzufahren und die Dinge mit offenen Augen anzusehen, zu demselben Resultat kommen würden, auch wenn Sie es, was kein Mensch von Ihnen erwartet, nicht offen bekennen.
Gestützt auf das vorzügliche Nachrichtensystem der G. P. l.
und der herrschenden Partei ist die Leitung dieses Trusts in der Lage, jede die Durchführung des Planes schädigende Stimmung rechtzeitig zu erkennen, geeignete Gegenmaßnahmen zu treffen, aus den gemachten Fehlern sofort zu lernen und, wenn es nötig ist, das Steuer rigoros herumzuwerfen.
Wenn die Wirtschaftsführer der übrigen Welt bisher geglaubt haben, daß die Industriewerke in Rußland ähnlich wie die Pyramiden oder die chinesische Mauer von einem rücksichtslosen Herrscherwillen zwar aufgebaut werden könnten, aber daß es nie möglich sein würde, diesen komplizierten Apparat in Betrieb zu setzen oder in Betrieb zu halten, so muß gesagt werden,.
daß zahlreiche ernste Kritiker auf Grund vorliegender 1643 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1931.
(Sachsenberg (äVk), Abgeordneter.)
Erfahrungen in dieser Auffassung sehr zweifelhaft geworden sind!
Ich persönlich habe die Erfahrung gemacht, daß der russische Arbeiter und die russischen Fabrikleitungen sehr wohl in der Lage sind, auch technisch komplizierte Betriebe, wenn sie erst einmal organisatorisch aufgebaut sind, so in Betrieb zu halten, wie es die Planung vorsah.
Ähnliche Auffassungen treten heute in immer weitergehendem Maße hervor.
(Zuruf des Abgeordneten Torgler.)
Herr Torgler, Sie werden nicht leugnen, daß ich Ihren Freunden in Rußland sehr weitgehend Gerechtigkeit zukommen lasse.
(Abgeordneter Torgler: Ich fürchte, der Pferdefuß kommt noch hintennach!)
Vielleicht!
Ich möchte aber auch die andere Seite noch beleuchten.
Zweifellos klappt heute vieles noch nicht.
So znm Beispiel ist das Verkehrswesen vollkommen zusammengebrochen.
Ein großer Teil der hochwertigen Maschinen, die von Rußland erworben wurden, ist durch unsachgemäße Behandlung wieder unbrauchbar geworden.
Aber im ganzen gesehen, muß man feststellen, daß mit Hilfe der nach Zehntausenden zählenden ausländischen Ingenieure und Fachleute das industrielle Räderwerk doch schon zu laufen beginnt.
Und das gibt auch für Deutschland zu denken!
(Abgeordneter Torgler: Wieso
Seien Sie doch zufrieden, wenn das Räderwerk läuft!)
Ich komme noch auf die Schlußfolgerungen, Herr Torgler!
Wenn man die Fachzeitschriften der verschiedenen deutschen Wirtschaftszweige aufmerksam liest, so findet man, daß fast jeder für sein Gebiet behauptet, daß die Russen schon enorme Fortschritte gemacht hätten.
Die Öffentlichkeit hat sich bisher mit den Folgen, die ans der Summe dieser Fortschritte entstehen können, ans einer gewissen Scheu heraus kaum ernstlich befaßt.
Die Welt liefert an Rußland seit Jahren in ganz großem Umfange die Produktionsmittel vor allem in Gestalt von Maschinen und Hergäbe von Erfahrungen —, die Rußland in die Lage versetzen werden, nicht nur den eigenen Markt in Zukunft allein zu versorgen, sondern darüber hinaus der übrigen Wirtschaft der Welt auf allen Gebieten Konkurrenz zu machen.
Und das, Herr Torgler, ist die Gefahr, die ich sehe.
Schon heute, in den ersten Anfängen solches Erfolges, wird das russische Dumping fühlbar, und da der gigantische russische Wirtschaftstrust immer nur auf die Gesamtbilanz zu sehen braucht, würde es einem solchen über die Naturschätze eines Viertels der Welt verfügenden Unternehmen naturgemäß möglich sein, die Warenmärkte der ganzen Welt in den verschiedenen Branchen nacheinander anzugreifen, sofern das in der Absicht der Leitung des russischen Weltwirtschaftstrustes läge.
Nicht uninteressant ist in diesem Zusammenhang die schon vom »Berliner Tageblatt« in der letzten Svnntagnummer zitierte Äußerung der »Prawda«, die ich auch hier kurz wiedergeben möchte.
Die »Prawda« sagt über die Ziele des Fünfjahresplans: »Der Fünfjahresplan ist der wichtigste Teil des Angriffs des Weltproletariats auf das Kapital, ist seinem Wesen nach ein Plan der Zerstörung der kapitalistischen Wirt- (6) schafft ein großartiger Plan der Weltrevolution.
« (Abgeordneter Torgler: So viel Anerkennung auf einmal kann man ja gar nicht vertragen!)
Sehen Sie, das haben Sie in diesem Hause noch nie gehört!
Wenn man diesen Satz auch nicht als die ausgesprochene Absicht der russischen Regierung ansehen möchte, erscheint es doch notwendig, sich mit dem Gedanken vertraut zu machen, daß die russische Negierung solche Angriffe durchführen kann, wenn sie will!
Aus dieser Erkenntnis die richtigen Konsequenzen zu ziehen, ist heute mehr denn je Aufgabe vor allem der deutsrben Politik.
Deutschland liegt eingekeilt zwischen diesem mächtigen asiatischen Wirtschaftsblock und den Westmächten unter Führung Amerikas.
Für keinen der beiden Teile ist es uninteressant, welche Stellung Deutschland zu den sich immer sichtbarer auftürmenden Problemen einnehmen wird.
Wie sehr die Angen der ganzen Welt gerade in diesem Punkt auf Deutschland gerichtet sind, zeigen die Vorgänge beim Abschluß des Rapallo-Vertrages mit aller Deutlichkeit!
In der Lösung der daraus für Deutschland erwachsenden Aufgaben liegt vielleicht seine welthistorische Mission!
Wehe unserem Volk, wenn wir das nicht erkennen und die uns gegebene Cbance ungenutzt lassen!
Eingekeilt zwischen beiden Gruppen ist Deutschland aber auch in einer ungeheuer gefährlichen Situation, die nur überwunden werden kann, wenn unser Volk die Zusammenhänge erkennt, und wenn sich die Staatsführung auf Grund solcher Erkenntnisse bei ihren Maß- g,, nahmen auf das Gros des deutschen Volkes stützen kann.
Wir können uns nach dem Osten und nach dem Westen schlagen.
Wir können auch Mittler sein, und wir können uns auch nach berühmten Mustern zwischen zwei Stühle setzen.
Die Mittlerrolle ist zweifellos die schwerste und gefährlichste, kann aber, weltpolitisch gesehen, die bedeutungsvollste werden.
Beide Wirtschaftsgruppen, die östliche und die westliche, müßten das größte Interesse daran haben, daß diese Mittlerrolle nicht von einem wirtschaftlich und politisch geschwächten Staatswesen ausgeübt wird!
Nur eine selbstbewußte deutsche Staatsführung wird in der Lage sein, einer so schwierigen Aufgabe gerecht zu werden.
Einem Volk, das sich in dieser Situation mit Trinkgeldern abspeisen läßt und diese Gefahr ist bei Deutschland leider Gottes, wie die Erfahrungen zeigen, nicht von der Hand zu weisen —, wird die Welt die Fähigkeit, eine solche Mittlerrolle zu übernehmen, mit Recht absprechen!
Weder der deutsch-russische Handelsvertrag aus dem Jahre 1925, noch die Regelung der Neparationssrage durch den Doung-Plan sind ein geeignetes Fundament für diese Mittlertätigkeift die Deutschland im Interesse der ganzen Welt übernehmen sollte.
Falsch ist sicher auch, nicht nur vom Standpunkt Deutschlands aus gesehen, daß man im Westen noch immer gegen die deutsche Rüstungsfreiheit polemisiert, während die Siegerstaaten, unbekümmert um die Abrüstungsverpflichtung aus dem Versailler Vertrag, ihre Rüstungen phantastisch gesteigert haben.
Ob Deutschland unter diesen Umständen in der Lage sein wird, die ihm geographisch und Psychologisch zufallende Mittlerrolle zu übernehmen, lasse ich ebenso dahingestellt wie die Ent1644 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1931. sSachsenberg jlV )
Abgeordneter.)
(ä) scheidung der Frage, auf welche Seite Deutschland sich stellen wird, wenn ihm diese Mittlerrolle unmöglich gemacht wird.
Eines ist jedenfalls sicher, ein verelendetes, in seinem Lebensstandard auf das russische Niveau herabgedrücktes und durch Bürgerkriegspsychose zerrissenes deutsches Volk wird zwangsläufig aus dem westlichen Kulturkreis herausgedrängt werden!
Diese Gefahr sollte dem Westen in ganz anderer Weise klar gemacht werden, als das bis heute geschehen ist.
Deutschland wird aber auch dem Osten nicht das geben können, was zum Aufbau und Ausbau der östlichen Welt benötigt wird, wenn es wirtschaftlich und politisch krank ist.
Wie man die Dinge also auch ansieht, der Osten und der Westen haben ein gleichmäßiges Interesse daran, Deutschland nicht zu drangsalieren, sondern ihm beim wirtschaftlichen Neuaufbau eine ganz andere Hilfe zu teil werden zu lassen, als das bisher geschehen ist.
Bei den im nächsten halben Jahr sicher doch einsehenden Vorbesprechungen sowohl über die Abrüstungsfrage als auch über die Änderung der Reparationsverpflichtungen ebenso wie bei Verhandlungen über den eventuell in Aussicht genommenen 300-Millionen-Auftrag und ein neues russisches Handelsabkommen werden solche Gedankengänge, wie ich sie hier ausgesprochen habe, nicht unerörtert bleiben dürfen.
Daß der in seinen Auswirkungen für Deutschland verhängnisvolle deutsch-russische Handelsvertrag nicht zu dem ersten Termin gekündigt wurde, an dem es möglich gewesen wäre, ihn der veränderten russischen Wirtschaftsgestaltung und den inzwischen eingetretenen Erkenntnissen anzupassen also im Dezember 1930 —, —.
erscheint mir heute schon als ein Fehler und wird sich nach meiner Auffassung gerade bei den kommenden Verhandlungen in noch steigendem Maße als ein Fehler erweisen.
Wenn der Vertrag am Tage seines Ablaufes gekündigt worden wäre, hätte man weder in Rußland noch in der übrigen Welt darin etwas Besonderes gesehen.
Heute, nach der Einleitung der Verhandlungen über den 3 VV-Millionen-Auftrag ist die Situation sehr viel schwieriger geworden, schwieriger für beide Länder denn ich glaube, daß auch die russische Negierung nicht gut beraten war, als sie für den 300-Millionen-Auftrag Bedingungen vorschlug, die vielleicht für das einzelne Lieferwerk, sicher aber nicht für unsere gesamte Volkswirtschaft tragbar erscheinen.
Es muß in diesem Zusammenhang gesagt werden, daß gerade im Interesse guter deutsch-russischer Beziehungen unser Recht und die Pflicht zur Änderung des Handelsvertrages nicht gegen ein Linsengericht veräußert werden darf.
Dieser Ausdruck mag bei der Bedeutung, die diesem Lieferungsvertrag zweifellos zukommt, etwas extrem gewählt sein es muß aber in diesem Zusammenhang betont werden, daß die von Behördenkreisen genannten Ziffern über den Nutzen, der Deutschland direkt oder indirekt aus diesen Aufträgen zufließen soll, bei näherer Prüfung doch etwas problematisch erscheinen.
Die Finanzierungsschwierigkeiten und das Risiko, das vom Reich und den Ländern übernommen werden soll, ist sehr groß.
Unter einem Handelsvertrag, der die Gesamtbeziehungen beider Länder auf eine andere Basis stellt, würden solche Bedenken geringer sein können.
Der Auftrag ist, wie wir hören, noch keineswegs perfekt.
Wir hoffen, daß es möglich sein wird, dieses für beide Länder wichtige Geschäft zum Abschluß zu bringen.
Aber die Opfer, die uns dabei zugemutet werden, müssen in erträglichen, unserem Verhältnis zu (0 Rußland entsprechenden Grenzen bleiben!
Als Beispiel dafür, daß auch machtpolitisch schwache Staaten ihre Position in solcher Lage zu wahren verstehen, erwähne ich nur, daß die persische Regierung, deren Haupthandelsbeziehungen sich ja nach Rußland erstrecken, ein Außenhandelsmonopol statuiert hat, wohl hauptsächlich, um dadurch für die Außenhandelsbeziehungen mit Sowjetrußland eine völlig gleiche Basis zu schaffen und dadurch Reibungsflächen zu beseitigen.
Welcher Weg für Deutschland gewählt werden muß, um zu einem ähnlichen Resultat zu kommen, lasse ich zunächst dahingestellt.
Eins muß aber hier klar ausgesprochen werden: Ein Handelsabkommen ähnlich wie das, welches wir im Jahre 1925 abgeschlossen haben, kann nach Lage der Dinge für Deutschland überhaupt nicht mehr in Frage kommen, wenn wir den Tatsachen des erfolgten wirtschaftlichen Aufbaus Rußlands Rechnung tragen und unsere Gesamtbeziehungen zu Rußland für die Zukunft nicht ernstlich gefährden wollen.
Ich glaube, daß die deutsche Mitarbeit am Aufbau Rußlands mehr wert ist als all das, was man uns von russischer Seite bisher zu geben bereit war.
Allein die Tatsache, daß Rußland neben dem Aufbau seiner Rohstoffindustrie und seiner Kriegsindustrie in beiden Dingen wird und kann sich Rußland nie in irgendwelche Abhängigkeit von anderen Staaten begeben auch noch in fast allen Wirtschaftszweigen eine Fertigwarenindustrie künstlich großzüchtet, muß früher oder später zu größten Schwierigkeiten führen und sollte deshalb Hauptgegenstand eingehendster Besprechungen und Abmachungen der neuen HandelsVertragsverhandlungen sein, die bei der erstmöglichen Gelegenheit eingeleitet werden müssen!
Rußland kann kein Interesse daran haben, Deutschland durch den rücksichtslosen weiteren Ausbau seiner Fertigindustrie in das Lager derjenigen zu drängen, die in der russischen Industriealisierung einen Plan der Zerstörung der Privatwirtschaft und einen Plan der Weltrevolution sehen.
Alle diejenigen, denen die Beziehungen zwischen Deutschland und Rußland am Herzen liegen, alle diejenigen, die in den Gedankengängen, die zum Rapallovertrag geführt haben, die einzig mögliche Ausdrucksform unserer russischen Politik sehen, müssen mit aller Energie darauf hindrängen, daß besonders in dieser Hinsicht die Wirtschaftsbeziehungen zwischen Deutschland und Rußland auf eine andere Basis gestellt werden, die den Aufgaben entspricht, die Deutschland in der russischen Frage übernommen hat, und die des Verhältnisses würdig ist, das zwei große Nationen miteinander anstreben.
Ich spreche die Erwartung aus, Herr Minister, daß bei den in Aussicht stehenden Verhandlungen über einen neuen Handelsvertrag, die bald kommen müssen, wenn unsere Beziehungen zu Rußland sich nicht grundlegend nach der negativen Seite verändern sollen, die hier dargelegten Gedankengänge Berücksichtigung finden.
Ich nehme an, daß, bevor diese Verhandlungen einsetzen, bevor auch nur die ersten Vorbesprechungen darüber stattfinden, dieser ganze wichtige Fragenkomplex im außenpolitischen Ausschuß, also außerhalb der Öffentlichkeit so eingehend behandelt werden wird, daß nicht wieder, wie bei dem Abschluß des letzten russischen Handelsvertrages, der Eindruck entsteht, daß das Par1645 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1931.
(Sachsenberg ( V )
Abgeordneter.)
lament nur eine Jasagemaschine ist, die unbedingt das gutheißen muß, was in Moskau ausgearbeitet wurde.
Wenn den heute hier vorgetragenen Gesichtspunkten Rechnung getragen wird, steht zu hoffen, daß wieder eine Vertiefung der deutsch-russischen Beziehungen, die sich mit Rapallo, vor allem aber in den letzten Jahren, sichtbar verschlechtert haben, eintritt.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schnee.
Dr. Schnee (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst einige Worte sagen zu dem, was Herr Kollege Dr. Schreiber bezüglich meiner Stellungnahme vorhin ausgeführt hat.
Ich möchte feststellen: Bezüglich der Einheit des diplomatischen und konsularen Dienstes stimme ich vollständig mit ihm überein.
Aber nicht erst seit heute.
Sondern, wenn er die Freundlichkeit hat, meine Ausführungen im Haushaltsausschuß nachzulesen, wird er finden, daß ich genau das gleiche schon gesagt habe.
Ich habe auch vorhin klar herausgestellt, daß eine solche Einheitlichkeit notwendig ist und ich ebenfalls der Meinung bin: Es muß verhütet werden, daß der Eintritt in den auswärtigen Dienst irgendwie von eigenem Privateinkommcn des betreffenden Bewerbers abhängig wird.
Wogegen ich mich gewandt habe, sind gewisse Übersteigerungen, die nach meiner Auffassung bei jener Reform stattgefunden haben.
Ich habe darüber als Berichterstatter schon einiges ausgeführt und möchte nur noch auf einen Punkt zurückkommen: Die Gewährung von Aufwandsentschädigungen an die Konsularbeamten.
(2) Im Gegensatz zum früheren Zustand wird nach meinem Eindruck damit einer Tendenz Vorschub geleistet, die überhaupt in unserer Entwicklung liegt, der Tendenz, sehr große Repräsentation auszuüben und sehr große Repräsentationsausgaben zu machen.
Ich halte das nicht für eine günstige Entwicklung.
Ich bin selbst vor dem Kriege sehr viel in der Welt herumgekommen und habe deutsche Vertretungen jeder Art im Ausland besucht.
Damals herrschte bei den Konsulaten keine so große Repräsentation wie heute, wie mir scheint, zu Unrecht von vielen Reisenden und deutschen Besuchern im Ausland gefordert wird.
Es liegt an sich nicht im Wesen der Konsulate, eine solche Repräsentation auszuüben.
Ich halte es durchaus für falsch, wenn heutzutage jeder Reisende, möchte ich sagen, sich beschwert, der nicht gleich von dem deutschen Konsul zum Frühstück eingeladen wird.
Das ist ein Unfug, dem entgeaenearbeitet werden muß.
Ich habe den Eindruck, daß iesem Unfug durch die Gewährung von Aufwandsgeldern da, wo es solche früher nicht gab, Vorschub geleistet wird.
Ein Wort zu den Auslandskulturausgaben.
Ich befinde mich auch da vielfach in Übereinstimmung mit dem Herrn Kollegen Dr. Schreiber.
Ich stimme ihm vollkommen darin bei, daß für die deutschen Minderheiten auf dem Gebiet der Kultur alles getan werden muß, wozu wir imstande sind.
Es handelt sich um die Erhaltung der deutschen Sprache, der deutschen Kultur.
Wir sollen daneben aber jene deutschen Volksgenossen nicht vergessen, die sich in anderen, insbesondere auch überseeischen Ländern befinden.
Wir sollen insbesondere jene Reichsdeutschen nicht vergessen, die gewissermaßen sls Pioniere der deutschen Wirtschaft, als Pioniere des deutschen Handels, als Pioniere der deutschen Kultur in ( y fernen Ländern sitzen.
Auch ihnen müssen wir unsere Fürsorge angedeihen lassen.
Das gilt ebenso für die Kulturausgaben, die im Etat des Auswärtigen Amts ausgebracht sind, wie überhaupt für unser Verhalten.
Wenn Herr Kollege Dr. Schreiber von Auslandsorganisationen gesprochen hat, so bin ich auch da mit ihm der Meinung: Es sollen keine Monopole geschaffen werden.
Aber wir wünschen, daß die Regierung jene roßen Verbände nach Möglichkeit fördert, die sich mit em Auslandsdeutschtum beschäftigen.
Beeinträchtigungen oder Einengungen der Tätigkeit dieser Verbände müssen vermieden werden.
Herr Kollege Dr. Schreiber hat vorhin den Namen des Vereins für das Deutschtum im Ausland genannt.
Ein Erlaß des preußischen Kultusministers hat hier Behinderungen und tatsächlich starke Einengungen auch in finanzieller Beziehung verursacht.
Darunter leiden die deutschen Schulen im Ausland.
Ich möchte darüber nicht weiter reden.
Meine Kollegin Frau Dr. Matz wird nachher einige Ausführungen darüber machen.
Ich hatte an sich nicht vor, außenpolitische Ausführungen zu machen.
Aber ein Teil der Ausführungen des Herrn Kollegen Stoecker zwingt mich doch dazu, mit einigen Worten auf seine, wie mir scheint, recht irrtüm lichen Auffassungen zurückzukommen.
Er hat eine merkwürdige Vorstellung von neuzeitlicher Kolonialpolitik.
Er hat auch, wie mir scheint, eine nicht treffende Auffassung von dem, was auf dem Sozialistischen Kongreß in Brüssel im Jahre 1928 vor sich gegangen ist.
Meine Herren, Sie werden von mir ganz gewiß nicht erwarten, daß ich irgendwie sozialistische Programme verteidige oder ihnen das Wort rede.
Aber ich möchte doch feststellen, daß im Gegensatz zu dem Herrn Kollegen Stoecker, dessen Denken sich in Illusionen im luftleeren Raum und nicht in Tatsachen bewegt, die Resolution der sozialistischen Internationale in Brüssel sich auf den Boden der Tatsachen gestellt hat.
Ich habe hier das Original, den französischen Text derResolution, vor mir.
Darin wird übrigens nicht von »Wilden« gesprochen, obgleich man auch heutzutage in manchen Ländern sehr wohl davon reden könnte.
Es wird da lediglich gesagt, daß es Völker gibt, die sich in einem Stadium sehr Primitiver Entwicklung befinden.
(Abgeordneter Stoecker: Na also!)
Es wird dann weiter gesagt, daß die Zurückziehung der europäischen Kolonialvölker aus diesen Gebieten nicht etwa zu einem Fortschritt zu einer nationalen Kultur führen würde, sondern zu einem Rückschritt in die primitive Barberei.
Das läßt sich nicht bestreiten.
(Abgeordneter Stoecker: Ist der Kapitalismus keine Barbarei )
Herr Abgeordneter Stoecker, ich komme gleich darauf.
Ich wünschte, Sie würden einmal in jene Länder gehen.
Dann würden Sie sehen, wie die Dinge wirklich liegen.
Ich spreche hier aus der Erfahrung eines Mannes, der jahrelang unter diesen Kolomalvölkern in drei verschiedenen Kolonien gelebt hat.
Ich kann Sie versichern, daß diese Zustände auf das weiteste entfernt sind von dem, wie Sie es sich vorstellen, wenn die europäischen Völker sich zurückzögen.
Wie war denn der Zustand vorher
Ich habe in der Hauptstadt Deutsch-Ostafrikas in Dar-es-Salam noch Eingeborene gesprochen, die gar nicht alt waren.
Die erzählten mir, daß zu der Zeit, als sie jung waren, noch 1646 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag Len 17.
März 1931.
(Dr. Schnee (VV), Abgeordneter.)
(ä,) die Eingeborenen aus dem Innern bis zur Küste vordrangen, die Dörfer niederbrannten, die Männer töteten, die Frauen mitschleppten usw.
Nehmen Sie nur den Zustand, wie er in den großen afrikanischen Gebieten, etwa in Mittel-Afrika, gewesen ist!
Denken Sie an die Sklavenjäger und den Sklavenhandel
Haben Sie noch nie davon gehört, daß etwas derartiges vor sich gegangen ist
(Zuruf von den Kommunisten: Das geschieht auch heute noch!)
So war es damals, als wir Deutsch-Ostafrika erwarben.
Da fanden jene Züge der Sklavenjäger statt unter arabischer Führung.
Ihre Karawanen kamen von der Küste des Indischen Ozeans, drangen in das Innere der Kolonie ein, durchzogen sie bis an die Binnengrenzen den Tanganjika-See und darüber hinaus.
Nächtlicherweise wurden die Dörfer umstellt.
Diejenigen, die zu entkommen versuchten, wurden niedergeknallt, die Verbleibenden wurden aufgegriffen, in die Sklavengabel gespannt und in wochenlangen Märschen Hinuntergetrieben bis zur Küste des Indischen Ozeans.
Von dort kamen sie als Sklaven auf die Sklavenmärkte in Sansibar und an der asiatischen Küste.
Wollen Sie derartige Zustände wieder herbeiführen, Herr Stvecker
Glauben Sie im Ernst, daß jene schwarzen Völker imstande wären, sich selbst zu verwalten
Genau so falsch wie Ihre Ansicht von diesen Eingeborenen ist auch Ihre Vorstellung von der europäischen, von der kapitalistischen Ausbeutung.
(Abgeordneter Sioeckcr: So etwas gibt es wohl gar nicht )
(g. In Wirklichkeit liegt etwas ganz anderes vor.
Ich habe ein Beispiel aus Ostafrika angeführt.
Denken Sie an die Südsee, an Neu-Guinea, wo die Menschensresserstämme übereinander herfielen, um Menschenfleisch zu erbeuten, wo die Existenz der Menschen eine verzweifelte Ähnlichkeit hatte mit der des gehetzten Wildes.
Alles das haben doch die europäischen Kolonisatoren erst zum Aufhören gebracht.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartci.)
Wir haben die Leute nicht, wie Sie sagen, ausgebeutet, sondern haben ihnen erst die Grundlage einer friedlichen und wirtschaftlichen Existenz gebracht.
(Zuruf von den Kommunisten: Siehe die Hererokämpfe!)
Lesen Sie die Zeitungen!
Da finden Sie, daß diese selben Hereros erst vor wenigen Wochen ich habe selbst die Photographien gesehen dort unter der deutschen Flagge und in deutschen Uniformen entlangzogen.
Das spricht doch nicht dafür, daß die Leute uns in ungünstiger Erinnerung haben!
Es sind furchtbare Übertreibungen erfolgt.
Es dürfte Ihnen doch genau so wie mir bekannt sein, wenn Sie sich damit beschäftigt haben, daß jenes englische Blaubuch über die Vorgänge in Südwestafrika durch einen Beschluß des südwestasrikanischen Landesrats zum Instrument der Kriegspropaganda erklärt worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist Ihnen doch wahrscheinlich auch bekannt, daß der Premierminister der Südafrikanischen Union erklärt hat, das sei Kriegspropaganda gewesen, daß er sich auf den Standpunkt gestellt hat, die deutsche Kolonisation sei eine gute und zweckmäßige Kolonisation gewesen.
(6) Sie können doch nicht im deutschen Reichstag mit solchen längst widerlegten Kriegslegenden und mit solcher Kriegspropaganda gegen uns arbeiten.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Wie ist denn die Sache in Wirklichkeit gewesen
Wir haben den Leuten das gebracht, was sie nie vorher gehabt haben.
(Widerspruch und Rufe bei den Kommunisten: Schnaps und Syphilis!)
Wir haben ihnen Sicherheit für das Leben, Sicherheit für das Eigentum, Sicherheit für ihre Existenz gebracht und die Möglichkeit gegeben, ihrem Erwerb nachzugehen.
Wenn Sie (zu den Kommunisten) das Wort '-Schnaps« rufen, so zeigen Sie damit, daß sic keine blasse Ahnung haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
In Ostafrika ist nicht eine einzige Schnapsflasche für die Eingeborenen eingeführt worden.
Wir haben die Alkoholeinfuhr strikte verboten es ist nicht ein Tropfen Alkohol an die Leute abgegeben worden.
Genau so war cs in der Südsec.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Gewiß, es ist in Westafrika von alter Zeit her, da alle Nationen das machten, eine gewisse Alkoholeinfuhr vorhanden gewesen und noch vorhanden.
Das trifft auf einige Gebiete zu aber in den anderen bestand überhaupt keine Alkoholeinfuhr.
Was wir den Eingeborenen weiter gegeben haben, war eine Hebung ihrer Lebensführung.
Wir haben in wirtschaftlicher Beziehung den Leuten dort in vieler Hinsicht erst ermöglicht, einen Verdienst zu gewinnen.
Wir haben Ackerbauschulen, Handwerksschulcn gehabt.
Wir sind keineswegs allein darauf ausgegangen, die Leute als Arbeiter auf den Pflanzungen arbeiten zu lassen.
(Abgeordneter Stoecker: Sie waren dort genau so selbstlos wie jetzt in Deutschland gegenüber den Erwerbslosen.)
Nein, Herr Abgeordneter Stoecker, wir waren nicht selbstlos.
Wir wollten ganz gewiß auch die wirtschaftlichen Interessen unseres Vaterlandes fördern.
(Sehr richtig!
rechts.
Rufe bei den Kommunisten: Aha!)
Aber wir wollten das nicht mit den Methoden, wie Sie sie sich vorstellen, indem man die Leute aussaugt und ausbeutet.
Wir wollten es mit den Methoden der neuzeitlichen Kolonialpolitik, wie wir sie vor dem Kriege betrieben haben, tun.
Das wollen wir auch heute noch.
Wir wollen unseren Vorteil gleichzeitig mit dem Vorteil jener Völker suchen.
Wir wollen die Ziele der Kvlonialpolitik in der Weise verfolgen, daß die Eingeborenen selbst dabei in wirtschaftlicher und kultureller Beziehung gehoben, gefördert werden.
So haben wir gearbeitet.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Die Eingeborenen selbst sind dabei gut gefahren.
Der beste Beweis hierfür ist die Treue, die sie uns bewahrt haben und in der sie zu uns gestanden haben.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Darüber kommen Sie niemals hinweg.
Auch heute noch hängen die Eingeborenen an uns.
Wir haben alle 1647 44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Marz 1931.
1 1 Reichstag.
(Dr. Schnee (VV), Abgeordneter.)
Anzeichen dafür.
Der stärkste Beweis aber ist ich wiederhole es die Treue, die die Eingeborenen ganz besonders in Ostafrika uns bewahrt haben.
(Zuruf von den Kommunisten: Siehe die Hereros!)
Ich nehme an, auch Sie haben davon gehört, daß die Leute dort uns eine Treue bewahrt haben, wie sie sich in keiner Kolonialgeschichte irgendeiner Nation findet.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Ich habe nur zu einem kleinen Teil erwähnt, was wir positiv für die Leute getan haben.
Neben dem wirtschaftlichen Unterricht haben wir ihnen einen guten Schulunterricht gebracht.
Auch die Missionen beider Konfessionen haben eine sehr große Arbeit in den Kolonien geleistet.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
In gesundheitlicher Beziehung haben wir das muß doch auch immer wieder hervorgehoben werden den Leuten einen außerordentlichen Segen dadurch gebracht, daß wir sie, die früher schutzlos den Seuchen preisgegeben waren, vor den Seuchen schützten, daß wir erfolgreich den Kampf gegen die Seuchen führten.
Wir können mit gutem Gewissen sagen: wir haben versucht, jene Eingeborenen nach besten Kräften auf ein höheres Niveau in wirtschaftlicher, kultureller und gesundheitlicher Beziehung zu bringen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.
Widerspruch bei den Kommunisten.)
Es sind lächerliche Worte, die Sie (zu den Kommunisten) brauchen, wenn Sie von moderner Sklaverei sprechen.
Wir haben im Gegenteil in jenen Ländern, wo die Verhältnisse geeignet dafür waren es ist verschieden in den Gebieten —, uns bestrebt, gerade die kleinbäuerliche Wirtschaft zu fördern und den Eingeborenen die Möglichkeit zu geben, selbständig entlangzukvmmen.
Kein Mensch, welcher Nation er immer angehört, der diese Dinge unbefangen Prüft, kann etwas anderes sagen, als daß wir Deutschen eine Kolonialpolitik getrieben haben, die im Interesse ebenso der Eingeborenen wie Deutschlands gelegen hat.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Aber ich wiederhole: Lesen Sie doch über die Hereros nach.
Ich werde Ihnen das Buch schicken, aus dem Sie ersehen können, (Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Heckert, ich bitte um Ruhe!
Dr. Schnee (VV), Abgeordneter: daß es sich bei solchen Vorwürfen um Kriegspropaganda gehandelt hat.
Ich wiederhole: wenn sogar der Premierminister der Südafrikanischen Union und die englischen Mitglieder des Landesraks in Südwestafrika das als Kriegspropaganda und als sachlich unbegründet erklären, dann ist es für mich etwas Unerhörtes, wenn sich hier im Deutschen Reichstag Mitglieder finden, die erklären, es sei doch etwas Wahres daran und Deutschland würden mit Recht Vorwürfe gemacht.
(Lebhafte Zustimmung.
Wiederholte Zuruft des Abgeordneten Heckert.
Glocke.)
Reichstag 931144 Sitzung.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Heckert, ich ruft Sie jetzt zur Ordnung.
(Abgeordneter Heckert: Ich danke Ihnen, Herr Präsident!)
Herr Abgeordneter Heckert, ich fordere Sie auf, den Saal zu verlassen.
(Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Dr. Schnee (DV), Abgeordneter: Ich komme zum Schluß zu der Frage, die der Herr Abgeordnete Stoecker aufgeworfen hat.
Er hat dem Herrn Reichsaußenminister gewissermaßen einen Vorwurf daraus gemacht, daß dieser sich positiv dahin ausgesprochen hat, Deutschland müsse seinen Anteil an kolonialer Betätigung wiedererhalten.
Für mich ist das eine Selbstverständlichkeit.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Wenn die Dinge so liegen, wie ich es vorhin ausführte, daß die Eingeborenen sich nicht selbst überlassen werden können, daß im Interesse -der Eingeborenen selbst europäische Kolonisatoren da sein müssen, damit die Eingeborenen nicht in die Barbarei zurückfallen, wäre es dann nicht ein völlig verfehlter Gedanke, daß wir Deutschen uns aus der Kolonisation heraushalten und daß wir sagen sollen: Nein, wir sind zwar sehr gut mit den Eingeborenen entlanggekommen und haben sehr viel für sie getan, aber wir wollen da nicht mehr hinein!

Kolonien sind auch um unserer Wirtschaft selbst willen notwendig.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Haben Sie niemals davon gehört, was es für die Beschäftigung unserer Arbeiter ausmacht, ob wir Kolonien haben oder nicht
Ich werde mir ein Vergnügen daraus machen, Ihnen eine Darstellung zu schicken, in der nicht etwa auf Grund von Illusionen, sondern aus Grund der tatsächlichen Verhältnisse ausgerechnet ist, was es für uns bedeuten würde, nämlich die BeschäftigunH von soundso vielen, von etwa einer Viertelmillion Arbeitern, wenn wir Kolonien hätten.
(Hört!
Hört!)
Sie brauchen ja nur die Handelszahlen anzusehen.
Unser Anteil an dem Handel jener deutschen Kolonien, die unter Mandatsverwaltung stehen, ist bedeutend geringer geworden er ist jetzt noch gesunken.
(Abgeordneter Dittmann: Er war vor dem Kriege gleich Null!)
Wir würden mehr Handel haben und viel besser stehen, wenn wir wieder Kolonien hätten.
Gewiß, unser jetziges Elend hängt mit einer Reihe von Umständen zusammen, zu denen auch die Reparationen und anderes gehören.
Aber dieser Punkt spricht dabei mit, daß wir keine ausreichende Rohstoffbasis haben.
Diese müssen wir wiedererlangen.
Ebenso müssen wir durch den Besitz eigener Kolonien auch sichere Absatzgebiete und Ansiedlungsgebiete erlangen.
Heute haben wir über See kein Land und keinen Fleck, wo Deutsche auf eigenem Boden sich niederlassen können.
(Sehr richtig!)
Wir müssen unbedingt wieder und nach meiner festen Überzeugung werden wir es unseren Anteil an überseeischer Kolonisation mit Besitz eigener Kolonien erlangen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
232 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Marz 1931.
1618 Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Abel.
Abel (VII), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sind aus der sehr nüchternen Betrachtung der Zahlen des auswärtigen Etats durch die letzten Herrn Redner etwas in das Gebiet der hohen Politik hineingekommen.
Es steht aber zur Debatte der Etat des Auswärtigen Amts, und niemand hier im Saale, niemand auf der Tribüne und niemand im deutschen Volke wird es ohne tiefe Erschütterung verzeichnen, daß das Deutsche Reich, die deutsche Republik, in ihrem Lebensexistenzkampfe für die Aufgaben des Auswärtigen Amts kaum ein halbes Prozent des Gesametats verwenden darf.
Wenn der Herr Minister und andere Redner die Notwendigkeit verspürt haben, die Vergleichszahlen mit den Etats des englischen und französischen Amts heranzuziehen, so besteht für mich und für uns keine Behinderung, von dieser Tribüne darauf hinzuweisen, daß die Etats sowohl des Foreign offne wie des Quai d'Orsay in ungeheurem Maße getarnt sind und daß infolgedessen ein Zahlenverqleich mit unserem Etat eigentlich gar nicht stattfinden darf.
Ich will mich darauf beschränken, diejenigen Institutionen zu nennen, deren Namen hier bereits gefallen sind.
Ich möchte mal wissen, könnte es vielleicht, wie vor einigen Tagen beim Heeresetat Frankreichs, auch genau angeben, welche ungeheuren Summen die Alliance frantzaise zum Beispiel für auswärtige Ziele der Politik Frankreichs ausgibt und verwendet.
Es wäre sehr interessant, einmal festzustellen, wie die kirchlichen Institute Frankreichs in Südamerika arbeiten und wieviel Geld sie dafür aus dem Ilmwege über kirchliche Organisationen bekommen.
Es wäre sehr interessant, festzustellen, ob die jetzt in Frankreich aus dem Boden sprießenden Vereinigungen für den Völkerbund sich selbst finanzieren, oder ob sie vielleicht ihre Gelder woanders Herkriegen!
Dasselbe gilt für die von der englischen anglikanischen Kirche geförderten Unionen für den Völkerbund in England, für die großartig angelegten Vorträge, die zum Beispiel jetzt die Universität Oxford veranstaltet, wo für acht Tage ganze drei Pfund verlangt werden, auch für Ausländer.
Also darauf möchten wir Hinweisen, damit kein falsches Bild entsteht, wenn Zahlen über den deutschen, französischen und englischen Etat genannt werden.
Wir sind im Gegensatz sowohl zu dem Herrn Sprecher des Zentrums als auch des Sprechers der Wirtschaftspartei der Ansicht, daß alle diese Dinge in ihren letzten Einzelheiten nicht im Plenum des Reichstags behandelt werden sollten.
Wir liefern sonst dem Ausland nur einen Einblick in unsere Dinge.
Zudem möchten wir uns darauf hinzuweisen erlauben und jeder, der in der Provinz reist, weiß es —: Es gehört zum guten Ton eines, jeden halbwegs nationalen Stammtisches, auf das Auswärtige Amt zu schimpfen.
Es laufen in Deutschland viele tausend verhinderte Außenminister herum, (Heiterkeit) es laufend Zehntausende von verhinderten Legationsräten herum, und alle diese Leute schimpfen auf das Auswärtige Amt und seine Unfähigkeit.
Es gibt nur noch ein Amt, über das noch mehr geschimpft wird als über das Auswärtige, das ist das Amt des Abgeord- neten.
Dieses Amt wird noch mehr durch den Kakao gezogen.
Es ist weiter von unserem hochverehrten Kollegen Sachsenberg an das Auswärtige Amt und an den Herrn Minister die Aufforderung gerichtet worden, sich ein Beispiel am englischen Auswärtigen Amt und seinen Vertretern zu nehmen.
Meine Herren, wir kommen auch in der Welt herum, und vielleicht etwas mehr, als Herren, die sich solche Kritik erlauben.
Wenn das deutsche Auswärtige Amt so miserabel gearbeitet hätte wie das Foreign vffice seit dem Kriegsbeginn, dann wäre von der deutschen Republik überhaupt nichts mehr übriggeblieben.
Die gesamte englische Politik ist seit 1914 doch nichts anderes als eine Katastrophe.
Das Wort »bu8ill688 38 U8nn1«, '-Geschäft wie gewöhnlich«, ist doch weiß Gott nicht wahr geworden.
Das Geschäft ist alles andere als »gewöhnlich«, und die Redensart von den silbernen Kugeln, die auch im Foreign office geboren wurde, ist wirklich auch alles andere als zur Wahrheit geworden.
Wir müssen es ablehnen, auch aus Gründen der nationalen Würde, immer wieder hier von dieser Seite her eine Verächtlichmachung unserer Behörden im Vergleich mit ausländischen Behörden hören zu müssen.
Erstens einmal stimmt es sachlich nicht, und zweitens ist es mit der nationalen Würde nicht zu vereinbaren.
Wir haben, vor allen Dingen durch den hochverehrten Herrn Dr. Schnee, gehört, welch große Aufgaben und welche Stellung dem Auswärtigen Amt zugewiesen werden.
Wir haben gehört, was alles neu hinzugekommen ist: neue Auslandsvertretungen bei den neugeschaffenen Staaten, neue Kulturpolitik, neue Schulen sollen gemacht werden, eine neue Minderheitenpolitik, die früher (v) nicht da war.
Da muß man doch sagen: alles das soll nur mit 50 Millionen Mark geschaffen werden
Deshalb halten wir abschließend mit unserer Kritik äußerst zurück, und wir betrachten die Abstriche vom Etat des Auswärtigen Amts für ebenso untragbar wie die Abstriche vom Reichswehrministerium.
In dieser Isolierung Deutschlands und in den großartigen neuen Aufgabengebieten, die uns heute gezeigt worden sind, können diese beiden Ämter ihre Aufgaben nicht erfüllen, wenn man ihre Mittel an allen Ecken und Kanten beschneidet.
Diese Sparsamkeit, die ein paar hunderttausend oder vielleicht einige Millionen Mark ausmachen, werden sich später im Verlust von Hunderten von Millionen in Sachwerten und in einem Verlust der deutschen Kultur- und Prestigepolitik im Ausland ganz schwer rächen.
(Sehr wahr!
bei der Volksnationalen Reichsvereinigung.)
Nachdem von zwei Seiten die Rußland-Debatte eröffnet worden ist, haben wir dazu auch einiges zu sagen.
Gewiß: der russische Fünfjahresplan ist nach den großartigen Zeugnissen desjenigen, der ihn am meisten bekämpft hat, nämlich des Hauptlandeskorrespondenten des Matin, wie Herr Jules Sauerwein jetzt bereits zugibt, bereits zu 70 bis 80 Prozent gelungen.
(Na, also!
bei den Kommunisten.)
Selbst wenn man zugibt, daß Herr Jules Sauerwein heute etwas übertreibt, wie er früher übertrieben hat, besteht die Tatsache und wir weisen seit Monaten darauf hin —, daß es der russischen energischen Politik gelungen ist, mit rücksichtslosen Maßnahmen, RaubReichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1931.
1649 sAbel sVR), Abgeordneter.)
bau am eigenen Volke, den Generalansturm gegen die Kon ihr bekämpfte Welt zu führen.
Wenn diese Betrachtung heute wie ein Damokles-Schwert über den verschiedenen plutokratischen Staaten schwebt, so liegt das weniger an der gewaltigen Energieentfaltung dieses Rußlands als an dem Mangel an Solidaritätsgefühl der westeuropäischen Kulturnationen, jener Nationen, die durch ihre verrückte Neparationspolitik genau das Gegenteil von dem tun, was sie reden.
Wenn man auf der einen Seite ein Kulturvolk wie das deutsche durch stures Bestehen auf einem längst als widersinnig erkannten Versailler Diktat zu Tode Hetzen will, dann darf man sich nicht wundern, wenn die fortgesetzten Redensarten von der Solidarität der europäischen Völker m deutschen Volk letzten Endes nicht mehr geglaubt werden.
(Sehr richtig!
bei der Volksnationalen Reichsvereinigung.)
Und wenn man auf der einen Seite das Deutsche Reich, die deutsche Republik, das deutsche Volk durch Bestehenbleiben auf unmöglichen Reparationen immer wieder zwingt zu exportieren, dann kann man es dem deutschen Industriellen, der für sein Volk verantwortlich ist, nicht verargen, wenn er sich letzten Endes seinen Export dort sucht, wo man ihn haben will.
Dabei verkennen wir keineswegs, daß diese Entwicklung uns nicht genehm ist.
Wir verkennen keineswegs und ich glaube, das hier noch einmal aussprechen zu müssen —, daß diese Entwicklung für Deutschland wie für Europa ungeheuer gefährlich wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Denn im günstigsten Falle, Herr Leow, werden wir durch diese Politik 300 Millionen Kredit und russische Handelspolitik uns eine großartige Konkurrenz in Rußland hochziehen, und im höchstwahrscheinlichen Falle wird diese Politik dazu dienen, die Machtmittel der russischen Weltrevolution mit unserer Hilfe auszubauen, und eines Tages werden sie gegen uns ausschlagen.
(Natürlich!
bei den Kommunisten.)
Es ist gut, daß Sie das zugeben.
Dann werden wir ans auch dagegen zu wehren wissen.
Sie dürfen sich dann nicht wundern, wenn dieses Deutschland, das nicht bolschewistisch ist und das den Bolschewismus vor allen Dingen deshalb ablehnt, weil er das Christentum bekämpft, auch zu den schärfsten Mitteln greifen wird, um diese Katastrophe von uns abzuwenden.
(Frau Reese: Ist das christlich )
Das ist christlich, hochverehrte Frau Kollegin!
Christlich heißt nicht: wenn mich jemand auf die linke Backe schlägt, reiche ich die rechte dar, sondern christlich heißt: kämpfen für seine Überzeugung bis zum letzten.
(Zuruf von den Kommunisten: Christlich heißt doch dulden!)
Christ sein heißt nicht dulden.
Herr Kollege Leicht sagte Ihnen schon, Sie haben eine apokryphe Bibel.
Christus sagt: Ich bin nicht gekommen, Frieden zu senden, sondern ich bin gekommen, das Schwert zu bringen.
Die heute von Frankreich und England betriebene Einkesselung Sowjetrußlands machen wir aus den Gründen, die die Engländer und Franzosen angeben, nicht mit.
In den Greuelberichten, die heute erscheinen, brauchen Sie nur das Wort »Rußland« wegzustreichen (O) und »Deutschland« dafür zu schreiben, so haben Sie dasselbe, was in den gleichen Blättern schon 1914 gegen uns stand.
Nicht aus diesen Gründen also, sondern aus Gründen der christlichen Weltanschauung, der Solidarität des Abendlandes, betrachten wir diese Politik, die heute notgedrungen getrieben wird, als verhängnisvoll und gefährlich, haben aber noch nicht Veranlassung, von ihr abzurücken, weil der Herr Außenminister selbst zu den Dingen noch nicht gesprochen hat, 'wir werden also seine Ausführungen darüber abwarten.
Nun noch ein Wort zu der von Herrn Dr. Schnee angeschnittenen Kolonialpolitik.
Wir begrüßen die Ausführungen des hochverehrten Herrn Dr. Schnee.
Er hat vollkommen recht, wenn er seiner Entrüstung darüber Ausdruck gibt, daß die Frage der Kolonialpolitik im Deutschen Reichstag nicht genügend gewürdigt wird.
Sogar von ausländischer, vor allen Dingen von englischer Seite ist die deutsche Kulturarbeit im Auslande in einer Weise anerkannt worden, die, wenn es auf dieser Seite bekannt wäre, die abfälligen Urteile zweifellos zum Verstummen bringen würde.
Gerade englische Kolonialpolitiker und amerikanische Wirtschaftspolitiker, ja sogar die französische nationalistische Presse ich erinnere an die »Action Franeaise« und die Artikel von Iaques Bainville —, haben darauf hingewiesen, daß man Deutschland seine Kolonien zurückgeben müsse, damit es aus der Isolierung und der unmöglichen Situation, jederzeit ausgehungert zu werden, herauskomme, damit der Stachel, der eigentlich heute nicht mehr in uns stecken dürfe, nämlich diese unglaubliche Beweisführung, die im Versailler Diktat niedergelegt ist, die Beziehungen nicht noch mehr ver- gifte.
Infolgedessen unterstützen wir mit allen uns zur Verfügung stehenden Mitteln jede Kolonialpolitik, die nichts mit Unterdrückung fremder Völker, sondern mit ihrem Segen und unserem Wohle zu tun hat.
Für uns besteht Kolonialpolitik nicht im Aufpflanzen unserer Landesfarben über den Hottentottenkralen, ebensowenig wie unserer Patriotismus im Haß zu anderen Völkern, sondern nur in der Liebe zum eigenen Volke besteht.
Vorläufig aber können wir darüber uns nicht näher auslasten, da die Stellungnahme des Herrn Außenministers noch aussteht.
Angesichts der gesamtpolitischen Lage, vor allen Dingen angesichts der Änderung der politischen Lage durch den neuerlichen Verrat Italiens, an das zu glauben nationale Kreise Deutschlands dumm genug waren, angesichts der neuen Konstellation, die sich zweifellos gegen das deutsche Volk und alle RevisionsParteien in diesem Saale anbahnt, angesichts der Rede, die der italienische Außenminister gestern gehalten hat, angesichts der neuen, bereits erkennbaren Formation gegen uns, die sich schließlich darauf richten wird, daß die uns von der Regierung versprochene Aktivierung unserer auswärtigen Politik, vor allen Dingen in Hinsicht auf eine Neuregelung der unhaltbar gewordenen Ostgrenzen, ergebnislos bleiben wird, angesichts all dieser Umstände bitten wir das Hohe Haus, wenn irgend möglich, Abstriche am Auswärtigen Etat nicht vorzunehmen, weil sich jede einzelne Mark, die heute abgestrichen wird, in den nächsten Jahrzehnten vielleicht einmal sehr bitter rächen wird.
(Bravo!
bei der Volksnationalen Reichsvereinigung.)
232 1650 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1931.
(L) Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reinhold.
Dr. Reinhold (V t).
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will mich im Gegensatz zu den meisten meiner Herren Vorredner an die Abmachungen halten und hier nicht eine neue Auflage der Debatte vom Februar über die auswärtige Politik beginnen.
Ich will weder über die russische noch über die Kolonialsrage sprechen, zumal ich bei der russischen Frage den Eindruck habe, daß eigentlich nicht viel damit getan ist, wenn jeder seine individuelle und oft nicht gerade auf Tatsachen fundierte Meinung darüber kundgibt, wie er die Chancen des Fünfjahresplans einschätzt.
Ich will nur zu zwei Punkten sprechen, die mit der Organisation des Amtes an sich nichts zu tun haben, bei denen aber seit der Debatte im Februar neue Tatsachen eingetreten sind, die nach meiner Überzeugung wenigstens die Andeutung dieser Probleme nötig machen.
Das erste ist der polnische Handelsvertrag.
Meine Freunde fordern von der Regierung, daß dem Reichstag noch vor dem Auseinandergehen der polnische Handelsvertrag zur Ratifizierung vorgelegt wird.
Wir haben die Überzeugung, daß es, nachdem die Polen mit der Ratifizierung vorangegangen sind, nicht nur aus wirtschaftlichen Gründen und nicht nur wegen der Notlage Schlesiens oder anderer Ostgebiete nötig, sondern auch politisch erwünscht ist, oaß dieser Vertrag im Plenum des Reichstags ratifiziert wird.
Wir würden es deshalb begrüßen, wenn die Regierung nicht von dieser Ermächtigung Gebrauch machte obwohl wir diese Notlösung immer noch einer Verschleppung (v) vorziehen —, sondern im Plenum des Reichstags noch vor der Vertagung die Ratifizierung des polnischen Handelsvertrages durchsetzte.
Ferner wünschen meine Freunde, daß die Worte, die der Herr Reichsaußenminister in der politischen Debatte im Februar ganz in unserem Sinne über die Kriegsschuldfrage gesagt hat, nicht auf dem Papier stehenbleiben, nämlich die Einberufung des sogenannten Weltareopags zur wirklich sachlichen Klärung der Kriegsschuldfrage.
Wir sind uns darüber einig, daß einseitige Notifizierungen von deutscher Seite gar keinen Zweck haben, und wir können uns von einem solchen Schritt unserer Regierung nichts versprechen.
Dagegen fordern wir, daß das Auswärtige Amt bei aller Vorsicht, die in einer solchen Frage geboten ist ich erkenne die Gründe sehr wohl an, die dagegen sprechen —, nicht länger zögert, sondern jetzt die Worte des französischen Kriegsministers Maginot als Stichwort benutzt, um den Andeutungen des Hern Reichsaußenministers über die Kriegsschuldfrage jetzt auch die Taten folgen zu lasten.
Zweifellos nimmt die Weltmeinung in dieser Frage immer mehr eine Stellung ein, die sich zugunsten Deutschlands neigt.
Ich habe den Artikel von Wilson Harris in »News Chronicle »nicht im Original gelesen, den heute morgen der »Berliner Börsen-Courier« bringt.
Aber wenn dieses deutsche Zitat dem englischen Wortlaut entspricht, so sagt der Verfasser, daß es endlich an der Zeit sei, diesen unsinnigen Artikel 231, der Deutschland und seinen Alliierten die hundertprozentige Verantwortung für den Krieg zuschiebt, beseitigt werde.
Allerdings knüpft er daran die Voraussetzung, daß Deutschland diese Beseitigung in einem Geiste erstrebe, der nicht auf Grund dieser Beseitigung (6) zur Einstellung der Reparationszahlungen oder zu anderen Dingen führe.
Wir fordern also von dem Herrn Reichsaußenminister, daß er die Zusammenberufung einer internationalen Konferenz in der Frage der endgültigen Lösung der Kriegsschuldfrage anstrebt und daß gleichzeitig in den Hauptstädten der ehemaligen alliierten und assoziierten Staaten ein deutscher Schritt in dieser Frage erfolgt.
Wir können nicht glauben, daß bei der jetzigen Weltmeinung einem solchen deutschen Ansuchen auf die Dauer ernsthafter Widerstand entgegengesetzt wird.
Nun noch einige kurze Bemerkungen zur Organisation und zum Etat des Auswärtigen Amts selbst.
Bei der schwierigen außenpolitischen Lage Deutschlands scheint es durchaus angemessen und erträglich, daß Deutschland für sein Auswärtiges Amt und seine Auslandsvertretungen einen Betrag von nahezu 50 Millionen ausgibt, der etwa der jetzigen Summe entspricht.
Es ist falsch und zuletzt auch schädlich, wenn man beim Auswärtigen Amt Einzelstreichungen vornimmt, die vermutlich nur bewirken, daß unsere relativ kostspieligen Missionen ihrer eigentlichen Aufgaben, die nicht nur auf dem Gebiet der Repräsentation liegen, nicht mehr erecht werden können.
Die Frage ist nur die, ob mit iesen 50 Millionen wirklich das Optimum an Erfolgsmöglichkeiten erreicht wird, was der Verausgabung einer solchen Summe entspricht.
Und da kann man, gerade wenn man das Auswärtige Amt in seinen einzelnen Organisationen, auch in seiner Zentralstelle betrachtet, durchaus der Meinung sein, daß noch allerlei Einsparungen möglich wären, die ich nicht etwa dem Auswärtigen Amt entziehen will, sondern die ich an eine Stelle lenken möchte, wo sie nützlichere Dienste im gesamtdeutschen Interesse leisten.
Ich habe die Denkschrift des Reichssparkommissars in allen ihren Einzelheiten mit Interesse gelesen.
Meinem Gefühl nach findet man da viele und wichtige Fingerzeige, wie diese Neformarbeit im Auswärtigen Amt fortgesetzt werden kann, wenn auch zuzugeben ist, daß das, was in den letzten Jahren und Monaten auf dem Gebiet dieser Neformarbeit seit der großen Inflation des Auswärtigen Amtes nach Beendigung des Krieges geschehen ist, sich immerhin sehen lassen kann.
Was unsere auswärtigen Vertretungen selbst betrifft, so stimme ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Schnee zu, wenn er nicht wünscht, daß durch besondere Aufwandsentschädigungen an Konsulate ein Aufwand getrieben wird, der keine unbedingte Notwendigkeit im Interesse des Deutschen Reiches ist.
Auch wir sehen nicht ein, warum sich der Zustand einbürgern soll, daß die Konsulate sozusagen die Besuchsstellen für alle reisenden Deutschen sind, die die Idee haben, daß sie dort auf dem Konsulat mindestens einmal gefrühstückt haben müssen, wenn sie sich in ihrer Heimat wieder sehen lassen wollen.
(Zustimmung.)
Wir glauben nicht, daß es nötig ist, daß dafür besondere Mittel zur Verfügung gestellt werden, zumal wir wissen, daß die Konsuln mehr und wichtigeres zu tun haben, als diesen von uns durchaus nicht für nötig gehaltenen Obliegenheiten nachzukommen.
Lassen Sie mich dabei noch ein kurzes Wort zu dem Verkehr unserer Diplomaten im Ausland überhaupt 1651 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1931.
(Dr. Reinhold (V t), Abgeordneter.)
(L) sagen.
Ich möchte hier durchaus nicht verallgemeinern, aber mir sind viele Einzeltatsachen bekannt, woselbst ein Teil unserer Diplomaten im Ausland noch einen Verkehr Pflegt, der durchaus nicht den Schichten entspricht, die jetzt die politische und wirtschaftliche Macht und den Politischen und wirtschaftlichen Einfluß in einzelnen Ländern repräsentieren, (hört!
hört!)
sondern der sich dort an Schichten wendet, die früher einmal in diesen Ländern herrschend waren und einen sehr großen Einfluß hatten, die aber jetzt für unsere Auslandsvertreter eigentlich nicht die Basis ihres gesellschaftlichen Verkehrs sein sollten.
Ich habe durchaus Verständnis dafür, nicht an die früheren Zeiten zu erinnern, als unser früherer Botschafter in Paris, der Fürst Münster, in seinem Hause, soviel mir bekannt ist, zum erstenmal den Faubourg St. Germain zusammenbrachte mit den politischen und gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Machthabern des neuen Frankreich.
Diese Zeiten sind auch für Frankreich jetzt vorüber.
Und wenn es stimmt, was ich teils aus eigenen Erfahrungen, teils aus Berichten aus einigen europäischen Hauptstädten erfahren habe, daß dort sehr einseitig der Verkehr unserer Diplomatie mit solchen Kreisen gepflogen wird, würden wir das im Interesse unserer auswärtigen Politik außerordentlich bedauern.
Hier möchte ich auch sagen, daß wir den Wunsch haben, daß auch unsere Botschafter und Gesandten sich mehr als bisher um die von dem Herrn Kollegen vr.
Schreiber mit Recht angeführten kulturpolitischen außerdeutschen Dinge kümmern.
Auch ich stehe auf dem Standpunkt, daß es im Interesse auch des Ansehens M und der Arbeitsfreude dieser Organisaitonen sehr erwünscht ist, wenn unsere Botschafter und Gesandten im Ausland sich mehr als bisher bei diesen Organisationen sehen lasten.
Wir sind nicht in der günstigen Lage wie England und Frankreich, die gerade zur Stützung ihrer Kulturpropaganda eine Unmenge von Hilfsorganisationen mit einschicken können.
(Abgeordneter v. Dr. Schreiber: Sehr richtig!)
Wir haben es auch mit der Durchsetzung unserer deutschen Sprache im Ausland außerordentlich schwer, und wenn sich auch gewisse Ansätze zeigen, daß die Dinge in einigen Gebieten der Welt sich in dieser Hinsicht bessern, nach dem Kriege schwerer als je, so wünschen wir gerade deshalb, daß unsere Diplomaten diese Aufgabe nicht für gering ansehen, sondern sie mit als eine der wichtigsten zur Erhaltung und zur Förderung des Deutschtums betrachten.
Und weil wir diesen Wunsch haben, so möchten wir, daß auch die Mittel, die für diesen Zweck verwandt werden, nicht gekürzt, sondern eher erhöht werden.
Wenn es eine Möglichkeit gäbe, durch eine praktische Durchvrganisation des Auswärtigen Amtes Mittel für diese Zwecke frei zu machen, würden wir diesen Weg bgrüßen und gern beschreiten.
Noch ist ganz zweifellos unser auswärtiger Dienst, vor allem für die deutschen Verhältnisse, relativ kostspielig.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß Großbritannien dazu übergegangen ist, nicht in jedem einzelnen Staat eine besondere großbritannische Vertretung zu unterhalten, sondern unter Umständen Gesandte in verschiedenen Ländern, die wirtschaftlich oder sonst von geringerer Bedeutung sind, zu akkreditieren.
Soviel ich weiß, geschieht das nicht nur im Baltikum, sondern auch in Südamerika.
Die Frage ist, ob Deutschland nicht bei geeigneter Personenauswahl zur Kostenerspar- (L) nis ähnliche Wege gehen sollte, immer mit dem Ziel, das ich in den Vordergrund stelle, diese Summen nicht einzusparen, sondern sie für unsere auswärtige Politik an solchen Stellen einzusetzen, wo sie am meisten Erfolg versprechen und am nützlichsten sind.
Wir sind mit dieser Organisation nach unserer Überzeugung noch nicht am Ende und möchten deshalb die Regierung bitten, daß sie alle die Mittel und Wege untersucht, die zu dem Ziel einer tatkräftigen Förderung unserer politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Aufgabe im Auslande führen können.
(Bravo!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Breitscheid.
Dr. Breitscheid (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die auswärtige Politik der Negierung ist in der Debatte behandelt worden, die sich an jene Etatsposition anschloß, die das Gehalt des Ministers betrifft.
Ich glaube nicht, daß es angebracht ist, in der heutigen Diskussion noch einmal auf die großen Probleme der auswärtigen Politik im einzelnen einzugehen.
Ich habe deshalb, wie ich offen gestehen muß, die Abhandlung, die uns der Herr Kollege Sachsenberg über die Zukunft der russischen Wirtschaft vorgetragen hat, für fehl am Platze gehalten.
Ich frage mich, warum der Herr Abgeordnete Sachsenberg seine Rede nicht bei der damaligen Debatte gehalten hat, und ich kann mir das höchstens so erklären, daß er sich damals über die Wirkungen des russischen Fünfjahresplans noch nicht so im klaren war, wie er es inzwischen anscheinend geworden ist.
1 Ich gehe auch nicht auf die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Abel über das Flottenabkommen zwischen Italien und Frankreich ein.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Abel von dem Verrat Italiens gesprochen hat, so darf ich doch sagen und es wird mir niemand unterstellen wollen, daß ich besondere Sympathien für das Italien Mussolinis besitze —: von einem Verrat könnte doch höchstens insofern die Rede sein, als sich diejenigen verraten fühlen können, die uneinsichtig genug gewesen sind, auf die ewige Gegnerschaft zwischen Italien und Frankreich zu spekulieren und geglaubt haben, aus dieser Gegnerschaft irgendwelche Schlüffe auf eine deutsch-italienische Zusammenarbeit ziehen zu sollen.
(Abgeordneter Baltrusch: Zu denen gehört aber Herr Abel nicht!)
Dann verstehe ich nicht, weshalb er von einem Verrat gesprochen hat.
Verrat ist in diesem Falle nur an dem Dummen begangen worden.
Meine Damen und Herren!
Obwohl ich aus einem anderen Grunde das Wort genommen habe, möchte ich doch auf einzelne Punkte, die die innere Apparatur des Auswärtigen Amtes betreffen, ganz kurz einen Blick werfen.
Im allgemeinen halte ich es für wesentlich ersprießlicher, über diese innere Apparatur im Ausschuß zu reden, statt hier im Plenum.
Außerdem ist sehr vieles von dem, was heute hier gesagt worden ist, schon alljährlich bei derselben Gelegenheit eingehend besprochen worden.
Immer wieder steht im Vordergrund das Problem der Sparkamkeit im auswärtigen Etat, das Problem der Bezahlung der Beamten usw.
1652 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1931.
(vr.
Breitscheid sKVI)), Abgeordneter.)
M Ich brauche kaum noch einmal zu versichern, daß wir für die weitestgehende Sparsamkeit im Etat des Auswärtigen Amts wie in allen Etats einzutreten bereit sind.
Wir machen aber stets darauf aufmerksam, daß man sich auf der anderen Seite vor der Gefahr einer Plutokratisierung des auswärtigen Dienstes zu hüten hat, die die Kreise, die nicht über das nötige Geld verfügen, die aber jedenfalls entschlossener zum heutigen Staat stehen als diejenigen, die sich im Besitze großer Geldmittel befinden, ausschalten würde, was unter allen Umständen vermieden werden muß.
Vom Herrn Kollegen Schreiber ist dabei auch darauf hingewiesen worden, daß es kaum bezweifelt werden könne, daß aus dem Auswärtigen Amt gewisse Kanäle zu sehr weit rechtsstehenden Parteien führen und daß durch diese Kanäle allerlei Indiskretionen über den inneren Betrieb des Auswärtigen Amtes, über die Absichten der auswärtigen Politik hindurchgedrungen seien.
Ja, es wird ungeheuer schwer sein, im Einzelfall die Urheber solcher Indiskretionen festzustellen.
Aber ich glaube, darauf ist nicht einmal der Hauptton zu legen.
Es ist sehr viel mehr Wert darauf zu legen, daß den jungen Anwärtern im auswärtigen Dienst eine Erziehung zum Staat und zum heutigen Staat zuteil wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Meinung, daß die heutige Ausbildung der Anwärter zum auswärtigen Dienst einschließlich der Prüfungsvorschriften und der Praxis dieser Prüfungen nicht voll den Anforderungen entspricht, die man an die jungen Diplomaten zu stellen hat.
Es ist beute im Auswärtigen Amt ich glaube, der Herr Minister wird sich darüber unterrichten können insbesondere unter den jungen Attaches geradezu guter Ton, sich als rechtsgerichtet zu bekennen.
(Hört Hört!
links.)
Ich weiß vog Fällen, daß diese jungen Attaches solchen, die nicht auf ihrer Linie stehen, eifrig zugeredet haben, daß sie doch auch zu ihnen nach rechts hinüberkommen, weil doch das eigentlich die vornehmere und einem Diplomaten angepaßtere Staatsauffassung sei.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der Vorbereitung und der Prüfung der Anwärter zum auswärtigen Dienst werden außerordentlich viele und hohe Anforderungen gestellt, die im einzelnen, glaube ich, von Anwärtern zu diesem Dienst nicht unbedingt erfüllt werden müssen.
Ich halte es für dringend notwendig, daß bei den Vorbereitungskursen etwas mehr als bisher Wert auf das, was ich die Erziehung zum Staate genannt habe, gelegt würde, daß den jungen Herren klargemacht würde, daß sie auf dem Boden dieses Staates zu stehen haben, sei es, daß sie hier im Innern, sei es, daß sie draußen im Interesse des deutschen Namens und des deutschen Landes arbeiten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier ist ein Feld gegeben, auf dem noch mancherlei nutzbringende Arbeit getan werden kann.
Im Zusammenhang damit etwas anderes.
Der Herr Kollege Sachsenberg hat sich für das Schicksal des Herrn Dr. Wertheimer von der Informationsabteilung des Völkerbundes in Genf interessiert.
Er hat gemeint, ich müßte ein besonderes Interesse an einer Antwort des Herrn Ministers auf die Frage haben, ob bei der Anstellung und der Beibehaltung des Herrn Dr. Wertheimer parteipolitische Motive mitgewirkt hätten.
Gewiß hat Herr Sachsenberg mit Recht zitiert, daß ich im Ausschuß und auch bei anderen Gelegenheiten immer wieder erklärt habe, bei der Anstellung, die irgendwie direkt oder indirekt durch das Auswärtige Amt erfolgt, sollen nicht parteipolitische Erwägungen maßgebend sein, sondern die Frage der Tüchtigkeit des Betreffenden.
Ich habe nichts dagegen einzuwenden, wenn uns der Herr Minister Curtius eine Antwort auf die Frage des Herrn Abgeordneten Sachsenberg gibt.
Aber das eine möcht ich, Herr Kollege Sachsenberg, doch sagen.
Wenn wir erklären, wir lassen keine parteipolitischen Erwägungen maßgebend sein, so heißt das nicht, daß wir glauben, daß jemand deshalb, weil er Sozialdemokrat ist, weniger fähig wäre, einen solchen Posten einzunehmen als ein anderer.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Sachscnberg: Das hat keiner behauptet!)
Und ich muß noch hinzufügen: ein großer Teil der Kampagne, die gegen meinen politischen Freund Wertheimer geführt wird, wird aus parteipolitischen Motiven und aus Motiven der Rassenabneigung, das heißt des Antisemitismus, geführt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich wundere mich nur, daß Sie ohne eine genaue Kenntnis der Dinge auf diesen Fall eingegangen sind.
(Zuruf des Abgeordneten Sachsenberg.)
—Sie haben genaue Kenntnis
Warum fragen Sie dann den Herrn Minister um Auskunft
(Abgeordneter Sachsenberg: Weil ich offizielle Auskunft haben möchte!)
1 Warum stützen Sie sich auf die Angriffe derjenigen Personen, die um so eher zu Attacken gegen Wertheimer geneigt sind, weil sie selber unberücksichtigt gebliebene Mitbewerber um seinen Posten waren
(Lebhafte Ruse von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Ein weiteres noch.
Es ist davon gesprochen worden —der Herr Abgeordnete Schnee hat es getan —, daß die Diplomaten im Ausland sich angelegen sein lassen müßten, besonders enge Beziehungen nicht nur zu den Angehörigen der Länder, in denen sie beglaubigt sind, zu Pflegen, sondern auch zu den Mitgliedern der deutschen Kolonien.
Selbstverständlich wünschen auch wir das.
Wir wünschen, daß die Deutschen im Ausland in möglichst engen Beziehungen zu den deutschen diplomatischen Vertretungen und damit zu der deutschen Republik selber stehen.
Aber wir wissen auf der anderen Seite, welche gewaltigen Schwierigkeiten unseren Vertretern gerade im Verkehr mit diesen Kolonien häufig genug erwachsen.
Wir weisen vor allen Dingen auf die Kolonien in Mittel- und Südamerika hin, jene Kolonien, die seit 1914 nichts gelernt und nichts vergessen haben, jene Kolonien, die es heute noch ablehnen, selbst bei offiziellen Feierlichkeiten die Farben der deutschen Republik zu zeigen, und die empört sind, wenn der deutsche Vertreter sein Erscheinen ablehnt, solange dort noch die alte kaiserliche Flagge weht.
Das ist eine Geschmacksache dieser Herren, die draußen im Auslande leben, eine Geschmacksache, über die sich nicht streiten läßt.
Aber wir stehen selbstverständlich auf dem Standpunkt, daß sich der deutsche Vertreter, der Vertreter der 1653 44.
Sitzung.
Dienstag ben 17.
Marz 1931.
1 11Reichstag.
(Dr. Breitscheid) 8 kv), Abgeordneter.)
deutschen Republik von solchen Kolonien und ihren Veranstaltungen rücksichtslos fernzuhalten hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind weiter der Meinung, daß in jeder Weise vermieden werden muß, deutsches Geld, Geld, das das Auswärtige Amt verwaltet, irgendwie zu Subventionen dieser deutschen Kolonien und irgendwelcher von ihnen geförderten Anstalten und Veranstaltungen Verwendung findet.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Damen und Herren, lassen Sie mich zu ein paar Anträgen sprechen, die hier eingebracht worden sind.
Der erste ist der er geht ja auch vom Herrn Kollegen Sachsenberg aus —, 100 000 Mark für eine Arbeit über die Wirkungen der deutschen Reparationsleistungen zur Verfügung zu stellen.
Diese 100 000 Mark sollen aus dem Etat des Auswärtigen Amtes genommen werden.
Ich habe dagegen sehr schwere Bedenken.
Wir werden dem Antrage nicht zustimmen, und zwar aus folgenden Gründen.
Einmal glaube ich, daß es in unserer finanziellen Lage wirklich nicht angebracht ist, für einen solchen Zweck 100 000 Mark auszuwerfen.
Zweitens: Wenn erst das Auswärtige Amt mit der Veranstaltung von Preisausschreiben beginnt, dann kann sehr bald jedes andere Ministerium den Wunsch hegen, ähnliche Preisausschreiben zu veranstalten, und wir werden da sehr bald eine Kette ohne Ende vor uns haben.
Endlich aber, Herr Kollege Sachsenberg und die Mitunterzeichner des Antrags: Wir wünschen dringend, daß Aufklärung über die weltwirtschaftlichen Wirkungen der deutschen Reparationsleistungen geschaffen wird.
Wir wünschen G) dringend, daß der Welt klargemacht wird, was für sie und nicht für Deutschland allein diese Fehlleitung von Kapital bedeutet.
Abev ich fürchte, daß eine derartige Arbeit, wenn sic vom deutschen Auswärtigen Amt, von der deutschen Regierung preisgekrönt wird, dadurch in ihrer Wirkung nicht gewinnt, sondern geradezu verliert.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich fürchte, daß dann das Ausland, vor allen Dingen das böswillige Ausland erklären wird, es handle sich hier um eine offizielle Stellungnahme, um eine offiziöse Propaganda, und Sie wissen, wie odiös das Wort Propaganda klingt, und wie odiös die Propaganda ist, wenn sie als solche erkennbar wird.
(Abgeordneter Sachsenberg: Es handelt sich lediglich darum, daß diese Debatte in Gang gebracht werden soll, nicht,, daß wir mit dieser preisgekrönten Arbeit hausieren gehen!)
Ja, ob wir mit dieser preisgekrönten Arbeit hausieren gehen oder nicht, Herr Kollege Sachsenberg, ist ganz gleichgültig.
Wenn eine Arbeit veröffentlicht wird, von der Sie und das Auswärtige Amt und wir überzeugt sind, sie sei ausgezeichnet, sie liefere ausgezeichnete Argumente für unseren Standpunkt, wenn diese Arbeit dann aber einen amtlichen Preis erhält, so, wiederhole ich, ist die Konsequenz, daß man sie draußen als eine bezahlte Propaganda und nicht als eine aus freier wissenschaftlicher Forschung und freier wissenschaftlicher Erkenntnis entstandene Leistung behandelt.
(Abgeordneter Sachsenberg: Aber die Diskussion soll darüber in Gang gebracht werden!)
Sicher, Diskussionen können wir immer fördern, (y Ich weiß nicht, daß Sie es nicht verstehen, daß unsere Bedenken dagegen gehen, daß man einer solchen Darstellung den offiziellen Anstrich gibt, einen Anstrich, der ihre Wirkung ich wiederhole es nicht fördert, sondern ihr nachteilig ist.
Dann haben wir einen anderen Antrag der Wirtschaftspartei vor uns, der sich auf die Rückerstattung von Eupen und Malmedy bezieht.
Meine Damen und Herren!
Wir Sozialdemokraten haben nie einen Zweifel daran gelassen, daß wir die Einverleibung Eupens und Malmedys in Belgien für einen schweren politischen Fehler und für ein schweres politisches Unrecht gegenüber Deutschland halten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob es sehr zweckmäßig ist, im Zusammenhang mit dem deutsch-belgischen Vertrag, der uns vorliegt, diese Forderung zu stellen.
Ich weiß auch nicht, ob der Antrag sehr glücklich formuliert ist.
Denn ich glaube, das wesentliche wäre, wenn in einem solchen Antrag verlangt würde, daß in den abgetretenen Bezirken, in Eupen-Malmedy, eine Volksabstimmung stattfände, die diesen Namen verdient.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wir zweifeln nicht daran, daß eine solche Volksabstimmung zugunsten Deutschlands ausfallen und die Rückkehr dieser Gebiete zu Deutschland bringen würde.
Wir werden schließlich dem Antrag zustimmen, obgleich ich wiederhole es es nicht gerade sehr zweckmäßig ist, in diesem Augenblick im Zusammenhang mit dem uns vorliegenden Vertrag eine solche Forderung zu affichieren.
Man kann sehr national ge- (v) sinnt sein, man kann die Interessen des deutschen Volkes und des Deutschen Reiches sehr ernsthaft wahrnehmen und braucht es deshalb doch nicht für notwendig zu halten, bei jeder passenden und unpassenden Gelegenheit diese seine Gesinnung zu plakatieren.
Das sehe ich als einen Fehler an, denn ich fürchte fast, daß die Entschlüsse, die selbstverständlich abzulehnen sehr schwer sind, in Belgien nicht die Wirkung Hervorrufen wird, die die Antragsteller ihm haben Hervorrufen wollen.
Schließlich handelt es sich um den kommunistischen Antrag, dem Herrn Außenminister die Mißbilligung auszusprechen wegen einer Rede über die deutsche koloniale Betätigung.
Wir Sozialdemokraten sind gegen einen Erwerb von Kolonien für Deutschland.
Die Rede des Herrn Kollegen Do.
Schnee kann uns von unserem Standpunkt nicht abbringen.
Wir sind, von allem anderen abgesehen, deswegen gegen eine solche koloniale Betätigung, weil wir von ihr Verwicklungen fürchten, die wir aus politischen und wirtschaftlichen Gründen nicht zu ertragen vermögen, Verwicklungen insbesondere in einem Zeitraum, in dem wir das Erwachen der kolonialen Völkerschaften festzustellen haben.
Ich glaube, mit den Argumenten wie Erweiterung der Rohstoffbasis usw.
können wir ebensowenig ausrichten, sie sind ebensowenig am Platze wie seinerzeit, als dieselben Argumente angewendet wurden, um Annexionsabsichten deutscher Militaristen und Industrieller während des Krieges zu vertreten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wundere mich, daß die Herren Kommunisten ihren Mißbilligungsantrag nicht schon damals gestellt haben, 1654 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Marz 19.
11.
(l) r. Breitscheid (8
v), Abgeordneter.)
als der Reichsaußenminister die von ihnen inkriminierte Rede gehalten hat.
Ich kann mir doch nicht denken, daß sie so lange gebraucht haben, um zu begreifen, was es mit der kolonialen Betätigung auf sich hat.
(Heiterkeit.)
Ich sage nur: Wenn der Herr Außenminister sich auf den Standpunkt gestellt hat und so habe ich ihn ver.
standen —, daß Deutschland an sich völkerrechtlich dasselbe Recht zu kolonialer Betätigung besitzen muß wie die anderen, so hat er damit recht gehabt.
Das war auch die Voraussetzung, unter der wir in den Völkerbund eingetreten sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Nur ist es etwas ganz anderes, ob man dieses Recht feststellt und damit die absolute Gleichberechtigung Deutschlands im Verhältnis zu den übrigen Völkerbundstaaten statuiert, oder ob man von diesem Recht Gebrauch zu machen entschlossen ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das letztere ist eine Frage, die wir hier zu entscheiden haben.
Wir können immer wieder den anderen sagen: wir verlangen die Gleichberechtigung aus jedem Gebiete.
Unsere Sache ist es, festzustellen, ob wir die Ausnutzung der Gleichberechtigung im deutschen Interesse in der gegenwärtigen und der nächsten absehbaren Zeit für möglich und nützlich erachten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Damen und Herren, ein paar Worte zu den Ausführungen des kommunistischen Redners Stoecker, der natürlich auch diese Gelegenheit benutzt hat und benutzen mußte, um die Schärfe seines Schwertes und seiner nicht gering zu schätzenden Beredsamkeit (Heiterkeit) in erster Linie gegen die Sozialdemokratie zu verwenden.
Was wäre denn überhaupt eine politische Debatte in diesem Reichstag, was wäre eine Rede eines Kommunisten, wenn nicht der Hauptangriff gegen die Sozialdemokraten gerichtet würde!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren Kommunisten, wir sind es gewöhnt wir werden langsam abgehärtet wir hören langsam auf, Ihre Ausführungen allzu ernst zu nehmen.
Aber der Herr Kollege Stoecker hat wieder einmal eine Resolution aus dem Auswärtigen Ausschuß zum Vortrag gebracht, meinetwegen auch aus dem Plenum, in der es heißt, daß wir auf dem Gebiete der Abrüstung oder in der Rüstungsfrage die volle Gleichberechtigung fordern, daß wir insbesondere die gleiche Sicherheit, die anderen Mächten gewährt wird, auch für Deutschland fordern.
Meine Damen nnd Herren!
Ich glaube, es gibt nichts Selbstverständlicheres als eine solche Forderung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber der Herr Kollege Stoecker sagt, da die andern doch nicht abrüsten wollten und wir sicher wüßten, daß sie nicht abrüsten werden, so sei unsere Forderung nur eine Forderung auf das Recht zur Aufrüstung, Sie wissen, Herr Kollege Stoecker, genau so gut, wie wir es wissen, und wie es die andern wissen, daß wir im Auswärtigen Ausschuß und bei jeder Gelegenheit uns denen entgegengestellt haben, die dieses Recht zur deutschen Aufrüstung forderten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Stoecker weiß das, aber er hält es natürlich aus agitatorischen Gründen für zweckmäßig, von dieser seiner Wissenschaft nicht den Gebrauch zu machen, den er sonst von seinem reichen Wissen zu machen Pflegt.
Wir haben entgegen den Reden der Rechten ich nenne nur den Grafen Westarp, ich nenne nur den Herrn von Seeckt bei jeder Gelegenheit es als durchaus verfehlt bezeichnet, derartige Aufrüstungsforderungen für Deutschland zu proklamieren.
Wir haben gesagt: die ganze Kraft unserer auswärtigen Politik hat sich in den nächsten Monaten und im nächsten Jahr darauf einzustellen, daß die anderen zur Abrüstung genötigt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings, meine Herren, wenn man von vornherein den Standpunkt vertritt, es sei ein Unrecht, die deutsche Gleichberechtigung auf diesem Gebiete zu fordern, so arbeitet man damit natürlich ohne es zu wollen denjenigen in die Hände, die auf dem Standpunkt stehen, den der französische Kriegsminister Maginot in seiner letzten Rede in der Kammer vertreten hat.
Maginot meint, selbstverständlich müßten die besiegten Staaten und insbesondere Deutschland auf alle Zeit hinaus auf dem Gebiete der Abrüstung strenger behandelt werden als die Siegerstaaten.
Wenn jetzt der Herr Kollege Stoecker sagt, wir betrieben Aufrüstung, wir betrieben Aufrüstung durch Resolution, wir betrieben Aufrüstungspropaganda und die praktische Aufrüstung durch den Bau eines Panzerkreuzers, auf den ich gleich noch zu sprechen kommen werde, so liefert er damit den- 9 jenigen Material, die auf der anderen Seite nur nach Vorwänden suchen, nicht abzurüsten, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die auf der anderen Seite durch ihr Nichtabrüsten tatsächlich auch die Stellung der deutschen Arbeiterschaft aufs höchste erschweren und gefährden.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ich bin weit davon entfernt, Herr Stoecker, zu sagen, daß Sie Material liefern wollen.
Ich bin mir bewußt, daß Sie sich über die Tragweite Ihrer Ausführungen nicht klar gewesen sind.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Ich habe durchaus mildernde Umstände für Sie.
Aber die Tatsache bleibt jedenfalls bestehen: die anderen können sich darauf berufen, daß Sie erklärt haben, wir wollten in Deutschland von den Nationalisten bis zur Sozialdemokratie die Aufrüstung.
Die Folge ist die, daß man drüben ein Argument findet, die Abrüstung nicht vorzunehmen.
(Abgeordneter Torgler: Der Panzerkreuzer ist kein Instrument der Abrüstung!)
—Herr Kollege Torgler, ich kann nicht so schnell denken und vor allen Dingen nicht so schnell reden wie Sie.
(Abgeordneter Torgler: Das habe ich auch schon gemerkt!)
—Das weiß ich ich bin mir meiner Minderwertigkeit in dieser Beziehung durchaus bewußt.
Aber ich komme ohnehin zu der von Ihnen angeregten Frage.
(Zuruf des Abgeordneten Stoecker.)
Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1931.
1655 (Dr. Breitscheid (8
OH Abgeordneter.)
—Lieber Herr Stoecker, wenn der Herr Kollege Schöpflin gemeint hat, baß für ihn ein Zusammengehen mit Herrn Groener angenehmer sei als mit Ihnen, dann wird er dafür seine Gründe gehabt haben.
(Heiterkeit.)
Aber im übrigen wird uns ja gesagt, daß wir durch unsere Zustimmung zu dem Bau des Panzerkreuzers v praktische Aufrüstungspolitik betrieben.
Zunächst hat meine Fraktion einen Entschluß in dieser Frage noch nicht gefaßt.
(Lacheir bei den Kommunisten.)
Des weiteren: man kann die schwersten Bedenken gegen den Bau dieses Schiffes haben wir haben sie —, Bedenken aus allgemeinpolitischen Gründen, Bedenken aus finanziellen und sozialpolitischen Gründen.
Aber ein Argument kann man nicht benutzen, nämlich das, daß der Bau dieses Schiffes unter den Begriff der Aufrüstung falle.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Ich glaube, wenn Sie (zu den Kommunisten) den guten Willen haben, es zu verstehen, dann werden Sie es verstehen.
« Zuruf von den Kommunisten: Wollen Sie an-!
deren Angst machen )
1 -Wir haben gar keine Absicht, anderen Angst zu!
machen.
Wir stellen fest, daß, wenn mit der einen oder s anderen Mehrheit der Bau dieses Schiffes beschlossen wird, cs sich um nichts anderes handelt als um den!
Ersatz für ein bisher schon bestehendes Schiff, das abgetakelt wird.
j (Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozial- s demvkraten.
Lachen bei den Kommunisten.)
Wir stellen weiter fest, daß man sich mit dem Bau dieses Schiffes durchaus im Rahmen der Vorschriften des Versailler Vertrages halten würde, sowohl was die Zahl der Schiffe wie was die Größe der Schiffe angeht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Ruse bei den Kommunisten: Aha!)
1« Wir sind nicht der Meinung dabei befinden wir uns im Gegensatz zu den Parteien der Rechten —, daß unter allen Umständen das Programm des Versailler, Vertrages von uns ausgeschöpft werden muß.
1!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber niemand im Auslande hat das Recht, uns irgend-!
wie einen Vorwurf wegen eines solchen Schiffbaues zu machen, da er sich innerhalb des Rahmens des Der-!
sailler Vertrags hält und da das Ausland bis heute!
noch nicht die Äbrüstungsverpflichtungen erfüllt hat, die es im Versailler Vertrag und im Völkerbundspakt übernahm.
1!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie (zu den Kommunisten) können über den Panzerkreuzer mit uns aus innerpolitischem, sozialem und finanzpolitischem Gebiet diskutieren.
Dazu wird ja in den nächsten Tagen Gelegenheit sein.
Ich wiederhole: Es ist abwegig, diesen Bau irgendwie mit der Frage der Abrüstung und Aufrüstung in Zusammenhang zu bringen.
(Abgeordneter Torgler: Mit Wassersport hat das aber auch nichts zu tun!)
Ich weiß nicht, Herr Torgler, welches Verständnis Sie für den Wassersport besitzen.
Ich weiß zwar, daß Sie auf sehr vielen Gebieten der Sachverständige Ihrer Fraktion sind.
Wir haben gar nicht darüber zu reden, welchen Zweck der Bau des Panzerkreuzers jetzt verfolgt, ob dieser Zweck im Augenblick erreicht werden kann und ob er erstrebenswert ist.
Das einzige, wovon ich die Aufmerksamkeit nicht abzulenken bitte, ist, daß der Bau des Panzerkreuzers mit dem Problem der Abrüstung und Aufrüstung nicht das geringste zu tun hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Im Zusammenhang damit hat nun der Herr Abgeordnete Stoecker von der Zusammenfassung der europäischen kapitalistischen Staaten, denen sich Deutschland und die deutsche Sozialdemokratie anschlössen, zu einer Intervention in Rußland gesprochen.
Er hat dabei auch aus die Rolle angespielt, die angeblich die deutsche Sozialdemokratie bei den sogenannten russischen Sabotageversuchen gegen den Fünfjahresplan gespielt habe.
Ach, wenn Herr Stoecker ein Staatsanwalt wäre, so möchte ich ihm nicht unter die Finger geraten.
Denn Herr Stoecker hat hier versucht, mit Indizien ein Verbrechen zu beweisen, mit Indizien, die selbst der grausamste Staatsanwalt nicht anzuwenden bereit sein würde.
Aber es waren ja zwei Dinge, die in der letzten Zeit in Rußland besonders interessiert haben.
Das eine war der pompöse Empfang, den man in Rußland den deutschen Industriellen und Scharfmachern bereitet hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch und Lachen bei dm Kommunisten.)
Das war die herrliche Bewirtung, die man diesen Herren hat angedeihen lassen, und das hat uns die Schlußfolgerung gestattet, daß die russischen Bolschewisten so bald die Weltrevolution nicht nach Deutschland tragen werden denn man wird doch nicht seine eigenen Geschäftsfreunde totschlagen.
(Zustimmung und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Man wird denjenigen Leuten doch nicht zu Leibe gehen wollen, die man eben erst so fürstlich bewirtet hat.
(Abgeordneter Torgler: Das ist ausschließlich unsere Sorge!)
Das zweite war der Prozeß, von dem der Herr Abgeordnete Stoecker gesprochen Hat, jener Prozeß, von hem er behauptete, daß er die Mitschuld der deutschen Sozialdemokratie an Sabotageakten in Rußland erwiesen habe.
(Rufe von den Kommunisten: Sehr wahr!)
Meine Herren, gestatten Sie mir zu sagen: wir haben die Anklageschrift gelesen wir haben die Zeugenaussagen, die gegen uns gemacht worden sind, rechtzeitig zugesandt erhalten.
In diesen Zeugenaussagen steht auch unter anderem, daß ich persönlich an Be sprechungen teilgenommen habe, die die Sabotageakte in Rußland zum Gegenstände hatten.
(Lautes Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das war nicht dümmer als das übrige, was in diesen Zeugenaussagen stand.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
Reichstag 1931.
44.
Sitzung.
233 1656 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1931.
(Dr. Breitscheid (8
v), Abgeordneter.)
Wir erklären, daß alles, was über Abramowitzsch und über die deutsche Sozialdemokratie dort gesagt worden ist, nichts anoeres war als eine groteske Lüge.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Damit glaube ich diesen Punkt verlassen zu können und wenn die Herren Kommunisten meinen, noch etwas mehr sagen zu können, so bitte ich Sie, den Widerspruch aufzudecken, der zwischen den gänzlich unkontrollierbaren Aussagen russischer Angeklagter und den Aussagen derer steht, die hier in Deutschland greifbar und jeden Tag bereit sind, vor jedem Gericht ihre Aussagen unter Eid zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten: Warum geht Abramo witzsch nicht nach Moskau )
—Weil er nicht erschossen werden will (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) aus dem einfachen Grunde geht er nicht nach Moskau!
Erst sagen Sie (zu den Kommunisten) ihm nach, er sei in Moskau gewesen, und jetzt, wo er erklärt, er gehe nicht nach Moskau, fragen Sie: warum geht er nicht nach Moskau
Eine merkwürdige Logik.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
Zum Schluß möchte ich noch mit einem Wort eingehen auf die Darlegungen über Rußland, die uns der Herr Kollege Sachsenberg gemacht hat.
Er hat über den Fünfjahresplan gesprochen und ganz im Sinne zahlreicher Ausführungen, die wir in der letzten Zeit gehört und gelesen haben, dargetan, daß der Fünfjahresplan marschiert, daß er Aussicht habe, verwirklicht zu werden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und er hat hinzugefügt, daß der Fünfjahresplan eine Gefahr für Europa und für Deutschland darstellt.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Nein, es macht uns gar keinen Kummer.
Sie sind vollständig im Irrtum.
Wir verfügen natürlich nicht über so intime Kenntnisse der inneren russischen Verhältnisse,, wie der Herr Kollege Sachsenberg und die Herren Borsig und Klöckner sie haben.
Denn ich fürchte, eine Untersuchungsreise unserer Parteifreunde würde auf weniger große Sympathien in Rußland stoßen als der Besuch der Borsig und Klöckner.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Ich sage Ihnen aber ausdrücklich: wir haben durchaus den Wunsch, daß der Fünfjahresplan gelingt, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und wir haben durchaus den Wunsch, daß die russische Wirtschaft und mit ihr die russischen Arbeiter sich wirtschaftlich, Physisch und in jeder Beziehung erholen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesen Wunsch haben wir durchaus, und wir sehen in seiner Verwirklichung keine internationale Gefahr.
Denn ein Land, das sich wirtschaftlich hebt, wird damit noch nicht eine Bedrohung für alte Wirtschaftsstaatcn, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) im Gegenteil, dieses wirtschaftlich gehobene Land kann auf die Dauer ein sehr viel besserer Absatzmarkt für unsere Waren und für alle anderen Waren werden und damit auch den deutschen Arbeitern mehr nützen als das Rußland in seinem gegenwärtigen Zustand.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Andauernde Zurufe bei den Kommunisten.)
Deshalb wäre es eine Törheit, wenn wir diesen Wunsch nicht hegen sollten.
Es können Zweifel darüber bestehen, ob die Dinge in Rußland tatsächlich sich bereits so günstig entwickelt haben, wie es der Herr Kollege Sachsenberg darstellt.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Auch mein Freund Stampfer hat nie einen andern Standpunkt vertreten.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Lobe: Meine Herren (zu den Komm »nisten): Ich bitte, doch nicht dauernd zu Zehnen zu schreien.
(Heiterkeit.)
Dr. Breitscheid (8
v), Abgeordneter: Das eine aber möchte ich sagen: Ich habe den Eindruck, als ob gewisse Kreise die Verwirklichung des Fünfjahresplanes und die Aussicht für seine Verwirklichung jetzt deshalb so besonders lebhaft an die Wand malen, um dahinter ihren Wunsch nach einer irgendwie gearteten Abwehraktion gegen Rußland zu verstecken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Beziehung bin ich durchaus mit Ihnen (zu den Kommunisten) einig.
(Zuruf von den Kommunisten: Herr Sachsenberg hat es offen gesagt!)
—Herr Sachsenberg hat es relativ offen gesagt, soweit es die Handelsvertragspolitik angeht.
Andere Leute sagen es auch bezüglich anderer Maßnahmen der Politik.
Wir sagen demgegenüber: Wir warnen vor dem Betreten eines solchen Weges.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Alles, was in Rußland geschieht und vieles ge schielst, ohne unseren Beifall zu finden kann uns nicht dazu bestimmen, in irgendeine politische Gemeinschaft zu Interventionen gegen Rußland oder zu einer über das handelspolitisch übliche Maß hinausgehenden Abwehr gegen Rußland einzutreten.

(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
—Daß Ihnen diese Ausführungen nicht gefallen, das weiß ich.
Sie hätten ja gar keinen größeren Wunsch als den, Ihre Anhänger darauf Hinweisen zu können, daß wir deutschen Sozialdemokraten für eine Intervention gegen Rußland bereit seien.
Wir sind nicht dazu bereit!
Wir warnen alle in Betracht kommenden Instanzen, wir warnen auch das Auswärtige Amt, sich die Hebel der Politik nicht von irgendeinem an deren, auch nicht von irgendeinem anderen Reichs ressvrt aus der Hand nehmen zu lassen.
Wir sind nicht zu haben für eine derartige Interventionspolitik.
Ich glaube, sagen zu können, daß die Wege der auswärtigen Politik, die wir gehen, erstens einmal mit bester sozialistischer Überlieferung im Einklang stehen und daß diese Wege schließlich zum Segen Europas und zum Segen Deutschlands führen.
(Lebhafter Beifall und anhaltendes Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Marz 1931.
1657 (4) Präsident Löbe.
Das Wort bat der Herr Neichsaußenminister.
I) r. Curtius, Reichsnnnister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir eine kurze, mehr geschäftsordnungsmäßige Bemerkung!
Der Gang der Debatte bat sich weit von dem eigentlichen Gegenstand der Tagesordnung, dem Etat des Auswärtigen Amts, entfernt.
Ich kann meinen Vorrednern auf diesem Wege nicht folgen.
Ich habe nicht den Eindruck, daß die Außenpolitik im ganzen durch die etwas chaotische Behandlung der außenpolitischen Probleme im Laufe der Debatte gefördert worden ist.
Ich habe an den Eingang meiner Ausführungen gestellt, daß wir die außenpolitische Debatte vor vier Wochen geschlossen haben und daß es mir deshalb nicht angängig erschiene, heute eine neue zu entfesseln.
Ich halte es deswegen auch nicht für richtig, daß ich auf Einzelheiten der Ausführungen der Redner über die Probleme der Außenpolitik eingehe.
Ich muß mich deshalb enthalten.
Wenn ich auf einzelne Fragen einginge, müßte ich mich auch auf die übrigen Fragen einlassen.
Sie stehen alle in einem großen Zusammenhange.
Es wird aber zweckmäßiger sein, die großen Zusammenhänge der Außenpolitik später wieder einmal zu erörtern.
Wir werden wohl nach Ostern, zu gegebener Zeit, über die wichtigsten dieser Fragen im Auswärtigen Ausschuß eine Aussprache haben.
Ich darf deswegen an der Linie festhalten, die ich mir heute morgen gezogen habe.
Darum werde ich auch auf keine der außenpolitischen Fragen, die an mich gerichtet worden sind, einzugehen in der Lage sein.
iN 1 (Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Oe.
Matz.
Or.
Matz (OV), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Ich möchte mit einigen Ausführungen den Antrag Nr.
605 begründen, in dem wir uns mit den Sammlungen des Vereins für das Deutschtum im Auslande in den deutschen Schulen zugunsten der deutschen Schulen im Ausland beschäftigen.
In der Nachkriegszeit hat angesichts der Lage des Auslandsdeutschtums die Arbeit des Vereins für das Deutschtum im Auslande eine ganz außerordentliche Ausdehnung und Ausbreitung erfahren und immer weitere Kreise in der Heimat erfaßt.
Mit besonderer Genugtuung ist festzustellen, daß die Schulgruppen des Vereins für das Deutschtum im Ausland nicht nur an einer großen Reihe von höheren Schulen, sondern in wachsendem Maße auch an Volksschulen bestehen, so daß tatsächlich beute bei der Arbeit des V. D. A. von einer deutschen Volksbewegung gesprochen werden kann.
Nun ist vor ungefähr einem halben Jahre ein Erlaß des preußischen Herrn Ministers für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung herausgekommen, der sich mit der Tätigkeit der Schulgrüppen des Vereins für das Deutschtum im Ausland befaßt, und der sehr vielfach in den Schulen als ein Abrücken des Ministers von dem V. D. A. gedeutet worden ist.
Tatsache ist, daß durch die Auswirkungen dieses Erlasses die Arbeit des V. D. A. in den Schulen ganz erheblich beeinträchtigt worden ist.
Die Sammlungen haben mehrere hunderttausend Mark weniger ergeben.
Dies ist für die deutschen Auslandsschulen deswegen um so schwerer zu tragen, als sie in (0) weitgehendem Maße neben der Betreuung durch das Auswärtige Amt auf den V. D. A. angewiesen sind.
Ich darf in diesem Zusammenhang darauf hinweisen, daß die Etatansätze für Kulturzwecke im Auswärtigen Amt heruntergegangen sind, daß für Pflege der kulturellen, humanitären und wissenschaftlichen Beziehungen 500 000 Reichsmark weniger angesetzt sind und für das deutsche Schulwesen im Ausland 250 000 Reichsmark weniger.
So bedürfen eben die deutschen Schulen im Ausland unbedingt dieser ergänzenden Hilfe des V. D. A. Nun hat der preußische Herr Minister für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung neulich im Hauptausschuß des Preußischen Landtags zu diesen Dingen in höchst erfreulicher Weise Stellung genommen, und seine Ausführungen sind allerdings geeignet, nunmehr die Arbeit in den preußischen Schulen für den N. D. A. erneut wieder zu beleben, so daß gewisse Momente unseres Antrags gegenstandslos geworden sind.
Immerhin: da es sich bei den deutschen Schulen im Ausland und dem V. D. A. um eine Angelegenheit des gesamten deutschen Volkes handelt, erscheint es mir doch angebracht, auch von der Tribüne des Reichstags herab die Tätigkeit des Vereins für das Deutschtum im Ausland besonders anzuerkennen.
Heute ist hier in der Debatte gegen eine gewisse Monopolstellung des Vereins für das Deutschtum im Ausland gesprochen worden.
Demgegenüber möchte ich doch Herausstellen, daß gerade die Zersplitterung in den Heimatorganisationen, die das Auslandsdeutschtum betreuen, in mannigfacher Weise der Sache zum Schaden gereicht, und daß die gewisse Geschlossenheit des Arbeitsgebiets, die im V. D. A. besteht, sich ganz zweifel- () los als außerordentlich fördernd erweist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich will dabei durchaus nicht verkennen, daß gelegentlich auch einmal bei einer einzelnen Schulgruppe Entgleisungen vorkommen mögen.
Aber als Ganzes betrachtet ist die Tätigkeit des V. D. A. in unseren Schulen aber für unsere deutsche Jugend ein Stück nationaler Erziehung.
Und weiter: die deutschen Auslandsschulen bedürfen unbedingt der Hilfe.
(Zustimmung.)
Es darf dankbar anerkannt werden und ich möchte das hier besonders aussprechen —, daß die Betreuung des deutschen Auslandsschulwesens durch das Auswärtige Amt im Laufe der letzten Jahre immer weiter günstige Erfolge gezeitigt hat.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Hauptschwierigkeiten für die deutschen Auslandsschulen liegen ja in der Beschaffung der geeigneten Lehrer, und letzten Endes ist ja der beste Lehrer für diese Arbeit an den deutschen Volksgenossen gerade gut genug.
(Sehr richtig!)
Für das Reich ergibt sich dabei die weitere Schwierigkeit, daß eben dem Reich nicht die Schulhoheit zusteht und daß der entsprechende Unterbau an Schulen fehlt, wodurch ein Austausch möglich wäre.
Wir haben hier in früheren Jahren eine Entschließung angenommen, die von der Deutschen Volkspartei eingebracht worden war, daß die rechtliche und wirtschaftliche Stellung der si, 233 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1931.
1658 (Sr. Matz (vv), Abgeordnete.)
(ä.)
deutschen Auslandslehrer gesichert werden sollte.
Es darf festgestellt werden, daß unter Vermittlung des Auswärtigen Amts durch die einzelnen deutschen Länder diese rechtliche und wirtschaftliche Sicherstellung in weitem Ausmaß erreicht worden ist, so daß eigentlich alle deutschen Lehrer und Lehrerinnen, die aus dem öffentlichen Schuldienst eines deutschen Landes nach ihrer festen Anstellung jetzt an eine deutsche Auslandsschule durch Vermittlung des Auswärtigen Amts hinausgehen, nach dieser Richtung hin gesichert sind.
Dabei ist allerdings sehr bedauerlich, daß viele vor Jahren an deutschen Schulen im Ausland übergegangene Lehrer von dieser günstigerm Regelung nicht erfaßt werden.
Und weil in jeder Regelung immer noch etwas zu wünschen übrigbleibt, möchte ich einmal die Aufmerksamkeit des Auswärtigen Amts auf die Frage der Umzugskosten bei der Rückkehr in die Heimat und weiter auch auf die Sicherung der deutschen Lehrer draußen in Krankheitsfällen hinlenken.
Weiter sollte einmal erwogen werden, ob vielleicht neben den Lehrkräften, die an deutschen Schulen im Ausland arbeiten, in einem gewissen Ausmaß auch für die einzelnen Lehrer und Lehrerinnen gesorgt werden könnte, die etwa als deutsche Hauslehrer, Erzieherinnen oder Kindergärtnerinnen hinausgehen, um den einsam und allein wohnenden Familien draußen, zum Beispiel in den früheren deutschen Kolonien, eine entsprechende Ausbildung ihrer Kinder zu ermöglichen.
Der wunde Punkt bei den deutschen Auslandsschulen ist natürlich die Gehaltsfrage.
Die deutschen Schulvereine draußen, die meist Träger der Schulen sind, können allein nicht entsprechende Beträge ausbringen, und die Zuwendungen des Auswärtigen Amts reichen nicht aus.
Andere Länder, zum Beispiel Frankreich, wenden für diese ungemein wichtige Kulturpropaganda wesentlich größere Summen auf als Deutschland.
Obgleich es schon in anderem Zusammenhang geschehen ist, darf ich doch auch hier erneut darauf hinweisen, welche Schwierigkeiten den deutschen Auslandsschulen vielfach in den Gastländern bereitet werden, und zwar nicht nur den sogenannten Minderheitenschulen, zum Beispiel in der Tschechei und in Polen, sondern neuerdings auch Schulen in anderen Ländern, zum Beispiel in Griechenland, wo die deutschen Schulen in Athm und Saloniki gefährdet sind, oder in einzelnen Staaten Brasiliens, wo Bestimmungen ergangen sind, die auf ein gesetzliches Verbot fremdsprachlichen Unterrichts hinauslaufen.
Angesichts dieser Tatsachen erscheint der Zuschuß, der heute aus den Mitteln des Auswärtigen Amts aus jeden Schüler an den deutschen Auslandsschulen entfällt, bei weitem nicht ausreichend.
Als ergänzende Arbeit muß also unbedingt die Sammeltätigkeit hinzukommen, wie sie vom V. D. A. ausgeübt wird.
(Abgeordneter O. Dr. Schreiber: Auch von anderen Gruppen, nicht bloß vom V. D. A.!)
Auch von anderm Gruppen, jawohl aber andererseits Herr Kollege Dr. Schreiber, werden Sie durchaus zugeben, daß dieses Ausmaß des Arbeitsgebiets in der Betreuung der deutschen Schule draußen von keiner anderen Organisation auch nur annähernd erreicht wird.
(Abgeordneter v. Dr. Schreiber: Das bestreite ich!)
Wir 65 Millionen Deutschen in der Heimat müssen für die 35 Millionen Volksgenossen, die außerhalb der Reichsgrenzen leben, einstehen.
Wir stellen die breite Front dar, die unseren Brüdern und Schwestern draußen in dem Gefühl der Schicksalsverbundenheit, in (0 dem Bewußtsein des gesamtdeutschen Volkstums diese innere Verbundenheit auch durch eine tatkräftige äußere materielle Unterstützung bezeugt.
(Bravo!
und Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort bat der Herr Abge ordnete vr.
Iörissen.
Dr. Iörissen sMD), Abgeordneter: Meine Dame »und Herren!
Bei der Entschließung, die wir Ihnen zu dem Entwurf eines Gesetzes über das Abkommen über die deutsch-belgische Grenze vorgelegt haben, ließen wir uns von dem Gedanken leiten, daß es in weiten Kreisen der Bevölkerung von Eupen-Malmedy und des deutschen Grenzgebietes zu einer irrtümlichen Auffassung führen könne, wenn ein Gesetz, das sehr eingehend die Verkehrsverhältnisse regelt, hier ohne jede Erklärung über unsere Stellung zum abgetretenen Gebiet angenommen würde.
Daraus könnte ''entnommen werden, daß wir die Abtrennung als eine endgültige betrachteten, wenn nicht gleichzeitig hier zum Ausdruck gebracht wird, daß wir nach wie vor erwarten, daß die Wiedereinverleibung der beiden Kreise zu einem möglichst baldigen Zeitpunkt sich vollziehen werde.
Wir glaubten auch, daß eine gleiche Auffassung sich in den Kreisen der belgischen Bevölkerung festsetzen könne, die ihrerseits für eine möglichst baldige neue Volksabstimmung in EupenMalmedy eintreten.
Selbstverständlich setzen wir voraus, daß alle darauf hinzielenden Verhandlungen zwischen den beiden Ländern in einem friedlichen Geiste zu führen sind, so daß auch die Bedenken nicht zutreffen, die Herr vr.
Breitscheid geäußert hat, durch die Annahme einer solchen Entschließung könnten sich in Bel gien falsche Auffassungen bilden.
Wir bitten also darum, die Entschließung anzunehmen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge ordnete Ivos.
Joos (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben nicht die Absicht, zu einer Debatte über auswärtige Politik im allgemeinen beizutragen das ist nicht der Sinn der Etatsdebatte, und daran wollen wir uns halten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe ums Wort gebeten wegen der Entschließung Nr.
943 und wegen der Bemerkungen, die Herr Kollege Stoecker über mich und meine Tätigkeit in der letzten Zeit gemacht hat.
Mit der Entschließung Nr.
943 wollen die Antragsteller sicher etwas Richtiges, sie tun es aber nicht mit den rechten Mitteln.
Die Frage Eupen-Malmedy gehört zu denen, die man nie vergessen darf, die man aber nicht diskutieren kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir sind bei uns zulande nicht gewöhnt, in solcher Weise also geräuschlos Außenpolitik zu machen, ich glaube, wir müssen das noch lernen.
Ich verstehe in gewissem Sinne, daß die Herren diese Entschließung eingebracht haben.
Ein bestimmtes Blatt im neubelgischen Gebiet ich meine das »Grenzecho« bringt seit Wochen Darlegungen, als habe sich die Meinung über diese Frage auch in Kreisen der Zentrumspartei 1659 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1931. lJoos (2), Abgeordneter.)
geändert.
Ich verweise demgegenüber auf die Not«, die in den letzten Tagen durch 6 ie Blätter ging.
Darin befindet sich ein Hinweis auf eine Rede unseres Herrn Parteichefs vom Jahre 1925 über Westfragen, 'darin ist unsere Stellung zu der Frage Eupen-Malmedy dargelegt.
Wir haben dem gar nichts hinzufügen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Weil wir wissen, wie die öffentliche Meinung in Deutschland und auch in gewissen Kreisen Belgiens darüber ist, halten wir es nicht für nötig, eine Entschließung in diesem Sinne zu unterstützen.
Nun zu den Bemerkungen des Herrn Kollegen Stoecker.
Herr Kollege Stoecker, Sie haben einen Privaten Besuch, den Vertreter der Zentrumspartei in Paris bei befreundeten Kreisen gemacht haben, und einen Dortrag, den ich auf Einladung eines politisch neutralen Studienkomitees in Paris gehalten habe, zu einer großen politischen Affäre ausgepufft.
Sie haben sich zuviel Mühe gegeben, (Abgeordneter Stoecker: Und die »Kölnische Zeitung«, Herr Ivos )
—ich komme darauf zuviel Mühe in Phantasien »nd Kombinationen politischer Art.
(Abgeordneter Stoecker: Sie sind Ihnen wohl unangenehm )
—Nein, Herr Kollege Stoecker, es ist mir sehr angenehm, ein bißchen Aufklärung nicht in der Redaktion der »Kölnischen Zeitung«, denn die hat die nötige Aufklärung, nur ihr Pariser Berichterstatter hat sie nicht zu verbreiten, indem ich mich an Sie wende.
Sie folgten der Presse des Herrn Hugenberg und den Kritiken auch rechtsradikaler Blätter, die uns in den letzten Tagen und Wochen beschimpft haben.
Zu dem, was wir demgegenüber in der »Germania« über unseren Besuch in Paris erklärt haben, haben wir effektiv nichts hinzuzufügen.
(Abgeordneter Stoecker: Die »Germania« hat erklärt, Sie schweigen sich aus!)
-Nein, der Mann kann nicht lesen!
(Heiterkeit.
Abgeordneter Stoecker: Ich habe es Ihnen ja vorgelesen!)
Sinn und Charakter unserer Pariser Besprechungen sind absolut klar in jener Notiz der »Germania« gekennzeichnet.
Nun berufe ich mich in dem Zusammenhang und zur Vervollständigung dessen, was ich sagen möchte, auf das interessante Gespräch, daß der Senator Henry de Iouvenel in diesen Tagen in Berlin gehabt hat.
Da finde ich in der gestrigen Nummer der »B.
Z. am Mittag« eine Stelle, worin Iouvenel sagt: Wir haben hier die eigentümliche Entwicklung, daß heute eigentlich alle französischen Parteien für die Verständigung sind, nicht nur die Linke, sondern neuerdings auch die Rechte.
Bei uns war die Rechte, also die Nationalisten, von altersher identisch mit den Katholiken.
Während aber die Nationalisten früher jeder Verständigung mit Deutschland widerstrebten, ist neuerdings deutlich eine internationale Orientierung im katholischen Lager zu bemerken.
Das erleichtert die Verständigung mit Deutschland sehr.
Sehen Sie, zu dieser Erleichterung mehr ist es nicht -haben wir ein bißchen beigetragen.
Ist das keine nützliche Sache im Interesse des deutschen Landes, unseres deutschen Volkes und einer Befriedung Europas
Ich glaube wohl.
Mehr war auch nicht.
Wir haben uns in Paris bemüht, französischen Kreisen und Freunden einen Einblick zu geben in die deutsche Lage.
Denn der Durchschnittsfranzose kann bis zum heutigen Tage noch nicht begreifen, was es heißt: Fünf Millionen Erwerbslose.
Wer ihnen da einige Lichter aufsteckt, der tut etwas Gutes im Sinne einer Befriedung zwischen zwei Ländern und im Sinne einer Befriedung Europas.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das ist das eine.
Nun das zweite, was meinen Bortrag angeht.
Da ist die Affäre ungefähr die: Da beruft sich Herr Kollege Stoecker statt auf meine Rede, die im Wortlaut abgedruckt ist und 30 Schritte entfernt von hier in der »Kölnischen Volkszeitung« nachgelesen werden kann, auf die »Kölnische Zeitung«, die einen Vertreter in Paris hat, der von einem Polen gehört haben will.


Und das tragen Sie uns hier vor als die Meinung über meine Rede.
Sie müssen mir zugeben, daß Sie einen weiten Weg gemacht haben Wenn Sie meine Rede lesen, Herr Kollege Stoecker, (Abgeordneter Stoecker: Uber die Verhandlungen von Brauns usw.
haben Sie hartnäckig bisher geschwiegen, und die »Germania« hat ausdrücklich erklärt, sie werde dieses Schweigen nicht brechen!)
—Ich glaube, Sie hätten verstanden, als ich Iouvenel nannte den ich an sich nicht kenne, aber dessen Worte zu lesen für mich interessant war —, daß wir uns mit unseren französischen Freunden unterhalten haben über die Lage in Deutschland, über die Notlage in Deutschland, und ihnen etwas Verständnis beigebracht haben dafür.
Wir hatten ja gar kein Mandat, -Verhandlungen« zu führen.
Wir waren weder »offiziell« noch »offiziös« dort, wir waren einfach Leute unserer Partei, Glaubensgenossen, die sich trafen, um miteinander solche Sorgen auszutauschen.
Das ist die ganze Affäre.
Sie wirbeln eine Reihe von Besuchen, die nebeneinanderliefen, von ganz anderen Leuten offenbar, durcheinander.
Aber wir wissen von all dem, was Sie uns vorgetragen haben, gar nichts.
Sie haben den Namen genannt eines Senators, den ich gar nicht kenne, ich wußte noch nicht einmal, daß er existiert, der Mann kann von unseren Dingen gar nichts wissen, aber auch rein gar nichts.
Sehen Sie, an dieser Berichterstattung über unsere Verhandlungen in Paris habe ich gefunden, wie sehr man achtgeben muß, sich!
aus der Presse ein Bild von Tatsachen machen zu!
wollen.
(Sehr richtig!)
Das ist ein klassisches Beispiel gewesen, das ich da erfahren habe.
Nun komme ich aber zu meiner Rede.
Herr Kollege Stoecker, ich bitte Sie, jetzt einen Moment zuzuhören, denn ich will gar nichts leugnen, was in meiner Rede steht und nachgelesen werden kann.
Ich habe da auch etwas gesprochen von einem christlichen europäischen Kulturgedanken, der dem bolschewistischen Denken stracks zuwiderläuft.
Das habe ich gesagt.
Aber ist das etwas Neues
(Abgeordneter Stoecker: Und Franpois Marsal )
—Francois Marsal hat vor 30 Generälen, die vor uns saßen, das gesagt, was jeder Franzose gern sagt.
Er sagte uns nämlich: Ich habe keine Angst ich will keinen Krieg, aber wenn einer wieder käme, glauben Sie sicher, ich würde das tun, was die Notwendigkeit geReichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1931.
16601 (Joos (2), Abgeordneter.)
bietet.
Herr Stöcker, das, was Marsal da gesagt hat, sagt auch jeder aufrechte Deutsche: Wir wollen keinen Krieg- aber wenn das Unglück käme, 1- (Zuruf von den Kommunisten.)
Ich glaube, wir haben erkennen gelernt, was es heißt, einen Krieg zu verlieren.
(Abgeordneter Torgler: Aber er war der Haupteinpeitscher, der Wrangel usw.)
—Das weiß ich nicht, aber ich freue mich über jeden Sünder, der Buße tut.
Herr Francois Marsal redet heute anders.
Er war in Berlin und hat vernünftig geredet, und er hat ausgleichend gewirkt in französischen Rechtskreisen.
In meiner Rede habe ich gesagt oder angedeutet, daß ich es für bester hielte, die europäischen Völker würden sich, statt ihre Energien gegeneinanderzukehren, gegen eine geistige Gefahr, gegen eine geistige Epidemie wenden, die Europa bedroht, und das ist allerdings der Bolschewismus.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Aha!
Abgeordneter Iadasch: Da kommt die Katze aus dem Sack!
Heiterkeit im Zentrum.)
'Ist Ihnen denn das wirklich etwas Neues
Wenn ich gesagt habe, es gäbe eine gemeinsame Basis gegen die Epidemie des Bolschewismus und einen Wall dagegen, so denke ich gar nicht daran, daß dieser Wall, der da aufgerichtet werden könnte, aus Kanonen oder Bajonetten bestehen müßte.
(Abgeordneter Heuck: Seht dieses Kind, kein Engel ist so rein!)
Ich glaube, daß der Bolschewismus schon von der Idee her überwunden werden kann, weil er nämlich eine sehr dünne Idee geworden ist.
Ich berufe mich dabei auf eine Reihe von prominenten und ich glaube auch ausgezeichneten Kennern Rußlands.
Sie haben den Pater Muckermann genannt und gesagt, er hätte phantasiert.
Dieser Pater Muckermann war jahrelang in russischer Gefangenschaft und hat den Übergang zum Bolschewismus in Rußland erlebt.
Der Mann hat gesehen, was wurde, und kann schon etwas darüber sagen.
Er hat mehr gesehen, als derjenige sieht, der heute nach Rußland kommt und dem man nur diejenigen Dinge zeigt, die man ihm zeigen will.
(Abgeordneter Torgler: Und Maxim Gorki, Bernard Shaw, Romain Rolland, die neulich zitiert wurden
Sind das keine maßgebenden Leute
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, Sie reden immer drei Redezeiten zwischendurch!
(Heiterkeit.
Abgeordneter Torgler: Die Redezeit ist eben zu kurz, Herr Präsident!)
—Für Sie kann sie wohl niemals lang genug sein!
Joos (2), Abgeordneter: Nein, aber ich berufe mich auch auf einen Mann wie Istrati.
Dieser Mann ist Sozialist, und es ist erschütternd, was er in seinen neuesten Büchern darüber geschrieben hat, wie er Rußland sah und wie er das bolschewistische Rußland heute sieht.
Ich möchte mit einem seiner Gedanken schließen, in dem ich sage: wenn die bolschewistische Idee diese Form und Färbung angenommen hat, dann wird sie überwunden werden durch stärkere Ideen.
Istrati« r schließt seinen Band »Auf falscher Bahn« mit folgenden Worten: Eine Flamme ist erloschen in einem Lande, das reich war an Hoffnungen.
Heute weht über ihm nur der eisige Hauch der Selbstsucht, der das Leben erstarren läßt Welt ohne Hoffnung.
Das ist einer, der es mitgemacht hat.
Ich wünschte, Europa sähe die Gefahr, aber eine, die man nicht mit »kapitalistischen Interessen« und mit »Kanonen« über winden kann, sondern durch die Kraft von Ideen, die stärker und tiefer sind, als bolschewistische es sein können.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge ordnete Dr. Schneider (Dresden).
vr.
Schneider (Dresden) (VV), Abgeordneter: Nur eine kurze Bemerkung zum Archäologischen Institut in Rom.
Dem Deutschen Archäologischen Institut in Rom ist von der Stadt Rom ein Grundstück für einen Neubau angeboten worden.
Die Verhandlungen darüber haben wohl einige etatsrechtliche Schwierigkeiten zu überwinden.
Ich habe mich nur zum Wort gemeldet, um den Wunsch auszusprechen, daß bei der allgemein anerkannten und verdienstvollen Tätigkeit unseres Archäologischen Instituts der künftige Neubau auf dem angebotenen Grundstück zustande kommt.
Mit Befriedigung erfahren wir, daß die Angelegenheit, die den gegenwärtigen Etat noch in keiner Weise berührt, sich aus gutem Wege befindet.
Ich hatte nur die Ab- sicht, das hier auszusprechen.
Präsident Löbe: Das Wort bat der Herr Abgeordnete Sachsenberg.
Sachsenberg ( Vk), Abgeordneter: Zu deni Antrag Nr.
559 ist zu sagen, daß die Antragsteller denselben Antrag im Hauptausschuß schon einmal gestellt, und daß sie sich auf die Bitte des Herrn Reichsaußen Ministers damals bereit erklärt haben, den Antrag zurückzuziehen, um ihn gelegentlich der Debatte über die Allgemeine Finanzverwaltung gegebenenfalls wieder einzubringen, wenn bis dahin mit dem Herrn Reichsfinanzminister eine Einigung darüber erzielt ist.
Der Herr Kollege Breitscheid hat sich vorhin zu dem Antrag in einem ablehnenden Sinne geäußert.
Die Antragsteller werden gelegentlich dieser Debatte auf diese Äußerung von Herrn Dr. Breitscheid zurückkommen.
Ich ziehe den Antrag hiermit zurück.
Präsident Löbe: Der Antrag ist zurückgezogen.
Die Beratung zum Haushalt des Auswärtigen Amts und der damit verbundenen Gegenstände ist beendet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Bei Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Allsgaben wären zunächst die beiden Anträge Stoecker Torgler über die Mißbilligung gegen den Herrn Reichsminister Curtius abzustimmen.
Nach dem § 54 unserer Geschäftsordnung sollen solche Abstimmungen aber frühestens am Tage nach der Verteilung stattfinden.
Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1931.
1661 (Präsident Lobe.)
Nur dann, wenn alle Mitglieder des Hauses damit einverstanden sind, könnte ich die Abstimmung heute vornehmen.
(Zurufe: Einverstanden!)
Erhebt sich kein Widerspruch gegen die Abstimmung
Dann bitte ich zunächst diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, welche dem Antrag Nr.
941 Stoecker Torgler: Der Reichstag entzieht dem Reichsaußenminister Dr. Curtius das Vertrauen zustimmen wollen.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag Nr.
940 Stoecker Torgler: Der Reichstag mißbilligt die Erklärung des Reichsaußenministers vr.
Curtius, die eine »koloniale Wiederbetätigung Deutschlands« fordert.
(Zuruf von den Kommunisten: Namentliche Abstimmung!)
—Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, welche in einfacher Abstimmung dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Der Titel 1 ist bereits in der 24.
Sitzung angenommen.
Ich rufe auf den Titel a.
Dazu liegt die Ausschußentschließung Nr.
862 Ila vor: die Reichsregierung zu ersuchen, zu prüfen, inwieweit im Haushalt des Auswärtigen Amts, insbesondere bei den Personalfonds, noch weitere Ersparnisse erzielt werden können.
Ich darf diese Entschließung für angenommen erklären.
Ferner darf ich die Entschließung unter b, bei Kürzung der Auslandsbezüge eine angemessene Frist zu wahren, für angenommen erklären.
Titel a, zu dem Änderungsanträge nicht gestellt, sind, ist angenommen ebenso Titel k.
1!
Titel 2.
Hierzu liegt auf Nr.
939 der Antrag Stoecker, Torgler unter Ziffer a vor, die Dienstaufwandsentschädigung für einen Reichsminister von 4800 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, der Titel 2 genehmigt.
1 Ich rufe auf die Titel 3, 4, a, 5, 6, 7, 8, 9 und 11 -und erkläre sie für angenommen.
Zum Titel 12 liegt auf Nr.
939 Ziffer b der An- trag Stoecker, Torgler u. Gen. vor, 6000 Mark zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das be- i schließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minder-!
heit die Streichung ist abgelehnt, Titel 12 genehmigt.

Ich rufe auf Titel 13, 14, 15 und 16, zu denen An- träge nicht gestellt sind, und erkläre sie für an-!
genommen.
Zu Titel 17 liegt der Antrag Stoecker, Torgler Nr.
939 Ziffer Io vor, 2 250 Mark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, Titel 17 angenommen.
Ich rufe auf die Titel 18 bis 24 und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 31 liegt der Antrag Stoecker, Torgler Nr.
939 Ziffer 1 ck vor, 15 000 Mark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die« Streichung ist abgelehnt, Titel 31 genehmigt.
1 Ich rufe auf Titel 35 und erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe auf Kapitel Titelt.
Hierzu liegt auf Nr.
939 Ziffer 2 der Antrag Stoecker, Torgler vor, den Botschafter beim Heiligen Stuhl zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, Titel 1 genehmigt.
Zu Kapitel 2 Titel 1 liegen dann noch die Entschließungen des Ausschusses auf Nr.
862 II o vor: 1. die Reichsregierung zu ersuchen, 1.
1 die Frage der Übersetzung einiger AuslandsMissionen mit Beamten und Angestellten erneut nachzuprüfen, 2.
1 zu erwägen, die Konsulate in Sevilla und Turin aufzulösen.
Wird besondere Abstimmung gewünscht
Da das nicht der Fall ist, darf ich sie für angenommen erklären.
Die Entschließung Nr.
862 Ile Ziffer 2, die sich auf das Generalkonsulat in Istambul bezieht, darf ich auch für angenommen erklären.
Ich rufe auf Kapitel 2 Titel 2, 3, 4, 8, 11 bis 19, 22 bis 31 und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 3 Titel 1 bis 32.
Anträge liegen nicht vor die Titel sind angenommen.
Zu Kapitel 4 Titel 1 liegt der Antrag Stoecker, Torgler Nr.
939 Ziffer 3 a vor, den Titel 1 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit, die Streichung ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller, den Vermerk zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Der Antrag ist abgelehnt, Titel 1 unverändert angenommen.
Zu Titel 2 liegt auf Nr.
939 Ziffer 3 b der Antrag Stoecker, Torgler vor, 100 000 Mark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Förden Fall der Ablehnung wird auch hier die Streichung des Vermerks beantragt.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit auch dieser Antrag ist ab- gelehnt, Titel 2 unverändert angenommen.
Zu Titel 3, Außenhandelsförderung, beantragen die gleichen Antragsteller aus der gleichen Drucksache unter Ziffer o, die 270 000 Mark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, Titel 3 genehmigt.
Zu Titel 5 liegt auf der gleichen Drucksache unter Ziffer 3 ck der Antrag vor, den Titel mit den 4 500 000 Mark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die Antragsteller die Streichung des Vermerks.
Ich bitte hierüber um Abstimmung.
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt, Titel 5 genehmigt.
Zu Titel 6 liegt ebenfalls ein Streichungsantrag dergleichen Antragsteller auf Nr.
939 Ziffer 3 s vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt, Titel 6 genehmigt.
Ich rufe auf die Titel 7, 8 und 9, zu denen Anträge nicht gestellt sind, und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 9 gehört die Entschließung des Ausschusses auf Nr.
862 II ck, die das Orientalische Seminar betrifft.
Darf ich sie ohne Abstimmung für angenommen erklären
Ich stelle das fest.
1662 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1931.
(Präsident Löbe.)
Titel 10.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker, Torgler u. Gen. Nr.
339 k vor, ihn zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Die L-treichung ist abgelehnt.
Titelll.
Hier liegt der Antrag der gleichen Abgeordneten unter 3§ auf Streichung vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt.
Die beiden Titel sind angenommen.
Ich rufe auf die folgenden Titel 12 bis 18 und erkläre sie für angenommen, da Abänderungsanträge nicht vorliegen.
(Abgeordneter Stoecker: Ich bitte ums Wort zur Abstimmung!)
Worüber
Zur Abstimmung über die Titel 12 bis 18
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Kk), Abgeordneter: Nein, sondern generell.
Ich möchte nur noch feststellen: vorhin kam bei der Auszählung unserer Fraktion die erforderliche Stimmenzahl nur deshalb nicht zustande, weil vier Mitglieder unserer Fraktion seit heute vormittag oben im Ausschuß sitzen, da das Ostprogramm nicht schnell genug durchgepeitscht werden kann.
Das zur Feststellung.
Wenn also solche Abstimmungen hier stattfinden, sollten mindestens die Ausschüsse oben solange aufhören zu tagen.
Präsident Löbe: Darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten Stoecker zu.
Ich rufe auf die Einmaligen Ausgaben, Kapitel 1 Titel 1 und 2.
Änderungsanträge hierzu sind nicht gestellt ich darf sie für angenommen erklären.
(L) Ich rufe nunmehr auf die Einnahme Kapitel 1 Titel 1 bis 9, Kapitel 2 Titel 1 bis 6 und erkläre sie für angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen jetzt zu den verbundenen Gegenständen, und zwar zunächst zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über einen Notenwechsel wegen Verlängerung des deutsch-rumänischen vorläufigen Handelsabkommens.
Der Ausschuß hat die Annahme empfohlen.
Ich rufe auf Artikel 1 und erkläre ihn für angenommen, Artikel 2 desgleichen Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Wir haben auch die dritte Beratung auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die Aussprache, schließe sie und rufe auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Entwurf eines Gesetzes über einen Notenwechsel wegen der Verlängerung des deutsch-rumänischen vorläufigen Handelsabkommens in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist die Mehrheit angenommen.
Ich rufe nunmehr auf die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-tschechoslowakische Übereinkommen über die Nacheile und die gegenseitige Hilfeleistung der Sicherheitsorgane.
Ich rufe auf die Artikel 1 und 2 sowie Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, rufe in der be- 'sonderen Aussprache auf die Artikel 1, 2 sowie Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Ich rufe auf die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinbarung zwischen dem Deutschen Reiche und der Südafrikanischen Union über die gegenseitige Anerkennung der Priorität von Erfindungspatenten und gewerblichen Mustern, ferner die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Guatemala über den gegenseitigen Schutz von Erfindungspatenten und Gebrauchsmustern.
Ich rufe auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinbarung mit der Südafrikanischen Union und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe ferner auf die Artikel 1 und 2, Einleitung und Überschrift des Gesetzentwurfs über das Abkommen mit der Republik Guatemala und erkläre sie ebenfalls für angenommen.
Nun zurdrittcn Beratung des erstgenannten Gesetzentwurfs.
Ich eröffne die allgemeine Aus- zv) spräche, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Aussprache auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte nun die Damen und Herren, die die Vereinbarung zwischen dem Deutschen Reich und der L üd afrikanischen Union in der Schlußabstimmung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Mehrheit angenommen.
Ich nehme nunmehr die dritte Lesung vor bei dem zweitgenannten Gesetz, betreffend Guate mala.
Ich rufe auf die Artikel 1, 2 sowie Einleitung und Überschrift angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Abkommen zwischen dem Deutschen Reich und der Republik Guatemala in der -Lchlußabstimmung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Mehrheit angenommen.
Ich rufe auf die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Auslieferungsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und der Türkischen Republik.
Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der drit tenBeratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf Artikel 1, 2 Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Auslieferungsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und der Türkischen ReReichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1931.
1663 (Präsident Löbe.)
publik zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-luxemburgischen Schiedsgerichts- und Vergleichsvertrag.
Ich rufe auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sic für angenommen.
Ich eröffne in der dritten Beratung die allgemeine Anssprache, schließe sie, rufe in der besonderen Beratung auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte die Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung den deutsch-luxemburgischen Schiedsgerichts- und Vergleichsvertrag annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe aus die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen zwischen dem Deutschen Reich und Großbritannien über Änderung des Luftverkehrsabkommens.
Artikel 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich eröffne in der dritten Beratung die allgemeine Aussprache, schließe sie, rufe in der besonderen Aussprache auf Artikel 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Luftverkehrsabkommen zwischen dem Deutschen Reich und Großbritannien zustimmen wollen, sich zu n, erheben.
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Ich rufe auf die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen über die deutsch-belgische Grenze.
Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich eröffne in der dritten Beratung die allgemeine Aussprache, rufe in der besonderen Aussprache auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung das Abkommen über die deutsch-belgische Grenze genehmigen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Hierzu liegt die Entschließung Dr. Iörissen, Drewitz u. Gen. auf Nr.
943 vor, die sich mit Eupen und Malmedy beschäftigt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ich rufe auf die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Handels- und Schiffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und dem Irischen Freistaat.
Ich eröffne die allgcnieine Aussprache, schließe sie, rufe in der besonderen Aussprache auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte diejenigen Damen und Herren, die den Handelsund Schiffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche Neichstag 1931.
44.
Sitzung.
und dem Irischen Freistaat genehmigen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Internationale Übereinkommen zum Schutze des menschlichen Lebens auf See.
Meine Damen und Herren!
Hier wird der Antrag gestellt, diesen Gegenstand dem Verkehrsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Der Antrag Sachsenberg auf Nr.
559 ist für heute zurückgezogen.
Es bleibt noch der verbundene Antrag Dingcldey il.
Gen. auf Nr.
605, der die Neichsregierung um die Wahrung der kulturellen Arbeit des Vereins für das Deutschtum im Ausland ersucht.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das zweite war die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu den Abstimmungen über denHaushalt des Reich sarbeitsMinisteriums.
Ich beginne mit den Fortdauernden Ausgaben Kapitel 1 Titel 1.
Da wird zuerst vorzunehmen sein die Abstimmung über den Mißtrauensantrag Nr.
926 gegen Herrn Minister Or.
Stegerwald.
(Abgeordneter Torgler: Wir beantragen namentliche Abstimmung!)
Hierzu hat zu einer Erklärung das Wort der Herr Abgeordnete Köster.
Köster (XVD), Abgeordneter: Namens der Reichs- (v) tagsfraktion der Wirtschaftspartei habe ich zu dem kommunistischen Mißtrauensantrag folgende Erklärung abzugeben.
Wir lehnen diesen Mißtrauensantrag ab, weil wir uns von den Kommunisten unser politisch-taktisches Handeln nicht vorschreiben lassen (Zurufe von den Kommunisten) und zudem die tatsächlichen Gründe, von denen dieses Mißtrauensvotum diktiert ist, unsere entschiedenste Ablehnung finden.
Die Ablehnung des Mißtrauensantrages gegen Herrn Minister Stegerwald bedeutet aber nicht (Ruse links: Aha!)
daß wir dem Herrn Reichsarbeitsminister damit unser uneingeschränktes Vertrauen aussprechen wollen.
(Große Heiterkeit.
—Zurufe von den Kommunisten.)
Ihnen auch nicht!
Wir wollen aber durch unsere Abstimmung mit dazu beitragen, dem Herrn Reichsarbeitsminister die Möglichkeit zu geben, die schädliche Politik seiner Vorgänger wiedergutzumachen.
(Erneute große Heiterkeit und Zurufe links.)
Wir erwarten von dem Herrn Reichsarbeitsminister, daß er die von ihm begonnene Politik nüchterner Sachlichkeit, unbeeinflußt von parteipolitischen und gewerkschaftlichen Einflüssen, tatkräftig fortsetzt und sich bemüht, den so arg vernachlässigten Lebensnotwendigkeiten des gewerblichen und kaufmännischen Mittelstandes gerecht zu werden.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
234 1664 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1931.
() Präsident Löbe: Ich stelle die Unterstützungsfrage für die namentliche Abstimmung.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag Stoecker, Torgler auf Nr.
926 zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.)
Ich bitte jeden Abgeordneten, sich zu überzeugen, daß er seine eigene Karte in der Hand hat.
Nachträgliche Berichtigungen sind unzulässig.
(Pause.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das nachzuholen.
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben worden 355 Karten, es haben gestimmt 54 mit Ja, 301 Abgeordnete mit Nein der Antrag ist abgelehckt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Stoecker, Torgler auf Nr.
898 Ziffer ln«, 1 Reichsminisier zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Unter der gleichen Ziffer beantragen die gleichen Antragsteller zu Titel 1 unter t und eine Veränderung der Beamtenstellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Titel 1 angenommen.
(S) Zu Titel 1 gehören noch eine Anzahl Entschließungen zunächst die Entschließung Nr.
904 Dr. Weber (Potsdam), Schneider (Berlin), die sich gegen einen übertriebenen Warenhandel nach Ladenschluß und an Feiertagen richtet, wie er sich außerhalb der Sperre aus Bahnhöfen, in Schankstätten und Trinkbuden zeigt.
(Zurufe.)
Es wird Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß beantragt.
Einverstanden!
Entschließung Nr.
907 Dr. Weber (Potsdam), Lemmer, Schneider (Berlin) wünscht Fahrpreisermäßigung für die Schwerkriegsbeschädigten.
(Abgeordneter Torgler: Der Antrag ist doch erledigt durch den Beschluß neulich beim Verkehrsministerium!)
Das habe ich anfänglich auch geglaubt da haben wir nämlich den Schwerkriegsbeschädigten schon die Freifahrt bewilligt.
Aber es wäre rmmerhin Möglich, daß die Behörden diesem Ersuchen nicht nachkommen und deshalb der Reichstag wenigstens den Wunsch nach Fahrpreisermäßigung ausspricht.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn man das eine nicht durchsetzen kann, begnügt man sich mit dem anderen.
Deshalb stellen Sie manchmal Eventualanträge.
(Heiterkeit.)
Ich bitte deshalb die Damen und Herren, welche dem Antrag Dr. Weber (Potsdam) auf Nr.
907 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Mehrheit, die Entschließung ist angenommen.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 1682.
Ich rufe auf die Entschließung Nr.
914 Simpfen- (0, dörfer, Hartwig (Berlin), v. Mumm, die sich mit der Schonung der arbeitslosen Landarbeiter, die ein Landarbeitereigenheim haben, beschäftigt.
(Zurufe: Wohnungsausschuß!)
Sind die Antragsteller einverstanden
Die Entschließung wird dem Wohnungsausschuß überwiesen.
Ich rufe auf Titel ln.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker, Torgler auf Nr.
898 Ziffer 1 b vor, der den Titel streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, Titel 1 a angenommen.
Ich rufe auf Titel 2.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker, Torgler Nr.
898 Ziffer 1 e vor, Zulagen und Dienstaufwandsentschädigung zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, Titel 2 angenommen.
Ich rufe auf Titel 3 bis l 6, zu denen Abänderungsanträge nicht gestellt sind, und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 17 liegt auf Nr.
898 Ziffer 1 ck der Antrag Stoecker, Torgler vor, Unterhaltung und Ergänzung der Geräte zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, Titel 17 genehmigt.
Ich rufe auf die Titel 18, 19, 19a, 20 bis 23, erkläre sie für angenommen.
Kapitel 2, Sozialversicherung, Titel 1.
Hierzu liegt zunächst der Antrag Stoecker, Torgler u. Gen. Nr.
898 Ziffer a vor, die Titelsumme auf 1 021 488 000 Reichsmark zu erhöhen und der Anmerkung eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit die Änderung ist abgelehnt.
Der Titel 1 ist in der Ausschußfassung angenommen.
Zu Titel a liegt der Antrag der gleichen Antragsteller auf Nr.
898 Ziffer d vor, die Titelsumme von 20 Millionen auf 40 Millionen zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Der Titel a ist in der Ausschußfassung angenommen.
Ebenso ist Titel 2 angenommen, zu dem Anträge nicht vorliegen.
Nunmehr müssen wir über den Antrag Stoecker, Torgler u. Gen. Nr.
898 Ziffer o abstimmen, einen neuen Titel 3 einzufügen: 9 Millionen Reichsmark Vergütung an die Deutsche Reichspost für den Vertrieb von Versicherungsmarken usw.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Die gleichen Antragsteller beantragen auf Nr.
898 Ziffer 2 ck, einen neuen Titel 4 einzufügen: Vergütungen an die Deutsche Reichspost für Auszahlung von Renten usw.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Zu diesem Kapitel gehören die Entschließungen Stoecker, Torgler, Schröter (Merseburg) u. Gen. Nr.
900 Ziffer 1 zunächst unter die einen Gesetzentwurf zur Änderung der Reichsversicherungsordnung wünscht.
(Abgeordneter Torgler: Dazu beantragen wir namentliche Abstimmung!
Gegenruf von den Sozialdemokraten: Wir beantragen Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß!)
Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1931.
1665 (Präsident Löbe.)
M Ich stelle zunächst einmal die Unterstützungsfrage für die namentliche Abstimmung.
Die Unterstützung würde ausreichen.
Aber der llberweisungsantrag geht vor.
Ich bitte also die Damen und Herren, die den TeiH der Entschließung Nr.
900 Ziffer I an den Sozialpolitischen Ausschuß überweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen nun zur Entschließung der gleicben Antragsteller auf Nr.
900 Ziffer I 8.
Wünschen Sie dabei getrennte Abstimmung über die Nummern 1 und 2
Es handelt sich dabei um die Invalidenversicherung es gehört wohl zusammen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir beantragen auch zu 8 Überweisung an den 9.
Ausschuß!)
Auch hier wird Überweisung an den 9.
Ausschuß beantragt.
(Abgeordneter Torgler: Nein, was sollen denn die Anträge im Ausschuß
Es sind ganz prägnant gefaßte Anträge!
Gegcnruf des Abgeordneten Dr. Cremer: Was sollen sie denn hier )
Ich weiß es auch nicht, Herr Abgeordneter Torgler, aber die anderen Herren, die die Ausschußüberweisung beantragt haben, werden es wohl wissen.
(Heiterkeit.)
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche die Entschließungen Nr.
900 unter 18 1 und 2 dem Sozialpolitischen Ausschuß überweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Unter 6 desselben Antrags wird eine Statutenände rung der Reichsknappschaft gewünscht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ausschußberatung!
Abgeordneter Torgler: Wir beantragen namentlicbe Abstimmung über den Antrag auf Überweisung an den Ausschuß!)
Geht das
(Abgeordneter Torgler, Jawohl, ich habe soeben nachgesehen!
Heiterkeit.)
Ich will mich erst überzeugen.
Jawohl, es geht.
(Heiterkeit.)
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, welche die Entschließung Nr.
90010 dem Sozialpolitischen Ausschuß überweisen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 354 Karten, es haben gestimmt 300 Abgeordnete mit Ja, 54 Abgeordnete mit Nein die Überweisung an den Ausschuß ist also beschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließung auf der gleichen Drucksache Nr.
900 unter I v, welche verlangt, daß die Dienststellenleiter der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte in eine andere Gruppe zu überführen sind.
Ich bitte, die ) Dgl.
das endgültige Ergebnis S. 1682.
1, Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich (H zu erheben.
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Hierzu liegt auf der Drucksache Nr.
894 noch eine Ausschußentschließung vor.
Unter II s wird die Reichsregierung ersucht, einen Gesetzentwurf zur Änderung der Neichsversicherungsordnung über Arzneikostenanteil und Krankenscheingebühr vorzulegen.
Darf ich diese Entschließung ohne besondere Abstimmung für angenommen erklären
Ich stelle das fest.
Nunmehr rufe ich auf Titel 5, zu dem Änderungsanträge nicht gestellt sind.
Er ist angenommen.
Titel 6.
Hierzu liegt auf Nr.
898 unter Ziffer 2 o der Antrag Stoecker, Torgler vor, die Titelsumme auf 120 Millionen Mark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt.
Hierzu gehört der handschriftliche Antrag, der vorhin verlesen wurde, die Titelsumme auf 32 Millionen Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist ebenfalls die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung dieses Antrages beantragen die gleichen Antragsteller, die Summe von 6 Millionen Reichsmark einzusetzen.
(Zuruf von den Kommunisten: Namentliche Abstimmung!)
—Ich stelle die Unterstützungsfrage.
(Die kommunistische Fraktion erhebt sich.)
—Meine Herren, wenn fünf von Ihnen draußen sind, reicht es nicht mehr.
(Abgeordneter Torgler: Die sind aber nicht draußen!
Heiterkeit.)
1 iv) —Es kommt eben einer herein.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.
Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind 354 Karten abgegeben.
Es haben gestimmt 56 Abgeordnete mit Ja, 298 Abgeordnete mit Nein.
Der Antrag ist also abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Dieselben Antragsteller haben auf Nr.
898 Ziffer 2 o unter -S und den Antrag gestellt, die Vermerke zu diesem Titel 6 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit das ist abgelehnt.
Wir kommen zum Titel 7.
Zu einer Erklärung hat -das Wort der Herr Abgeordnete Limbertz.
Limbertz (88V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Frage der Knappjchaftssanierung ist Gegenstand fortgesetzter Beratungen im Sozialpolitischen Ausschuß.
Bei den bisherigen Verhandlungen wurde nicht nur von meiner Partei gefordert, sondern auch von den bürgerlichen Vertretern anerkannt, daß die beste Hilfe die Einsetzung einer bestimmten Summe in den Etat sei.
Eine Einigung darüber ist aber bisher das endgültig, Ergebnis S. 1682.
234 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1931.
1666 (Limbertz Abgeordneter.)



nicht erzielt worden.
Die Regierung hat die Garantie 'für 40 Millionen Reichsmark zugesagt.
Unsere Entschließung Nr.
912, die heute auch dem Ausschuß überwiesen wird, fordert aus der Aufbringungsumlage mindestens 50 Millionen Reichsmark, also im Endeffekt genau dasselbe, was der kommunistische Antrag fordert.
Unter diesen Umständen sehen wir uns nicht in der Lage, heute diesem Antrag zuzustimmen.
Präsident Lobe: Wir kommen zunächst zum Abänderungsantrag Nr.
898 Stoecker, Torgler, Ziffer k, die Summe von 6 Millionen Reichsmark auf 100 Millionen Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt.
Unter der gleichen Ziffer beantragen die Antragsteller dann wieder die Streichung der Vermerke.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Hierzu gehört nun die Entschließung Di-.
Breitscheid auf Nr.
912, welche die Regierung ersucht, 50 Millionen Reichsmark bereitzustellen.
(Abgeordneter Torgler: Wir beantragen sofortige Abstimmung!
Abgeordneter Aufhäuser: Wir beantragen Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß!)
Ich bitte also die Damen und Herren, welche die Entschließung dem Sozialpolitischen Ausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen, der Titel 7 selbst genehmigt.
Ich rufe auf Titel 8.
Hierzu liegt auf Nr.
898 (8) Ziffer 2§ der Antrag Stoecker, Torgler vor, die Titelsumme zu erhöhen und den Vermerk zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Änderung ist abgelehnt, Titel 8 angenommen, ebensy Titelst, zu dem Änderungsanträge nicht vorliegen.
Wir kommen zu Kapitel 3 Titel 1.
Hierzu liegt zunächst der Antrag Stoecker, Torgler Nr.
898 Ziffer n vor, der beim Schlichtungswesen 290 000 Mark streichen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt, Titel 1 angenommen.
Zu diesem Titel gehören nun eine ganze Reihe Entschließungen.
Ich bringe zunächst zur Entscheidung die Entschließungen Stoecker, Torgler auf Nr.
900 unter II, und zwar zuerst 4, die die Neichsregierung um Maßnahmen über die Arbeitszeit und L-tillegungen ersucht.
(Abgeordneter Torgler: Ich bitte, über die drei Abschnitte getrennt abzustimmen, und zwar über Ziffer 1 bezüglich der Maximalarbeitszeit von 7 Stunden namentlich, im übrigen dann getrennt in einfacher Abstimmung!)
Wir stimmen dann also ab über die Entschließung Nr.
900114 Ziffer 1.
(Abgeordneter Aufhäuser: Wir beantragen Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß!
Abgeordneter Torgler: Dann beantragen wir für diesen Antrag namentliche Abstimmung.
Der Antrag ist doch schon im Ausschuß behandelt worden!
Widerspruch in der Mitte.)
Man behauptet, daß das nicht im Sozialpolltischen Ausschuß geschehen sei.
Aber auch wenn es geschehen wäre, muß ich den Antrag zur Abstimmung bringen.
cp Ich bitte die Damen und Herren, die die eben erwähnte Entschließung dem Sozialpolitischen Ausschuß überweisen wollen, eine Karte mit Ja, die das ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: 352 Karten sind abgegeben 297 haben auf Ja, 55 auf Nein gelautet.
Ziffer 1 unter 114 der Drucksache Nr.
900 ist also dem Sozialpolitischen Ausschuß überwiesen.
Den gleichen Gegenstand behandelt die Ausschußentschließung auf Nr.
894 Ziffer 116 1, die Reichsregierung zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der zur Entlastung des Arbeitsmarktes die vierzigstündige Arbeitswoche vorschreibt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das erste war die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Wir fahren fort mit der Entschließung Stoecker, Torgler u. Gen. auf Nr.
900 II-V Ziffer 2 über die Anträge auf Stillegung der Betriebe.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Nun zu Nr.
900 II 4 Ziffer 3.
(Zuruf: Bitte Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß!)
—Es wird Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß vorgeschlagen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zu Nr.
900 II L über Prozeßbevollmächtigte oder Beistände der Arbeitnehmer vor den Arbeitsgerichten.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Zu Nr.
900 II 6 über die Landarbeitsordnung.
Ist besondere Abstimmung für ln und b nötig
(Zurufe: Nein!)
—Dann bitte ich die Damen und Herren, die der genannten Entschließung, und zwar II 6 Ziffer 1, 2 und 3 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Darf ich die Damen und Herren noch einmeil bitten, die sich zuerst erhoben haben.
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Teil 6 der Entschließung ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu den weiteren Ausschußentschließungen auf Nr.
894, und zwar zunächst unter Ziffer II b 2, Überstunden aufs äußerste zu beschränken.
Ich darf sie ohne besondere Abstimmung für angenommen erklären.
Ich stelle das fest.
Unter 3 beantragt der Ausschuß, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Arbeitszeit, Sonntagsruhe und den Urlaub der jugendlichen Arbeitnehmer regelt.
Ich darf auch diese Entschließung für angenommen erklären.
Unter 4 wird beantragt, die Besoldung der Angestellten in festen Monatsbezügen festzusetzen.
Ich darf diese Entschließung ebenfalls für angenommen erklären.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 1682.
Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1931.
1667 (Präsident Löbe.)
(ä.)
Die Ausschußentschließungen auf Nr.
894 Ziffer Ile betreffen die Arbeitszeit der jugendlichen Arbeitnehmer.
Dazu liegt eine Abänderungsentschließung Stoecker, Torgler u. Gen. auf Nr.
899 vor, den Berufsschulunterricht nicht über 36 Stunden in der Woche auszudehnen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese abgeänderte Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, sich zu erheben, die Ziffer 1 der Ausschußentschließungen unter Ilo annehmen wollen, die Arbeitszeit auf höchstens 48 Stunden in der Woche festzusetzen.
Das ist die Minderheit, 'auch diese Entschließung ist abgelehnt.
Ziffer 2 betrifft die Regelung der Arbeitszeit für Arbeitnehmer einschließlich Lehrlinge unter 18 Jahren zwischen 8 Uhr abends und 6 Uhr morgens.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ziffer 3 verlangt, daß an den Vorabenden der Festtage Jugendliche nicht nach 2 Uhr nachmittags beschäftigt werden dürfen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit diese Entschließung ist angenommen.
Nach Ziffer 4 sollen an Sonn- und Festtagen jugendliche Arbeitnehmer unter 18 Jahren nicht beschäftigt werden dürfen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit.
In Ziffer 5 wird ein bezahlter Mindesturlaub von 21 Kalendertagen vorgesehen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit angenommen.
Damit sind die Entschließungen zum Titel 1 erledigt.
(2) Zum Titel 2 liegen Anträge nicht vor ich darf ihn für angenommen erklären.
Ebenso Titel 3 und 4.
Zu Titel 5 liegt der Änderungsantrag Stoecker, Torgler u. Gen. auf Nr.
898 Ziffer 3 b vor, die Summe von 400 000 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, Titel 5 angenommen.
Zu Titel 6 liegt der Antrag der gleichen Antragsteller auf Nr.
898 Ziffer 3 o vor, die Summe von 60 000 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, Titel 6 angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 4 Titel 1.
Anträge liegen nicht vor ich erkläre ihn für angenommen.
Titel 2 ebenso.
Zu Titel 3 liegt der Antrag Stoecker, Torgler u. Gen. auf Nr.
898 Ziffer 4 a vor, die Summe von 400 Millionen auf 800 Millionen Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt, Titel 3 in der ursprünglichen Form angenommen, ebenso Titel 4.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen jetzt zu den Entschließungen zu diesem Kapitel.
Es liegt zunächst die Entschließung Simpfendörfer u. Gen. auf Nr.
923 vor über die berufliche Aus- und Fortbildung jugendlicher Erwerbsloser.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sozialpolitischer Ausschuß!)
Es wird vorgeschlagen, diese Entschließung dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zu den Entschließungen Stoecker, Torg- (6) ler u. Gen. auf Nr.
900III.
Die Entschließung unter ersucht die Reichsregierung um Maßnahmen zur Arbeitslosenunterstützung.
(Zuruf von den Kommunisten: Wir bitten um getrennte Abstimmung!
Abgeordneter Aufbäuser: Wir beantragen Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß!)
—Also es ist getrennte Abstimmung beantragt.
Ich darf zunächst die Damen und Herren, die die Ziffer 1 der Entschließung dem Sozialpolitischen Ausschuß überweisen wollen, bitten, sich zu erheben.
—Das ist dieMehrheit.
Bei Ziffer 2 darf ich die Damen und Herren, die das gleiche tun wollen, bitten, sich zu erheben oder stehenzubleiben.
Das ist gleichfalls die Mehrheit die Entschließung unter ist an den Sozialpolitischen Ausschuß überwiesen.
Wir kommen zu der Entschließung unter ü, betreffend die Vermittlung von deutschen Arbeitskräften nach dem Auslande.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Die Entschließung unter 6 enthält den Vorschlag eines Gesetzentwurfs zur Abänderung des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung.
Sie muß wohl dem Ausschuß überwiesen werden.
(Zuruf aus der Mitte: Dem 9.
Ausschuß!
Abgeordneter Torgler: Wir sind für sofortige Abstimmung, Herr Präsident!)
—Ja, wenn kein Antrag auf Ausschußüberweisung gestellt wird, müssen wir zur Abstimmung kommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Artikell des Gesetz- (v) cntwurfs annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit Artikell ist abgelehnt.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und bitte um Abstimmung.
Das ist ebenfalls die Minderheit.
Eine dritte Lesung ist nicht nötig.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller auf Nr.
900 der Drucksachen unter III 6 Ziffer 14 Änderungen einiger Paragraphen in den bestehenden Gesetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit die Änderungen sind abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu den Ausschußentschließungen auf Nr.
894 unter II ck und o.
Die Ziffer 1 unter ck, betreffend Änderung des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung, kann ich wohl ohne besondere Abstimmung für angenommen erklären.
(Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Hier handelt es sich doch um Vorschläge, die der Haushaltsausschuß macht.
(Abgeordneter Thiel: Wir bitten um Ausschußüberweisung!)
Der Herr Abgeordnete Thiel wünscht offenbar Überweisung an einen anderen Ausschuß.
(Abgeordneter Thiel: An den Sozialpolitischen Ausschuß!)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die die Ziffer 1 der Entschließung des Haushaltsausschusses auf Nr.
894 unter II ä dem Sozialpolitischen Ausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Darf ich die Damen und Herren, die 1668 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1931.
(Präsident Löbe.)
ov sich zuerst erhoben hatten, bitten, noch einmal aufzustehen!
Vorher hat die Mehrheit gestanden, die Überweisung ist also nicht beschlossen.
Wir müssen sofort abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Entschließung auf Nr.
894 unter II ck Ziffer 1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit, die Entschließung unter Ziffer 1 ist angenommen.
Wir kommen zu der Entschließung unter Ziffer 2.
Die betrifft die Arbeitsämter und Jugendämter.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit, die Entschließung ist angenommen.
Bei der Entschließung unter Ziffer 3 handelt es sich um Maßnahmen, um die Kinderarbeit auszuschalten.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Die Entschließung unter Ziffer!
ersucht die Neichsregierung, den katastrophalen Folgen, die bei den Gemeinden durch die Unterstützung der Wohlfahrtserwerbslosen entstehen, größte Aufmerksamkeit zuzuwenden und dem Reichstag alsbald einen Gesetzentwurf vorzulegen, der eine Zusammenfassung der Krisensürsorge usw.
vorsieht.
(Zuruf aus dem Zentrum: Wir bitten um getrennte Abstimmung über die beiden Absätze dieser Entschließung!)
Also die Reichsregierung wird zunächst ersucht, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der eine Zusammenfassung der Krisenfürsorge und der Fürsorge für Wohlfahrtserwerbslose in einem Gesetz über Ärbeitslosenfürsorge vorsieht.
Wer für diesen Teil der Entschließung ist, den bitte ich, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit, dieser Teil der Entschließung ist angenommen.
Wir kommen zu dem übrigen Teil der Entschließung.
Hierzu hat zu einer Erklärung das Wort der Herr Abgeordnete Schröter (Merseburg).
Schröter (Merseburg) (KB), Abgeordneter: Wir möchten dazu erklären, daß wir für diese Entschließung zur Vorlage eines Gesetzentwurfs auf Schaffung einer Arbeitslosenfürsorge stimmen werden, ohne damit zum Ausdruck zu bringen, daß wir im einzelnen mit den hier gemachten Vorschlägen einverstanden sind.
Wir werden dann noch besondere Anträge bei den in Betracht kommenden Gesetzen stellen.
Präsident Löbe: Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem übrigen Teil der Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich möchte aber doch die Damen und Herren bitten, nicht immer den Saal zu verlassen, sonst werden wir bald wieder genötigt sein, Auszählungen vorzunehmen.
Wir kommen jetzt zu Titel 5, zu dem Anderungs
antrüge nicht vorliegen.
Ich erkläre ihn für angenommen.
Zu Titel 6 liegt auf Nr.
898 Ziffer 4 b ein Antrag Stoecker, Torgler u. Gen. vor, der die Titelsumme und den Titel streichen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Titel 6 in der Ausschußfaffung angenommen.
Die gleichen Antragsteller beantragen auf der gleichen Drucksache unter c die Einfügung eines neuen Titels 7.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen neuen Titel beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der neue Titel ist abgelehnt.
Zu Kapitel 5 liegt zunächst eine Entschließung des Ausschusses auf Nr.
894 unter III vor, der die Reichsregierung ersuchen will, für den Wohnungsbau im Jahre 1931 öffentliche Mittel mindestens in demselben Umfange wie 1930 bereitzustellen.
(Abgeordneter Torgler: Herr Präsident, wir haben doch zu Kapitel!
noch weitere Anträge gestellt!)
—Ja, wir haben dann zunächst noch auf Nr.
894 unter II s zu Kapitel!
Titel 2 eine Entschließung zu behandeln, die die Reichsregierung ersucht, den Entwurf eines Berufsausbildungsgesetzes dem Reichstag erneut vorzulegen.
Diese Entschließung darf ich wohl ohne besondere Abstimmung für angenommen erklären.
—Ich stelle das fest.
Wir kommen nun zu Kapitel 5 Titel 1.
Hier liegt zunächst auf Nr.
898 Ziffer u ein Antrag Stoecker,!
Torgler u. Gen. vor, der die Titelsumme erhöhen und den Vermerk »die Mittel sind übertragbar »streichen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Hierzu gehören zunächst die Entschließungen auf Nr.
900 unter IV, das Wohnungs- und Siedlungswesen betreffend.
Sollen sie gemeinschaftlich zur Abstimmung kommen
(Widerspruch.)
—Dann bitte ich die Damen und Herren, die die Entschließungen unter V annehmen wollen, sich zu erheben.
—Das ist die Minderheit, sie sind abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Entschließung unter H zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist ebenfalls (v) die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die Antragsteller an der gleichen Stelle, die Rcichsregierung aufzufordern, dem Reichstag den Entwurf eines Gesetzes über die Steuerbefreiung bei Wohngebäuden vorzulegen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
6, Finanzierung des Baues oder Ausbaues von Werkswohnungen für Landarbeiter betreffend.
Ich bitte um Abstimmung.
Auch das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zu dem Antrag Stoecker, Torgler u. Gen. auf Nr.
898 Ziffer d, einen Titel u (neu) »Zuschüsse des Reichs einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit deinem Titel ist abgelehnt.
Ich rufe auf Titel 2, 3, 4 und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 5 beantragen die gleichen Antragsteller auf Nr.
898 Ziffer e, die Vermerke zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Titel 5 angenommen.
Titel 6.
Hierzu liegt auf Nr.
898 Ziffer 5 ck der Antrag Stoecker, Torgler u. Gen. vor, die Titelsumme zu erhöhen und den Vermerk zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Änderung ist abgelehnt, der Titel in der Ausschußfassung angenommen.
Zu Titel 7 liegt ebenfalls auf Nr.
898 Ziffer 5 o ein Antrag der gleichen Antragsteller auf Erhöhung der Titelsumme auf 5 Millionen Reichsmark vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die AndeReichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1931.
1669 (Präsident Löbe.)
rung ist abgelehnt, Titel 7 angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche die Entschließung des Ausschusses zu Kapitel 5, die ich vorhin schon einmal aufgerufen habe und die den Wohnungsbau betrifft, annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Jetzt rufe ich aus Kapitel 6 Titel 1.
Hierzu liegt vor der Antrag Stoecker, Torgler auf Nr.
898 Ziffer 6 u, die Titelsumme zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, Titel 1 angenommen.
Ferner liegen die Entschließungen Stoecker, Torgler auf Nr.
900 V unter V vor, die ein Reichsfürsorgegesetz wünschen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließungen annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller auf der gleichen Drucksache Änderungen des Fürsorgegesetzes.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit auch dies ist abgelehnt.
Unter 13 wird um eine Zusammenstellung der Richtsätze ersucht.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Unter 0 wird eine Änderung der Neichsversicherungsvrdnung gewünscht.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Änderung beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Unter v wird die Aushebung des Gesetzes über Unfallfürsorge für Gefangene und Ausdehnung der Reichsversicherungsordnung auf dieselben verlangt.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Unter N wird die sofortige Vorlegung eines Entwurfs eines Kleinrentnerversorgungsgesctzes verlangt.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit das ist abgelehnt.
Zu den Titeln 2, 3 und 4 sind Anträge nicht gestellt.
Ich darf sic für angenommen erklären.
Zu Titel 5 gehört der Antrag Stoecker, Torgler auf Nr.
898 Ziffer b, der die Titelsumme auf 6 000 000 Reichsmark erhöhen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Erhöhung ist abgelehnt, der Titel 5 in der Ausschußfassung angenommen.
Titel 6.
Hier wird von den gleichen Antragstellern auf Nr.
898 Ziffer o die Erhöhung auf 100 000 000 Reichsmark beantragt.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Titel 6 in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 7 Titel 1.
Hierzu gehört der Antrag Stoecker, Torgler auf Nr.
898 Ziffer
der eine Veränderung der Stellen erstrebt.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Titel 1 angenommen.
Ebenso die Titel 3 bis 26.
Kapitel 8 Titel 1 bis 24 angenommen.
Kapitel 9 Titel 1.
Hierzu beantragen die Abgeordneten Stoecker u. Gen. auf Nr.
898 u eine andere Anordnung der Stellen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, der Titel in der Ausschußfassung angenommen.
Ebenso Titel 2 bis 23.
Zu Titel 24 liegt der Antrag Stoecker, Torgler auf (L) Nr.
898 Ziffer b vor, der die Titelsumme erhöhen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Titel 24 angenommen.
Zu Titel 25 liegt ein Streichungsantrag der gleichen Antragsteller auf Nr.
898 Ziffer o vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, der Titel 25 bleibt bestehen, ebenso die Titel 26 bis 28, zu denen Anträge nicht gestellt sind.
Zu Titel 29 liegt auf Nr.
898 Ziffer 8 ck ein Streichungsantrag vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt Titel 29 bleibt bestehen.
Ebenso Titel 31.
Zu Titel 32 liegt ein Streichungsantrag Stoecker, Torgler auf Nr.
898 Ziffer e vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Titel 32 bleibt bestehen.
Zu Titel 33 liegt eiu Antrag Stoecker, Torgler auf Nr.
898 Ziffer k vor, die Titelsumme zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Keine Mehrheit!
Abgelehnt, der Titel in der Ausschußfassung angenommen!
Ebenso Titel 34.
Zu Kapitel 10 Titel 1 bis 23 liegen keine Änderungsanträge vor.
Ich erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 24 liegt ein Antrag Stoecker, Torgler auf Nr.
898 Ziffer 9 a vor, den Titel 24 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, der Titel bleibt bestehen.
Ebenso Titel 25.
1 Zu Titel 26 liegt der Antrag Nr.
898 Ziffer b vor, die Titelsumme zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt, der Titel angenommen.
Wir kommen jetzt zu den Einmaligen Ausgaben: Kapitell 11 Titel 1.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker u. Gen. Nr.
898 Ziffer 10a vor, der die Titelsumme auf 10 Millionen Reichsmark erhöhen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt.
Der Titel ist in der Ausschußsassung angenommen.
Auf Nr.
898 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Torgler u. Gen. unter 10b, einen neuen Titel 2 einzufügen und ihm eine Zweckbestimmung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der neue Titel ist abgelehnt.
Wir kommen zu den dazugehörigen Entschließungen Stoecker, Torgler u. Gen. auf Nr.
900 Ziffer VI.
Zunächst wird unter V beantragt, die Reichsregierung zu beauftragen, einen Gesetzentwurf über die Sozialversicherten des Saargebiets und von Elsaß-Lothringen vorzulegen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 9.
Ausschuß!)
Es wird Überweisung an den 9.
Ausschuß vorgeschlagen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Überweisung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
1670 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1931.
(Präsident Lüde.)
(t.)
Auch zu D wird Überweisung an den 9.
Ausschuß vorgeschlagen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Zu 6 beantragen wir ebenfalls Überweisung an den 9.
Ausschuß!)
Auch für 0 wird die Überweisung an den 9.
Ausschuß beantragt.
Auch das ist beschlossen.
Ich rufe nunmehr auf Kapitell 12 Titel 1.
Keine Anträge angenommen.
Zu Kapitel D 13 Titel 1 liegt der Antrag Stoecker, Torgler Nr.
898 Ziffer 11a vor, die Summe zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Der Titel bleibt bestehen.
Dazu gehört die Entschließung Stoecker, Torgler Nr.
900 Ziffer VII über die Gewährung einer öffentlich-rechtlichen Blindenrente.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Zu Titel 2 liegen keine Anträge vor er ist angenommen.
Auf Nr.
898 Ziffer 11b liegt der Antrag Stoecker vor, einen neuen Titel 3, Blindenrente, Zuschuß des Reichs, einzufügen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit das ist abgelehnt.
Unter Ziffer 11o desselben Antrags wird beantragt, einen neuen Titel 4 einzufügen: Für Zwecke der Kinderspeisung 6 Millionen Reichsmark.
Dazu gehören der Antrag De.
Breitscheid Nr.
942 und der handschrift (g) liche Antrag, den ich vorhin verlesen habe.
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, welche für den Hauptantrag Stoecker, Torgler Nr.
898 Ziffer 11o stimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Dann bitte ich diejenigen, die für den handschriftlichen Eventualantrag stimmen wollen, sich zu erheben.
Auch das ist die Minderheit.
Dann bitte ich diejenigen Abgeordneten, die für den Antrag Di-.
Breitscheid u. Gen. Nr.
942 stimmen wollen, 1- (Zuruf im Zentrum: Herr Präsident, wir bitten, diesen Antrag zur dritten Lesung zurückzustellen, da ja die Deckungsfrage im Steuerausschuß noch nicht geregelt ist!)
Der Herr Abgeordnete Dr. Cremer hatte vorhin schon einen ähnlichen Einwand erhoben.
Ich glaubte, er wäre durch unser Gespräch beseitigt.
Das ist also nicht der Fall.
Dann muß ich darüber eine Aussprache zulassen.
Zunächst hat dazu der Herr Abgeordnete Aufhäuser das Wort.
Aufhäuser (8 DV), Abgeordneter: Ich mache darauf aufmerksam, daß der Antrag Nr.
942 nicht nur die Ausgabe, sondern auch die Deckung vorsieht, und daß in vorausgegangenen ähnlichen Fällen das Plenum derartige Anträge verabschiedet hat.
(Widerspruch von der Deutschen Volkspartei und Zuruf: Vor der Änderung der Geschäftsordnung!)
Nein, nach der neuen Geschäftsordnung!
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cremer.
Dr. Cremer (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Sache ist doch die, daß die Deckung hier nicht aus irgendeinem Titel, der schon bewilligt ist, gesucht wird, sondern aus einem Titel, der erst ein!
gesetzt werden soll,!
(sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum)!
und zwar nicht aus einer Einnahme, die auf Grund eines Gesetzes zur Neichskasse zu fließen hat, sondern auf Grund einer Einnahme, die erst dann fließen wird, wenn die gesetzliche Regelung der Aufsichtsratssteuer so getroffen ist, wie die Antragsteller sie haben wollen.
Wenn der Antrag jetzt angenommen wird und nicht inzwischen das Gesetz, das der Steuerausschuß beschlossen hat, angenommen sein wird, und zwar nicht nur durch den Reichstag, sondern auch durch den Reichsrat verabschiedet und verkündet sein wird, dann wird der Etat in dritter Lesung verabschiedet werden müssen, und zwar ist dann diese Ausgabe eingesetzt, aber der!
Deckungsposten kann gar nicht im Etat stehen.
In 'folgedessen ist es meiner Ansicht nach ganz klar, daß bei!
der jetzt bestehenden Situation dieser Antrag so jedenfalls nicht bei dieser Gelegenheit in den Etat hinein: gearbeitet werden kann, weil er den Forderungen nicht entspricht, die die Geschäftsordnung an solche Anträge knüpft.
Wenn bisher anders verfahren worden ist,!
dann ist eben falsch verfahren worden dann muß der!
Ältestenrat unter dem Vorsitz des Herrn Präsidenten einen Weg finden, wie er mit der Sache fertig wird.
Ich würde mich deshalb dem Antrage anschließen, die I Abstimmung auszusetzen, und den Herrn Präsidenten bitten, die Frage durch den Ältestenrat entscheiden zu lassen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die Handhabung des neuen ß 48n hat ja sowohl im Haushaltsausschuß wie hier im Plenum zu verschiedenen Auslegungen Anlaß gegeben, und eine einheitliche Auslegung werden wir erst nach und nach finden müssen.
Die Einwendungen, die Herr Dr. Cremer machte, sind sicher beachtlich.
Aber ich habe bei allen früheren Etats so ist auch im Haushaltsausschuß verfahren worden eine Anzahl kommunistischer Anträge zur Abstimmung gebracht, die ähnliche Deckungsvorschläge, die noch nicht vollkommen erledigt waren, gemacht haben.
Wir behalten also vorläufig nur dieselbe Prozedur bei, die wir bisher geübt haben, werden aber im Hause natürlich ein Einverständnis möglichst zwischen der zweiten und dritten Lesung darüber treffen müssen, in welcher Form in allen diesen Fällen gehandelt werden muß.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Meine Herren, Sie haben seinerzeit beim Etat des Reichswirtschaftsministeriums die Mehrausgabe von 570 000 Mark für die Subventionierung des Lahn- und Siegbergbaues mitbeschlossen.
Sie haben bei der Beschlußfassung damals gar nicht gefragt, woher die Deckung kommt.
Sie sind jetzt gerade dabei, die Deckung für diese 570 000 Mark zu suchen.
Infolgedessen ist das, was bei unseren Anträgen und in diesem Falle bei dem sozialdemokratischen Antrag geschieht, nichts anderes.
Es handelt sich um die Einsetzung einer Ausgabe von 3 Millionen Mark.
1671 44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1931.
Reichstag.
(Torgler sLk), Abgeordneter.)
Es wird ein Deckungsvorschlag gemacht, der die Er Höhung einer Steuer vorsieht.
Diese Steuer ist vom Steuerausschuß mit Mehrheit beschlossen worden.
Infolgedessen entspricht dieser Antrag völlig den Bestimmungen Ihres § 48n, und ich kann keinen anderen Weg finden als den, der bisher immer beschritten worden ist, daß über diesen Antrag und ebenso über die Deckung abgestimmt wird.
Alle diejenigen, die jetzt für die Ausgabeerhöhung stimmen, stimmen auch gleichzeitig für die Deckung, so daß nach wie vor Ausgabeerhöhung und Deckung ein unteilbares Ganzes bleiben können.
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cremer.
Dr. Cremer (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Vorfälle beim Wirtschaftsministerium können hier nicht herangezogen werden.
Der Etat des Wirtschaftsministeriums wurde hier im Plenum verhandelt, bevor die betreffenden Bestimmungen der Geschäftsordnung geändert gewesen sind.
Der Wirtschaftsetat war der erste Etat, der überhaupt ins Plenum gekommen ist.
(Abgeordneter Torgler: Aber die Geschäftsordnungsverschlechterung war vorher!)
Nein, ich bitte die Daten nachzusehen.
Soweit Ausgabeanträge gestellt worden waren, vor allem kommunistische, bei denen eine Deckung mit Steuern vorgesehen war, die noch gar nicht existieren, hat sich keine Veranlassung ergeben, der Sache weiter nachzugehen, weil die betreffenden Anträge abgelehnt worden ''sind.
Jetzt tritt hier der erste Fall auf, bei dem gegebenenfalls der Ausgabeantrag angenommen wird, denn die Mehrheit des Hauses scheint ja dafür zu sein) daher wird jetzt die Frage nach der Deckung zugleich mitgeregelt werden müssen, und wir müssen grundsätzliche Klarheit schaffen, wie sie behandelt werden soll.
Es kann nicht genügen, auf eine Einnahme zu verweisen, die das Reich vielleicht künftig einmal haben wird.
Wenn in den Etat eine Ausgabe hineingesetzt wird, dann muß nach dem Plafondgesetz auch die Deckung vorhanden sein, und diese Deckung muß sich ergeben aus einem Gesetz, das zu der Zeit in Kraft getreten ist, zu der der Etat zu laufen beginnt.
Das ist hier nicht der Fall.
Wir kommen aus der Sache also nicht anders heraus, als daß wir sie dem Ältestenrat zur sachlichen Entscheidung überweisen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es wird nicht anders möglich sein, und derartige Fragen werden sich oft ergeben.
Nehmen Sie an, wir haben einen Beschluß gefaßt, nach einem Bergwerksunglück durch sofortige Bereitstellung von Summen zu helfen.
Wir wären dann auch genötigt gewesen, solche Wege zu betreten, oder werden dazu genötigt sein.
Deswegen muß eine einheitliche Praxis dazu festgestellt werden.
Fm gegenwärtigen Augenblick kann ich die Sache nur so zur Entscheidung bringen, daß ich über den Antrag des Herrn Abgeordneten Riesener, die Sache auf die dritte Lesung zu verschieben, abstimmen lasse.
Wenn diese Verschiebung nicht beschlossen werden sollte, muß ich den Antrag selbst heute zur Erledigung bringen.
Reichstag 1931.
44.
Sitzung.
Fch bitte also zunächst diejenigen Damen und Herren, welche diesen Antrag aus die dritte Lesung verschieben wollen, sich zu erheben.
Fch bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist nicht einig, welches die Mehrheit ist) wir müssen auszählen.
Ich bitte also die Damen und Herren, welche den Antrag Nr.
942 bis zur dritten Lesung zurückstellen wollen, den Saal durch die Tür rechts, die das nicht wollen, den Saal durch die Tür links zu betreten.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Riesener und Aufhäuser, an der Enthaltemich-Tür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Die Abgeordneten treten ein und werden gezählt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Hemeter: Fa!
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schneider (Berlin): Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Riesener: Fa!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Aufhäuser: Nein!
Präsident Löbe: Nein!
(Pause.)
Bei der Auszählung haben gestimmt 159 Abgeordnete mit Fa, 178 Abgeordnete mit Nein.
Die Verschiebung des Antrags ist also abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag selbst.
Fch bitte die Damen und Herren, die dem Antrag Or.
Breitscheid auf Nr.
942 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Mehrheit) er ist angenommen.
Fch rufe auf Kapitel 14 Titel 1.
Kein Antrag) angenommen.
Titel 2.
Hier liegt vor der Antrag Stoecker, Torgler auf Nr.
898 Ziffer 12, 200 000 Reichsmark zu streichen.
Fch bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit) die Streichung ist abgelehnt, Titel 2 angenommen.
Titel 3, 4.
Keine Anträge) angenommen.
Kapitel 15 Titel 1.
Keine Anträge) angenommen.
Hierzu gehört der Antrag Nr.
898 Ziffer 13, die Schlußposition von 5 Millionen Reichsmark zu streichen.
Fch bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit) die Streichung ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Die Deckungsanträge der Kommunistischen Partei erübrigen sich, da die Ausgabenanträge nicht angenommen sind.
Fch rufe auf die Einnahmen.
Kapitel 1 Titel 1 bis 9, Kapitel 2 Titel 1 bis 3, Kapitel 3 Titel 1 bis 3, Kapitel 4 Titel 1 bis 5, Kapitel 5 Titel 1 und 2, Kapitel Titelt bis 6, Kapitel
Titelt, Kapitel Titel 1 bis 10, Kapitel 9 Titel 1 bis 6 angmommm.
235 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 193T 16721 (Präsident Löbe.)
G) Ich rufe auf die Ausgabe Kapitel 1 und die Einnahmen im Außerordentlichen Haushalt, Kapitel 1 Titel 1, Kapitel 2 Titel 1 angenommen.
Ferner beantragt der Ausschuß auf Nr.
894 unter III, den Antrag Nr.
835 abzulehnen.
(Abgeordneter Aufhäuser: Wir beantragen Überweisung an den 9.
Ausschuß!)
Ich bitte die Damen und Herren, die der Überweisung des Antrags Nr.
835 an den 9.
Ausschuß zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Der Ausschuß beantragt auf der gleichen Drucksache unter IV, dem Schreiben des Reichsarbeitsministers vom 27.
Februar 1931 zuzustimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Zustimmung aussprechen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit die Zustimmung ist ausgesprochen.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zu den verbundenen Gegenständen.
Zunächst zu dem Mündlichen Bericht des 9.
Ausschusses über die Maßnahmen anläßlich des Bergwerksunglücks ans der Grube »Eschweiler-Reserve«.
Auf Nr.
878 beantragt der Ausschuß, den Antrag Nr.
812 abzulehnen und dafür einen anderen Antrag anzunehmen.
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, welche mit dem Ausschuß Nr.
878 Ziffer 1 den Antrag Nr.
812 ablehnen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
Dann bitte ich die Damen und Herren, sich zu erheben, die den Antrag des Ausschusses aus Nr.
878 Ziffer 2 annehmen wollen.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zu der
) zweiten Beratung des Gesetzentwurfs über den Vertrag zwischen dem Deutschen Reich und der Republik Österreich über Sozialversicherung.
Ich rufe auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Ich eröffne in der dritten Beratung die allgemeine Aussprache, schließe sie, rufe auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, und bitte die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf über den Vertrag ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit angenommen.
Wir kommen zu den verbundenen Anträgen, zunächst zu dem Antrag Stoecker, Torgler, Schröter (Merseburg) u. Gen. auf Nr.
42, Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung.
(Zuruf des Abgeordneten Aufhäuser.)
Es wird Überweisung an den 9.
Ausschuß vorgeschlagen und beschlossen.
Wir kommen zu dem Antrag Stoecker, Torgler u. Gen. auf Nr.
43, der die Reichsregeerung um Maßnahmen und Gesetzentwürfe zur Bekämpfung der Massenerwerbslosigkeit auffordert.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Auch hier wird Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß beantragt.
(Zuruf von den Kommunisten: Wir bitten um Abstimmung!)
Ich bitte die Damen und Herren, die für Überweisung an den 9.
Ausschuß sind, sich zu erheben.
Mehrbeit angenommen.
Antrag Stoecker, Torgler u. Gen. auf Nr.
44, die Reichsregierung zu beauftragen, die Krisenunterstützungssätze auf die Höhe der Arbeitslosenunterstützungssätze festzusetzen.
(Zurufe.)
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag dem 9.
Ausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Antrag Nr.
46 über die Dauer der Arbeitslosigkeit und die Krisenunterstützung.
(Abgeordneter Torgler: Die Sache muß sofort erledigt werden!
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die Antragsteller sind für sofortige Entscheidung, der Herr Abgeordnete Aufhäuser hat Überweisung an den 9.
Ausschuß beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Ausschußüberweisung beschließen »vollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit sie ist beschlossen.
Auf Nr.
261 beantragen die Abgeordneten Torgler, Schröter (Merseburg) u. Gen. einen Gesetzentwurf zum Schutze für Mutter und Kind.
Die Antragsteller sind mit der Ausschußüberweisung einverstanden.
Antrag Nr.
262, das Zweite Buch der Reichsversicherungsordnung zu ändern.
Sozialpolitischer Ausschuß.
Antrag Nr.
263 ist durch die Abstimmung erledigt.
Antrag Nr.
264 (Berichtigt), Entwurf eines Gesetzes zum Schutze der Schwangeren und Wöchnerinnen.
Sozialpolitischer Ausschuß.
Nr.
265, ein den gleichen Gegenstand betreffender Antrag.
(Zurufe.)
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag dem Sozialpolitischen Ausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
1 Antrag Nr.
321 wird dem Wohnungsausschuß überwiesen.
Antrag Nr.
322, der das Wohnungsbauprogramm betrifft, ebenfalls.
Antrag Nr.
632 über die Krankenversicherung dem Sozialpolitischen Ausschuß überwiesen.
Antrag Nr.
661, Arbeitsbeschaffung und ausreichende Unterstützung aller Jugendlichen bei Arbeitslosigkeit.
Sozialpolitischer Ausschuß.
Antrag Nr.
889 über ausreichende Löhne bei der Reichspost und der Reichsbahn-Gesellschaft.
(Abgeordneter Torgler: Da bitten wir um Abstimmung, weil die Tarife zum 31.
März gekündigt sind, so daß die Überweisung an den Ausschuß diesen Antrag illusorisch machen würde!
Abgeordneter Dr. Pfeffer: Wir sind für Überweisung an den 9.
Ausschuß!)
Der Herr Abgeordnete Pfeffer beantragt Überweisung an den 9.
Ausschuß.
(Abgeordneter Torgler: Ich weiß nicht, was dieser Antrag im 9.
Ausschuß soll.
Es handelt sich um die Arbeiter beim Reich, der Reichspost und der Reichsbahn.
Dafür ist die Regierung zuständig.
Die Sache muß jetzt erledigt werden, weil eine Ausschußüberweisung den Antrag gegenstandslos machen würde!)
Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1931.
1673 (Präsident Lobe.)
—Ich weiß nicht, der Sozialpolitische Ausschuß ist vielleicht überhaupt nicht zuständig, höchstens der Verkehrsausschuß.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag dem Sozialpolitischen Ausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Antrag Nr.
75 Dr. Scholz, Bemühungen in der Richtung aufzunehmen, daß mit dem Freistaat Danzig eine Vereinbarung über die Beschäftigung auswärtiger Arbeitnehmer getroffen wird.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
Angenommen.
Nr.
149 Dauch (Hamburg) u. Gen. über Ausnahmen ans der Arbeitslosenversicherung.
(Abgeordneter Aufhäuser: Wir beantragen Abstimmung!
Abgeordneter Thiel: 9.
Ausschuß!)
—Die Antragsteller selber beantragen Überweisung an den 9.
Ausschuß.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Die Überweisung an den Ausschuß ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag selbst.
(Abgeordneter Nippel: Ich bitte um getrennte Abstimmung über 1 und 2 und dann über den Rest!)
Ich bitte die Damen und Herren, die die Ziffer 1 dieses Antrages annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, sich zu erheben, die die Ziffer 2 annehmen wollen.
Auch die Minderheit.
Dann darf ich die Ziffern 3 bis 5 gemeinschaftlich zur Abstimmung bringen und die Damen und Herren, die sie annehmen wollen, bitten, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Nr.
150 Dauch (Hamburg), Verkaufsstellen auf den Bahnhöfen der Eisenbahn.
Die Sache ist vorhin dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überwiesen.
Auch dieser Antrag ist überwiesen.
Nr.
442 Dingeldey, Wohnungsbau im Jahre 1931.
Hier wird eine angemessene Berücksichtigung der Bauvorhaben gewünscht.
Ich glaube, dieser Antrag muß gleich zur Abstimmung gebracht werden denn wir haben vorhin bei dem Haushalt selbst eine ähnliche Entschließung auch erledigt.
Ich bitte also die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Nr.
444 Dingeldey, die Reichsregierung zu ersuchen, den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Reichsversicherungsordnung vorzulegen, wodurch den Trägern der Krankenversicherung untersagt wird, die weite Kreise des Mittelstandes schädigende Eigenversorgung zu betreiben.
(Zuruf aus den Zentrum: 9.
Ausschuß!)
Ich bitte die Damen und Herren, welche den Antrag dem 9.
Ausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
Abgelehnt.
Wir müssen über den Antrag sofort abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Nr.
573 Dingeldey u. Gen. über die versorgungsberechtigten Witwen von Offizieren des Beurlaubtenstandes.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Nr.
575 Dingeldey u. Gen., in den Ausfuhrungsbestimmungen zu Gesetzen bevölkerungspolitische Gesichtspunkte, die Belange der kinderreichen Familien zu berücksichtigen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Nr.
577 Dingeldey u. Gen., Wohnungsbauprogramm.
Das ist dem Wohnungsansschuß überwiesen.
Nr.
865 Dingeldey u. Gen. über die Stillegung der Kalischächte Vienenburg, Immenrode usw.
(Rufe: Volkswirtschaftlicher Ausschuß!)
—Es wird Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß vorgeschlagen.
Es ist so beschlossen.
Nr.
929 Dingeldey, Thiel u. Gen., Änderung der Angestelltenversicherung Sozialpolitischer Ausschuß.
Nr.
137 Lambach, Hartwig (Berlin) u. Gen., Maßnahmen zur Entlastung des Arbeitsmarktes von Doppelverdienern zu treffen.
(Rufe: Sozialpolitischer Ausschuß!)
—Der Antrag geht an den Sozialpolitischen Ausschuß die Antragsteller sind damit einverstanden.
Nr.
396 Lambach, Nippel, Gesetz zur Reform des sozialen Wahlwesens usw.
Sozialpolitischer Ausschuß.
Nr.
399 Lambach, Nippel u. Gen., Fristen für die Kündigung von Angestellten auch dem 9.
Ausschuß.
Nr.
445 von Lindeiner-Wildau, Simpfendörfer über die Einrichtung eines freiwilligen Arbeitsdienstes.
ÜY (Abgeordneter Torgler: Wir beantragen sofortige Ablehnung!)
—Sofortige Abstimmung
(Abgeordneter Torgler: Ach ja, Abstimmung!
Heiterkeit.)
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag Nr.
445 zustimmen wollen, sich zu erheben.
Der Antrag ist abgelehnt, der Antrag Torgler auf Ablehnung angenommen.
(Heiterkeit.)
Nr.
911, Entwurf eines Wohnheimstättengesetzes Wohnungsausschuß.
Nr.
229 ipetzold, Drewitz u. Gen., die Reichsversicherungsordnung zu ändern und die Eigenherstellung der Krankenkassen zu verhindern.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Nr.
435, Freybe, Schneidewind, Änderung des Arbeitsgerichtsgesetzes.
(Zuruf: Sozialpolitischer Ausschuß!
Abgeordneter Aufhäuser: Wir bitten um Abstimmung!)
—Wird der Ausschußantrag von jemand anders gestellt
Nicht bann kommen wir zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Artikel 1 dieses Entwurfs zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Artikel 2, Einleitung und Überschrift.
Das ist ebenfalls die Minderheit der Gesetzentwurf ist abgelehnt.
Nr.
526 Freidel, Drewitz, einen Gesetzentwurf über die Beschäftigung ausländischer Arbeiter vorzulegen.
235 1674 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1931.
(Präsident Löbe.)
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Nr.
527 Drewitz über die Berücksichtigung des privaten Baugewerbes.
(Zuruf: Wohnungsausschuß!
Gegenruf: Abstimmen!)
Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag dem Wohnungsausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das zweite ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag selbst.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Nr.
591 Dirscherl, Drewitz über die gewerbliche private Tätigkeit her Beamten, Einstellung von weiblichem Personal usw.
(Rufe: Ablehnen!
Gegenrufe: Beamtenausschuß!)
—Dann müssen wir wohl einzeln abstimmen.
(Weitere Rufe: 9.
Ausschuß!)
—Es wird zunächst Überweisung an den 9.
Ausschuß beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag an den 9.
Ausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag auf Überweisung ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, die den Antrag selbst annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Antrag Nr.
600 Freybe u. Gen., betreffend die Reichsfvrschungsgesellschaft für Wirtschaftlichkeit im Bauund Wohnungswesen, das den deutschen Architektenverbänden überlassen bleiben soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
—Das ist die Minderheit abgelehnt.
Antrag Nr.
438 Dr. Breitjcheid u. Gen., Entwurf eines Wohnungsheimstättengesetzes.
(Zurufe: An den Wohnungsausschuß!)
—Der Antrag wird dem Wohnungsausschuß überwiesen.
Antrag Nr.
618 Dr. Breitscheid u. Gen., Gesetz- entwurf über die außerdienstliche entgeltliche Berufstätigkeit der Beamten.
Wir müssen den Antrag auch zur Abstimmung bringen.
(Abgeordneter Torgler: Getrennte Abstimmung, bitte!)
1!
—Ich bitte die Damen und Herren, die der Ziffer 1 des!
Antrags zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist!
die Mehrheit angenommen.
Ich bitte die Damen!
und Herren, sich zu erheben, die Ziffer 2 des Antrags zustimmen wollen.
Auch die Mehrheit.
Ziffer 3 auch die Mehrheit.
Antrag Nr.
685 Dr. Breitscheid u. Gen., Entwurf eines Gesetzes zur Entschädigung von Angestellten und Arbeitern bei Betriebsübergang oder Betriebsausschlachtung.
(Zuruf: An den 9.
Ausschuß!)
i —Der Antrag geht an den Sozialpolitischen Ausschuß.
Antrag Nr.
722 Dr. Breitscheid u. Gen., Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs, § 615.
Der Antrag geht auch an den Sozialpolitischen Ausschuß.
Antrag Nr.
723 Dr. Breitscheid u. Gen., Gesetzentwurf zur Änderung des Betriebsrätegesetzes.
Ich nehme an, daß auch dieser Antrag dem Sozialpolitischen (6) Ausschuß überwiesen wird.
Antrag Nr.
724 Dr. Breitscheid u. Gen., Gesetzentwurf zur Änderung der Verordnung über Tarifverträge vom 23.
Dezember 1918.
Auch dieser Antrag wird dem Sozialpolitischen Ausschuß überwiesen.
Antrag Nr.
725 Dr. Breitscheid u. Gen., Gesetzentwurf zur Änderung der Gewerbeordnung ebenfalls an den Sozialpolitischen Ausschuß.
Antrag Nr.
451 Dr. Perlitius u. Gen., betreffend den Entwurf eines Berufsausbildungsgesetzes.
Das ist bereits vorhin bei der Abstimmung beschlossen worden, also erledigt.
Antrag Nr.
452 Dr. Perlitius u. Gen., betreffend die Selbstverwaltung der Sozialversicherung und deren Verwaltungsvereinfachung.
(Zuruf: An den 9.
Ausschuß!)
—An den 9.
Ausschuß.
Das Haus ist damit einverstanden.
Antrag Nr.
453 Dr. Perlitius u. Gen., der Maßnahmen fordert, um ältere Arbeiter und Angestellte vor rücksichtsloser Entlassung wirksam zu schützen.
Ich darf den Antrag für angenommen erklären.
Antrag Nr.
455 Dr. Perlitius und Genossen, Schaffung eines einheitlichen Arbeitsrechts.
Ich darf auch diesen Antrag für angenommen erklären.
Antrag Nr.
456 Dr. Perlitius und Genossen, betreffend die öffentlich-rechtlichen Organe der Wirtschaft.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit angenommen.
Antrag Nr.
866 Dr. Perlitius, Fahrenbraä) u. Gen., 06 betreffend die Doppelverdiener.
(Abgeordneter Torgler: Der Antrag ist erledigt durch die Annahme des Antrags Dr. Breitscheid.)
—Wenn die Antragsteller selber den Antrag nicht als erledigt betrachten, so kann ich es auch nicht.
(Zuruf vom Zentrum: Wir bitten um Abstimmung!)
—Die Antragsteller bitten um Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die für den Antrag stimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Nr.
712 Dr. Weber (Potsdam) u. Gen. über die Zulassung von schwerkriegsbeschädigten Ärzten zur Kassenpraxis.
Der Antrag geht an den 9.
Ausschuß.
Nr.
729 Dr. Weber (Potsdam), Dr. Külz u. Gen., den Kapitalrentnern einen Rechtsanspruch auf angemessene Versorgung zu gewährleisten.
9.
Ausschuß.
Nr.
738 Schneider (Berlin) u. Gen. über die Genehmigung von Nebenarbeiten.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit angenommen.
Nr.
804 Dr. Weber (Potsdam) u. Gen. über das Kontingent von 50 000 ausländischen Arbeitern und die Zuteilung ausländischer Landarbeiter.
Das kann wohl gleich abgestimmt werden.
Meine Herren, es scheint Unklarheit über die Tragweite diesesAntrags zu bestehen.
Es wird darin ersucht, daß das für 1931 festgesetzte Kontingent von 50 000 ausländischen Landarbeitern nicht ausgeschöpft wird.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Ziffer 1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1931.
1675 (Präsident Löbe.
j In Ziffer 2 wird beantragt, die landwirtschaftlichen Siedlungsgesellschaften von der Zuteilung ausländischer Landarbeiter auszuschließen.
Ich bitte um Abstimmung.
—Das ist die Minderheit abgelehnt.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Herr Abgeordneter Heuck, ich bitte Sie, nicht so zu rufen das führt Ihre Stimmführer irre.
Sie haben sich jetzt als einziger für den Antrag Dr. Weber eingesetzt, nur weil Sie so gerufen haben.
(Heiterkeit.)
Nr.
805 Dr. Weber (Potsdam), Schneider (Berlin) u. Gen., Maßnahmen zu treffen, die große Zahl arbeitsloser Jugendlicher durch Beschäftigung und Fortbildung vor Verwahrlosung zu schützen.
Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß.
Nr.
882 Dr. Weber (Potsdam), Schneider (Berlin) u. Gen., einen Gesetzentwurf über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung vorzulegen.
Ähnliche Anträge haben wir dem Sozialpolitischen Ausschuß überwiesen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den Antrag dem Sozialpolitischen Ausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Dann müssen wir darüber abstimmen.
(Abgeordneter Torgler: Wir bitten um getrennte Abstimmung!)
Dann bitte ich die Damen und Herren, welche der Ziffer 1 des Antrags zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Ziffer 2.
Das ist die Minderheit.
Ziffer 3.
Ebenfalls die Minderheit.
Die getrennte Abstimmung war also nicht sehr notwendig.
(Heiterkeit.)
Die verbundene Interpellation Nr.
635 ist erledigt.
Ich glaube, daß wir auch alle Anträge erledigt haben und damit die heutige Tagesordnung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die morgige Sitzung nachmittags 1 Uhr Pünktlich zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Fortsetzung der Haushaltsberatung, und zwar den Haushalt des Reichspostministeriums 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines zweiten Gesetzes über Mündelsicherheit von Wertpapieren und Forderungen.
Die Sitzung ist geschlossen.