Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Am gestrigen Tage ist der Geheime Fustizrat Heinrich Dove verstorben, (die Abgeordneten erheben sich von ihren Sitzen) der vom Fahre 1903 bis zum Fahre 1918 den Wahlkreis Wittenberg-Schweinitz im Reichstag vertreten hat.
Herr Heinrich Dove war vorher Stadtverordneter in Berlin und hatte sich als Mitarbeiter mehrerer politischer und wissenschaftlicher Zeitschriften und Zeitungen und als Verfasser von politischen.
Schriften und Gesetzeskommentaren bereits einen bekannten Namen gemacht.
Er wurde im Fahre 1912 zum Vizepräsidenten des Reichstags gewählt und hat dieses Amt bis zum Dezember 1918 bekleidet.
Er hatte sich die allgemeine Wertschätzung und Hochachtung bei den Mitgliedern des Hauses erworben.
Fch danke Fhnen, daß Sie sich zu seinen Ehren von den Plätzen erhoben haben.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Pfandbriefe und verwandten Schuldverschreibungen öffentlich-rechtlicher Kreditanstalten Reichstag 1931.
36.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 1 IL1b3!
Mittwoch den 4.
März 1931.
11343 2.
1 Entwurf eines dritten Gesetzes über die Eintra- (6) gung von Hypotheken und Schiffspsandrechten in ausländischer Währung.
Der 22.
Ausschuß (Untersuchungsausschuß Kriegsschuldfragen) ist gebildet und hat zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Bell gewählt.
Das Mitgliederverzeichnis des Ausschusses wird den Damen und Herren später gedruckt zugestellt werden.
Fch habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten vr.
vr.
Gereke für 2 Tage und Meyer (Franken) für 4 Tage.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1931 (Nr.
311, Zu Nr.
311 der Drucksachen), und zwar: 1 Haushalt des Reichsministeriums des Innern (Einzelplan V), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
826 der Drucksachen), Berichterstatter: 1 Abgeordneter v. vr.
Schreiber in Verbindung mit 2.
1 der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes gegen Waffenmitzbrauch (Nr.
810 der Drucksachen) 3.
1 der Beratung der Anträge Dauch (Hamburg), Frau vr.
Matz, Dingeldey u. Gen. (Nr.
142, 143, 572, 603, 604 der Drucksachen), 1 Stoecker, Torgler u. Gen. (Nr.
148, 540, 579, 580, 581, 582, 583, 693, 825 der Drucksachen), vr.
Föriffen u. Gen. (Nr.
155 der Drucksachen), v. Mumm u. Gen. (Nr.
236, 402, 476, 744 der Drucksachen), vr.
Weber (Potsdam), vr.
Külz u. Gen. (Nr.
713, 714, 715 der Drucksachen), vr.
Breitscheid u. Gen. (Nr.
838, 839 der Drucksachen) 4.
1 der Beratung der Interpellationen Stoecker, Torgler u. Gen. (Nr.
353, 477, 666 der Drucksachen), Simpfendörfer, Döbrich u. Gen. (Nr.
544 der Drucksachen), vr.
Breitscheid u. Gen. (Nr.
596 der Drucksachen).
Fn der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Heße.
Heße (V), Abgeordneter: 1 Deutsche Männer, deutsche Frauen!
Herr vr.
Schreiber vom Zentrum sprach von der Krise in der Staatsgesinnung.
Wir sind der Meinung, es sind nicht nur die normalen Wehen einer Zeitwende, die heute kundwerden, sondern diese normalen Wehen in unserer Zeit werden dadurch verstärkt, daß das deutsche Volk Reformen vermißt, die rechtzeitig unternommen werden müssen, Reformen, die anderseits aber nicht, wie dies vielfach der Fall gewesen ist, den Stempel der Parteipolitik an ihrer 7.
März 193l.
1189 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Fakobstraße 106, zu beziehen.
1344 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1931 IHetze (Vk), Abgeordneter.)
Stirn tragen.
Wir sind der Meinung, daß von unseren Volksvertretern mehr, Verantwortung und mehr Dienst noch gefordert werden muß, als es heute gezeigt wird.
Wir sollen über die Tagesarbeit hinaus zu ernstlichen Reformen in unserem Staatswesen kommen.
Wenn ich in dem Zusammenhang zunächst kurz zur Reichsreform sprechen muß, die allen anderen Fragen voranzugehen hat, so liegen dazu, wie Herr Dr. Külz mit Recht sagte, sehr viele Pläne vor.
Aber diese Tatsache soll uns nicht veranlassen, die Fragen noch mehr sich klären zu lassen, sondern sie zwingt gerade die Reichsregierung, endlich Stellung zu nehmen und die Arbeit der Reichsreform aufzunehmen.
Sie muß nach drei großen Gesichtspunkten untermauert werden: Das Politisch-Geschichtliche und das Stammesgeschichtliche in unserem Volk und Vaterland müssen entscheidende Bedeutung haben.
Dabei darf man aber auch nicht den Gedanken der Wirtschaftsprovinz unserer heutigen Tage vergessen.
Wir sind ganz anderer Meinung als Herr Dr. Külz.
Wir behaupten, daß das Volk draußen im Lande an dieser Frage sogar ein sehr lebendiges Interesse hat.
Sehen Sie sich Thüringen an, wo wir die Enge der preußisch-thüringischen Grenzführung überwunden haben, oder kommen Sie nach Hessen hinein, wo diese Gedankengänge außerordentlich lebendig sind!
Oder sehen Sie sich das Werden dieser Gedankenwelt in Franken an, und beachten Sie ferner, daß gerade in den letzten Tagen in Lübeck die Lübecker Gesellschaft für Reichsreform sich gegründet hat!
Weiterhin kann ich Ihnen von Thüringen aus sagen, daß wir über Einzelheiten im Vorgehen und in der Bekundung längst hinweg sind und zu lauten Kundgebungen in dieser Frage kommen, die über Parteigrenzen hinweggreifen.
Weiterhin sind nicht nur diese Grundlagen aus dem Volkskörper heraus vorhanden, sondern auch die Wissenschaft hat sich längst damit beschäftigt und dieses Problem lebendiger Gegenwartswissenschaft aufgegriffen.
Im einzelnen erinnere ich nur an die Arbeiten von Herrn Professor Jerusalem in Jena oder an die weitergreifenden von Waitz in Frankfurt am Main.
Das Wirken dieser Wissenschaftler hat schon Schule gemacht und findet, wie gesagt, im Volk einen reifen Boden.
Kein Interesse für diese Frage der Reichsreform das muß einmal offen gesagt werden hat man allerdings in Berlin, wo man immer und immer wieder nur dem Zentralismus das Wort reden will.

(Sehr wahr!
bei der Volksnationalen Reichsvereinigung.)
Wir vermissen auch das berechtigte Interesse unten in Bayern südlich des Mains.
Wenn man sich dort doch einmal gegenwärtig halten wollte, daß der Blick hier nicht nur auf ein Zerschlagen Preußens gerichtet sein muß, was an sich falsch sein könnte, sondern daß das Große, das in oer geschichtlichen Entwicklung Preußens wie Bayerns vorliegt, dem Größeren, das in unserem deutschen geschichtlichen Wollen aufkeimt, weichen muß!
Gerade im Augenblick sind diese Fragen außerordentlich wichtig geworden.
Werfen wir einen kurzen Blick in die Außenpolitik und erinnern wir uns, daß wir gestern sehr sehr deutliche Zeichen und Nachrichten über den Rüstungspakt von Rom bekommen haben, dann schwinden besonders für die politische Rechte weitgehende Hoffnungen in der Außenpolitik.
Vielleicht wird man sich jetzt wieder aufmachen, diese Hoffnungen auf Rußland zu konzentrieren.
Wir weisen diese Gedankengänge als eine Gefahr zurück und machen ausdrücklich darauf aufmerksam, daß die außenpolitische Frage eine Lösung des großdrutschcn Problems verlangt.
Und wenn wir dieses großdeutsche Problem, in dem wir Deutschen im Reich endlich die Deutschen aus Österreich uns zur Seite sehen wollen, recht würdigen, dann müssen wir auch erkennen, daß als Voraussetzung für die Lösung dieser Frage die Lösung der innenpolitischen Reichsreform in der Art gegeben sein muß, wie ich es vorhin angedeutet habe.
(Sehr wahr!
bei der Volksnationalen Reichsvereinigung.)
Mit der Reichsreform muß unbedingt beides ist ja eigentlich ganz normal miteinander verbunden auch die Verwaltungsreförm Tatsache werden, damit wir endlich einmal den Doppel- uno Leerlauf in den Behörden loswerden.
(Sehr wahr!
bei der Volksnationalen Reichsvereinigung.)
Diese Reichsresorm muß vor der Wahlreform Tatsache werden.
Sie mögen ich kann hierzu nur kurze Ausführungen machen, weil meine Redezeit eng bemessen ist vielleicht den Gesichtspunkt, den ich zunächst herausstelle, als etwas äußerlich ansehen er ist aber tief mit dem Problem selbst verbunden.
Die Wahlresorm, wie wir von ihr bis jetzt Kunde bekommen haben, bedeutet keine grundsätzliche Abkehr von dem, was wir bei dem gegenwärtigen Wahlgesetz bekämpfen.
(Sehr richtig!
bei der Volksnationalen Reichsvereinigung.)
Sie bedeutet ein noch stärkeres Eingehen auf die Inter- essen der Parteien, die heute durch ihre Größe die Macht in Händen haben.
(Sehr wahr!
bei der Volksnationalen Reichsvereinigung.)
Diese Parteien bedenken nicht, daß auch sie sich aus kleinen Anfängen entwickelt haben.
Sie wollen mit dieser Scheinreform jenen Kräften, die neu in unser politisches Wollen eintreten, die Entwicklung unmöglich machen.
Die Reform, wie sie uns geboten wird, bleibt von grundsätzlichen Änderungen fern, sie bleibt weiterhin, was die Abgeordneten betrifft, unpersönlich und behält die Stimmenverrechnung bei, die, wie gesagt, immer nur den großen Parteien zugute kommt, neues Wollen nicht aufkommen läßt.
(Zustimmung bei der Volksnationalen Reichsvereinigung.)
Wir sind mit dem Herrn Abgeordneten Y. Mumm der Ansicht, daß wir endlich einmal den großen Schritt tun müssen, den das Volk von uns fordert, daß wir kleine Wahlkreise schaffen und die Persönlichkeitswahl wiedereinführen.
(Erneute Zustimmung bei der Volksnationalen Reichsvereinigung.)
Aber am meisten ist es im Bereich des Herrn Reichsinnenministers notwendig, daß die deutsche Kultur eine Unterstützung und Kräftigung findet.
Diese Stützung und Kräftigung eines wahrhaft lebendigen deutschen Volkslebens ist der beste Schutz gegen jedes Eindringen bolschewistischer Ideen in den deutschen Dolkskörper.
In erster Linie muß man daran gehen, die kulturellen Bedingungen dort zu verbessern, wo unsere Jugend ist.
1345 Reichstag.
36.
Sitzung.
(Hetze (VR), Abgeordneter.)
G) Ich Lenke dabei natürlich in erster Linie an die Frage der Schulreform.
Unsere Schulen dürfen nicht mehr wie bisher einseitig Angelegenheit der Länderregierungen bleiben, sondern sie müssen unter den Gesichtspunkt des Staatswollens, der Gesamtnation gestellt werden.
Es ist ein Reichsschulgesetz gefordert und von zwei Parteien eingebracht worden.
Ändere Parteien haben sich diesem Vorgehen mit Sonderforderungen angeschlossen.
Aber wir müssen die beschämende Tatsache feststellen, daß der Bildungsausschuß bis heute nicht einmal zusammengetreten ist, um diese Frage vorwärtszutreiben.
(Zustimmung bei der Volksnationalen Reichsvereinigung.)
Wir erheben Einspruch gegen dieses Verfahren und fordern rege Arbeit auf diesem Gebiet.
Das Reichsschulgesetz ist nicht damit abgetan, daß der Herr Minister sagt, dieses Gesetz habe heute noch keine Deckung bei den Parteien.
Um so mehr müssen Sie, Herr Minister, als Exponent der Regierung diese Angelegenheit vorwärtstreiben.
Wir erwarten dabei, daß der konfessionelle Friede, den wir allerdings in den letzten Tagen bei den Ausführungen der Redner nicht feststellen konnten, von beiden großen Konfessionen ernsthaft gewollt und erstrebt wird.
(Sehr richtig!
bei der Volksnationalen Reichsvereinigung.)
Weiterhin möchten wir dem Herrn Minister nahelegen, in Zukunft der Lehrerpersönlichkeit wieder mehr Vertrauen entgegenzubringen.
Dann werden sich manche Verfügungen, die parteipolitisch ausgenutzt werden können, wenn sie auch nicht so gemeint sind, erübrigen.
Wir glauben, daß mit der erhofften Entspannung zwiM sehen den beiden großen Kirchen und weiter mit den« Wachsen des Einflusses der religiös gestimmten Sozialisten in der S. P. D. es möglich sein wird, die größte Hemmung beim Zustandekommen eines Reichsschulgesetzes zu beseitigen.
Fm Zusammenhang mit diesem Reichsschulgesetz verwahren wir uns gegen die beabsichtigte Einführung des neunten Schuljahres.
Wir müssen das ablehnen, weil hierin zunächst einmal eine Künstelei liegt, wieder Berufsangelegenheiten in Schulen hineinzuziehen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Lassen Sie diesen jungen Menschen mit dem 14.
Jahre ruhig einmal ihren natürlichen Drang, sich zu entspannen und in Freiheit draußen zu weilen.
(Abgeordnete Psülf: Sie meinen nur die Volksschüler!
Ist die Fabrik eine Entspannung )
Wir wünschen sogar, daß noch mehr Kräfte, die Sie allerdings heute auf den höheren Schulen finden, daran teilhaben.
Es ist gut das beobachte ich besonders an der höheren Schule —, wenn junge Menschen, die praktisch veranlagt sind, möglichst früh ihren Anlaben entsprechende Beschäftigung finden und nicht weiter die Schulbänke drücken.
Wir verlangen in diesem Zusammenhang weiter, daß diese deutsche Jugend dann, wenn sie aus freiem Willen noch einmal zusammenstehen will, nämlich nach dem 18.
Lebensjahr, die Möglichkeit hat, sich solcher Gemeinschaft zu erfreuen, das heißt, wir verlangen eine Arbeitsdienstpflicht für die deutsche Jugend.
(Aha!
links.)
Ich brauche darauf nicht näher einzugehen, welche außerordentlichen Vorzüge diese Einrichtung hat, in Mittwoch den 4.
März 1931. der einmal alle Deutschen sich als Mensch zu Menschen über Gegensätze der Klasse und der Konfession hinweg kennenlernen.
Unser Freund Dr. Prütz hat dazu längere Ausführungen gemacht.
Diese Angelegenheit ist außerordentlich wertvoll und müßte von uns allen verstanden werden.
Ich erwarte weiter, daß in der Vereinheitlichung, Vereinfachung und in der sozialen Gestaltung unseres höheren Schulwesens Fortschritte gemacht werden.
Das höhere Schulwesen kann nicht damit in resormerischer Absicht in Angriff genommen werden, daß man ihm durch äußere Rahmenspannungen gewisse Einengungen gibt, sondern es muß endlich einmal noch mehr betont seinen Kern im deutschen Bildungsgut bekommen, das heißt, die jetzt schon als deutsches Bildungsgut anzusprechenden Fächer, wie Deutsch, Geschichte und andere, müssen an Stundenzahl noch vermehrt werden.
Wir müssen auf der höheren Schule in Zukunft strenger versetzen.
Hier hat der preußische Minister für Volksbildung in seinen letzten Verfügungen ganz erfreuliche Ansätze erkennen lassen.
(Abgeordnete Pfülf: Die Lehrer müssen sich mehr um die Schüler kümmern!)
Das tun wir da seien Sie unbesorgt!
Mich können Sie bestimmt damit nicht treffen und ebensowenig meine Kollegen.
Sie wenden sich immer noch an die höhere Schule von früher.
Die Lehrkräfte der höheren Schule von heute kennen ihre Verpflichtung gegenüber den ihnen anvertrauten jungen Menschen genau.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wir erwarten aber, daß diese Frage der Bildung der Jugend von der Regierung durch stärkere Mittel gestützt wird, damit diejenigen, die von sich aus jetzt dazu 'nicht in der Lage sind ich denke dabei nicht nur an die Arbeitnehmer, sondern besonders auch an unsere deutschen Bauern —, in Zukunft ihren Kindern die Ausbildung geben können, die diese für Berufs- und Staatsführung unbedingt brauchen.
Denn nicht nur die Eltern haben Rechte für ihre Kinder, und nicht nur der Einzelmensch selbst hat aus liberalistischer Einstellung Bildungsansprüche geltend zu machen, auch der Staat hat ein hohes Interesse daran, seinen Anspruch aus Geltung und auf Zucht in der Schule unbedingt herauszustellen denn sonst erlebt er es in der Zukunft noch mehr als heute, daß er eine große Zahl von Kindern auf die höhere Schule läßt, die in sich nicht die Voraussetzungen dafür tragen, daß sie die Bildung, die dort gegeben werden soll, an sich auswerten können.
Dann erlebt der Staat weiterhin die große Enttäuschung, daß diese jungen Menschen, wenn sie die Schule hinter sich und ihre Examina erledigt haben, ihm sozusagen einen Forderungsschein vorlegen.
Hier liegt ein Grund, warum unser heutiger Staat gerade von der akademischen Jugend so« »begriffen wird: weil der Staat nicht rechtzeitig verhindert hat, daß zu viele Kräfte auf die Bahnen akademischer Berufsbildung kamen.
Also, meine Damen und Herren, mehr Vorsorge in kluger Art und Weise!
Dann werden wir Besseres an der akademischen Jugend unserer Tage erfahren können!
Ich muß hier auch ausdrücklich die Frage der Erwerbslosenschulung erwähnen, die von außerordentlicher Wichtigkeit ist.
Wir begrüßen es, daß diese Fra vom Minister mit aufgmommen worden ist.
Aber wir lehnen es ab, daß dafür ausdrücklich Gelder ausgegeben 189 1346 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1931 (Hetze (Vk), Abgeordneter.)
(L) werden.
Die zwölf Millionen, die für die Schulung der Erwerbslosen angesetzt worden sind, soll man als soziale Hilfe (Zuruf links: An die Akademiker geben!)
eben nicht!
für sozialbedürftige höhere Schüler und Studenten aus Arbeitnehmerkreisen einsetzen.
(Erneuter Zuruf links: Na, da haben wir 's ja!)
Weite Kreise, Beamten und unsere Kollegen werden es sich zur sozialen Pflicht machen, diese Schulung an den Erwerbslosen freiwillig durchzuführen.
Also ein soziales Hilfswerk im besten Sinne!
(Zuruf links: Die Arbeitslosen werden sich dafür bedanken!)
Unsere Arbeitsämter sind nicht nur Stempelstellen, sondern sie sollen sich endlich auch positive Aufgaben suchen, das heißt sie sollen solche Fragen der Schulung Erwerbsloser im besten Sinne mit den Kräften, die im Lande vorhanden sind, organisieren.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
In der Schule und in der Verwaltung wird eben den Persönlichkeiten mehr Selbstverantwortung zugestanden werden müssen, 'dann wird es auch besser werden!
Die Lösung in diesem Sinne ist allerdings auch dann erst möglich, wenn das schon immer verlangte Beamtengesetz einmal Wahrheit wird.
Ich möchte es als unbedingt sicher aussprechen, daß, wenn man die Dinge in solcher Voraussicht erfaßt, es dann nicht nötig ist, so darüber zu klagen, daß die N. S. D. A. P. einen Einbruch in die höheren Schulen vornehmen könne.
(Zuruf links: Ihr werdet alle noch Hakenkreuzler!)
(8) Da müssen Sie sich selbst klar werden, wie weit Sie das werden wollen!
Eine Frage, die hier von besonderer Bedeutung ist, ist auch die Frage des Filmgesetzes, der weitere Kreise in unserem deutschen Volke Aufmerksamkeit schenken.
Der Aufklärungsfilm gehört nun das müssen diejenigen jedenfalls, die mit der Wissenschaft auf dem Laufenden geblieben sind und die drängenden Kräfte in unserem Volk spüren, endlich einmal zugeben der Vergangenheit an, er ist eine erledigte Angelegenheit von vorgestern.
Wir wissen es seit langem und gerade wir Naturwissenschaftler, daß mit dieser Art von Aufklärung nur ein außerordentlich geringer Erfolg zu erreichen ist, weil es sich eben um eine Frage des Charakters und des Willens im Menschen handelt, und unsere heutige Schule und die Philosophie legen großen Wert auf die Schulung des Charakters und des Willens, und diese ist besonders möglich durch das Beispiel.
Die beste »Aufklärung« können Sie geben durch das Beispiel eines Charakters, einer gefestigten Persönlichkeit.
Dann, meine Herren, durch die Bewahrung.
Jeder, der heute in Berlin die Verhältnisse kennt, weiß doch, daß unser Volk durchaus nicht in allen seinen Schichten seelisch gesund ist, sondern sich eine Dekadenz breit macht.
Und dieser Dekadenz soll man die Freiheit, andere »aufzuklären«, nicht gewähren, die man allerdings dem gesunden, strebenden Menschen nicht entziehen darf.
Es ist meist reines Geschäftsgebaren, das vorgibt, durch solche Aufklärung Verhütung im Volke erreichen zu wollen.
Mir ist die Bedeutung dieser Filme in keinem Falle klarer geworden als bei einem Gang, den ich selbst in einen solchen Film gemacht habe, wo ich es erleben mußte, daß eine frühere Schülerin von uns, v) eine Abiturientin, mit ihrem Freund anwesend war.
(Große Heiterkeit links.)
Uns interessiert die Frage eines neuen Filmgesetzes auch im Hinblick auf den Film »Im Westen nichts Neues«.
Der Iungdeutsche vom 16.
Januar hat aus der Feder unseres Freundes Abel einen Bericht über die Aufführung gebracht, wie dieser Film in einem der besten Filmtheater von Paris gegeben wird.
Daraus lassen Sie mich nur zwei Hauptgesichtspunkte herausgreifen.
Die französische Fassung bringt ausdrücklich die Szene nicht, in welcher die Ehre der französischen Frau angetastet wird, und in dem Film deutscher Fassung erlebt man es, daß Szenen gebracht werden, in denen der deutsche Unteroffizier beim Sturm als ein Feigling eine unwürdige Rolle spielt) und das französische Publikum begleitet die Vorführung dieser Szene mit den Zurufen: »Feigling«, »Schuft« und »Lump«.
(Zurufe links: Haben Sie den Film gesehen )
Ich habe keine Zeit, Ihnen zu antworten, ich muß meine Redezeit besser ausnutzen.
(Erneute Rufe links.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Hetze (VR), Abgeordneter: Bitte sehr, ich kann mich hier auf eine sehr sichere Grundlage verlassen.
(Erneute Zurufe links: Also Sie haben ihn nicht gesehen!)
Und die Szene im Unterstand und dort, wo ein junger deutscher Soldat im Trommelfeuer zittert, wird vom französischen Publikum mit Lachen quittiert: »Aha, der hat Angst«, »Der hat genug«.
Meine Damen und Herren!
Der Franzose hütet sich, solche Dinge zu bringen, die unwürdig und für das Volksempfinden untragbar sind, und wir sollen solche Darbietungen im Kino spielen lassen.
Und noch eine stärkere Angelegenheit.
In dem einen Bild wird unter den deutschen Soldaten die Frage der Kriegsursachen besprochen, und dabei wird herausgestellt, daß der Kaiser den Krieg gewollt habe, jeder Kaiser müsse seinen Krieg haben.
Wie das im Aus land gedeutet wird, ist in dieser französischen Vorführung ganz klar geworden.
Die Franzosen interessiert es nicht, daß die Person des Kaisers genannt wird.
Der Franzose entnimmt, daß selbst deutsche Soldaten die Kriegsschuld Deutschlands feststellen.
Aus diesen Gründen sollten und müßten wir uns endlich auf dem Boden einigen, daß wir solche Darstellungen in Deutschland ablehnen müssen.
Die Bedeutung gerade der Innenpolitik ist für uns außerordentlich groß denn sie umschließt gerade die Pflege der unwägbaren Werte, die jetzt wieder besondere Bedeutung hat.
Der Materialismus ist eine Weltanschauung von gestern.
Nach der Absage an ihn, und nachdem wir wieder erkennen, welche Werte die geistigen und seelischen Regungen und Kräfte des Einzelmenschen und eines Volkes sind, welche Bedeutung der christlichen Weltanschauung zukommt, müssen wir den Herrn Innenminister auffordern, uns unbedingt bald in gesteigerte Reformarbeit hineinzuführen.
Es gilt dabei zu beweisen, daß wir über Parteidogmen Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1931.
1347 (Hetze (Vk), Abgeordneter.)
hinwegwachsen und unS wieder einmal als deutsche Männer gegenüberstehen können, daß wir den nationalen Willen der Gegenwart klar erkennen und über die bisher geleistete Kleinarbeit des Alltags hinweg hier im Plenum wie in den Ausschüssen die Kräfte im Reformwerk regen.
Das erwartet das deutsche Volk von uns.
Diese Lösung der großen innerpolitischen Fragen muß mehr und mehr beim Reich liegen als bei den Ländern.
Dabei muß das kulturelle Eigenleben der deutschen Stämme in großherziger Weise als Grundlage der Gesamtkultur gewürdigt und seine Entfaltung gefördert werden.
(Bravo!
bei der Volksnationalen Reichsvereinigung.)
Präsident Lö-e: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Thüngen.
Freiherr von Thüngen (VT), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist wohl Tatsache, daß heute in Deutschland die Fragen der Wirtschaft einen besonders breiten Raum in der öffentlichen Diskussion einnehmen.
Das ist auch begreiflich denn in einer Zeit, da die Wirtschaft so darnieder liegt, ist es besonders wichtig, daß diesen Fragen Rechnung getragen wird, daß, um es einmal primitiv auszudrücken, jeder Brot zu essen hat, oder weil, im Sinne der Wirtschaft gesprochen, die Wirtschaft schließlich die Vorbedingung dafür ist, daß ein Mensch sowohl wie ein Volk auch auf geistigem Gebiet etwas zu leisten vermag.
Das Deutsche Landvolk gehört zu den Gruppen, denen man den Vorwurf gemacht hat, sie trieben Speckzollpolitik und betrachteten als einzigen Zweck dieses Lebens, daß es ihnen wirtschaftlich gut gehe.
Nichts wäre falscher als diese Unterstellung denn gerade wir, die wir mit dem Boden verwurzelt und verwachsen sind, wissen aus Erfahrung, daß zu diesem rein Wirtschaftlichen, rein Materiellen noch etwas anderes hinzukommen muß.
Wir wissen, daß dieses Leben nicht nur aus Materie, nicht nur aus den Fragen der Wirtschaft und ihres Erfolges besteht, sondern wir sind der Überzeugung, daß dazukommen die großen und wichtigen Fragen der Kultur und des Geistes, also das, was wir Kultur- und Geisteswerte dieses Lebens nennen.
Gerade aus diesem Grunde besteht beim Deutschen Landvolk Verständnis und Interesse für die wichtigen Aufgaben des Reichsministeriums des Innern.
Bevor ich zu einzelnen Punkten spreche, die uns von besonderer Wichtigkeit erscheinen, darf ich über unsere Einstellung zu diesem Ministerium und dem ihm vorstehenden Minister etwas Grundsätzliches sagen.
Es war eine grundsätzliche Forderung meiner politischen Freunde, daß man dem Wahlergebnis vom 14.
September Rechnung tragen müsse, insbesondere auch in bezug auf die Zusammensetzung der Reichsregierung.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Wir müssen mit Bedauern feststellen, daß diesem Grundsätze, der doch gerade bei den Parteien der Mitte und der Linken besonderes Verständnis finden müßte, da er dem demokratischen Prinzip entspricht, bis heute noch nicht Rechnung getragen worden ist.
Wir glauben, es war ein psychologischer Fehler der Regierung Brüning, daß sie nicht ernstlich versuchte, diese Teile der nationalen rechten Opposition mit in die Verantwortung hereinzuziehen und ihnen Gelegenheit zu geben, in der Praktischen Arbeit in der Regierung das durchzuführen, was sie als Ziel unserer deutschen Politik hingestellt hatten.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Daß das ein psychologischer Fehler war, dafür haben wir nach beiden Seiten den praktischen Beweis erhalten.
Die Radikalisierung wäre nicht in diesem Maße eingetreten, hätte man einen ernstlichen Versuch gemacht, diese Teile unseres Volkes mit zur Verantwortung heranzuziehen.
Auf der anderen Seite aber ist die Linke dadurch, daß die rechte Seite in die schärfste Opposition hineingedrängt wurde und dieses Haus und die Verantwortung verlassen hat, zu einer ungebührlichen Macht gekommen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Sie haben gestern der Politik der Reichsregierung zugunsten der Landwirtschaft den Dolch ins Herz gestoßen ich verweise nur auf die Blütenlese der gestrigen Anträge und Abstimmungen.
Sie haben seit Jahr und Tag davon gesprochen, die bäuerliche Wirtschaft müsse gestützt werden gerade Sie aber haben gestern mit Ihrem Gefrierfleischantrag der bäuerlichen Wirtschaft den größten Schaden zugefügt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Wenn also diesem psychologischen Gedanken Rechnung getragen worden wäre, wäre es vielleicht eher zu der notwendigen Scheidung des Weizens von der Spreu gekommen, die auch bei diesen radikalen Richtungen einmal kommen wird.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Lanövolkpartei.)
Man muß wünschen, daß sie möglichst bald kommt.
Ich (v) glaube auch, daß wir auf diese Weise zu einer Verbreiterung der politischen Arbeitsfront gekommen wären, und die brauchen wir letzten Endes, wenn wir in unserem deutschen Volk die ungeheuren Aufgaben, die uns bevorstehen, durchführen wollen.
Meine Damen und Herren!
Das sind die Gründe, warum meine politischen Freunde der Ansicht sind, daß dem Reichsinnenminister aus rein politischen und sachlichen Überlegungen heraus das Vertrauen von unserer Seite nicht gebühren kann.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Das sind die Gründe, warum wir immer wieder verlangen müssen, daß endlich dieser Rechtsorientierung, die dem Wahlergebnis des 14.
September entsprechen würde, Rechnung getragen wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.
Abgeordneter Dr. Horlacher: Zwischen rechts und radikal ist eben ein Unterschied!)
—Ob rechts oder radikal, jedenfalls ist die Tatsache festzustellen, daß auch diese Leute auf der rechten Seite ein Bild von der Stimmung in unserem Volke darstellen, und daß es gelingen muß, auch diese Leute irgendwie in die Verantwortung hereinzuziehen.
Nun komme ich zu einigen grundsätzlichen Erwägungen über das, was in der bisherigen Diskussion und gelegentlich der Aussprache im Haushaltsausschuß über das Reichsinnenministerium gesagt worden ist.
Einen ganz breiten Raum in allen Aussprachen und Überlegungen hat die Frage der Einstellung zu unserer deutschen Jugend eingenommen.
Das ist ja begreiflich, wenn man sich mit Fragen des Geistes und der Kultur 1348 Reichstag.
36.
Sitzung.
Freiherr von Thüngen 1) 8), Abgeordneter.)
() beschäftigen will.
Da und dort kommt nun die Beschwerde, daß diese deutsche Jugend bedauerlicherweise in so ungeheurem Maße radikalisiert worden sei.
Ich laube, man muß sagen: an sich ist die Radikalisierung er Jugend kein Fehler, sondern die radikale Einstellung der Jugend ist ihr Vorrecht und ist sogar ein Vorteil.
Denn diese Jugend ist ja doch schließlich das, woraus sich immer wieder von neuem die Zukunst eines Volkes aufbauen soll, und ohne eine gewisse radikale Einstellung, ohne ein gewisses scharfes Wollen, das vielleicht über das Maß des formell Erlaubten hinausgeht, ist schließlich ein Aufbau für die Zukunft nicht zu erreichen.
Aber wir glauben auf der anderen Seite, daß diese Jugend, bevor sie zur verantwortlichen Mitarbeit im Staate und im politischen Leben berechtigt ist, nicht radikalisiert werden soll, sondern erst eine gewisse Reife im Beruf gesammelt haben muß.
(Zustimmung.
Lachen bei den Kommunisten.)
Schließlich muß jeder junge Mensch erst diese Erfahrung im Beruf gesammelt haben, bevor er aus eigener Erfahrung und eigenem Verständnis Stellung Hu dem nehmen kann, was ihm an Fragen in diesem politischen Leben und in der Führung des Staates entgegentritt.
Deswegen unterstützen wir den von der Deutschen Volkspartei gestellten Antrag, das Wahlalter auf 25 Jahre zu erhöhen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Wir unterstützen diesen Antrag nicht nur in diesem einen Punkte bezüglich des aktiven Wahlrechts, sondern verlangen darüber hinaus auch eine Heraufsetzung des passiven Wahlalters.
(8) (Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Es sind auch noch einige andere Anträge in dieser Beziehung von seiten der Deutschen Volkspartei gestellt worden, die sich auf die Frage der Reichsreform beziehen.
Ohne im einzelnen dazu Stellung nehmen zu wollen, darf ich betonen, daß auch nach unserer Auffassung eine Vereinheitlichung der Verantwortung herbeigeführt werden muß denn dieses Nebeneinander der Verantwortung in Preußen und im Reich kann so auf die Dauer nicht weitergehen.
Wir treten auch dafür ein, daß die Befugnisse der obersten Reichsgewalt verstärkt werden müssen.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir für die Erhöhung des Wahlalters eintreten, so wollen wir damit nicht dem Bestreben und dem Willen der deutschen Jugend entgegentreten, sich am politischen Leben zu beteiligen.
Wir möchten aber diese Jugend vor der parteipolitischen Ausnutzung bewahren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Das Ziel der meisten von denen, die sich heute um die deutsche Jugend bewerben, ist ja ein rein parteipolitisches, (sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei) aber wenn die deutsche Jugend dieses Werben dem wahren Grunde nach erkennen würde, dann würde sie ihre Stimmen nicht zur Verfügung stellen.
Denn parteipolitischer Selbstzweck ist zum allerwenigsten ein politisches Ziel unserer Jugend.
Meine Damen und Herren!
Wenn man von der deutschen Jugend spricht, dann können wir nicht umhin, an etwas anderes zu denken, was wir als ein Gut unserer früheren deutschen Jugenderziehung betrachten Mittwoch den 4.
März 1931. das ist, so sehr das manchen Herren und Damen dieses (0) Hauses in die Parade fahren möchte, der alte gute deutsche Kasernenhof.
(Lachen und Zurufe bei dm Kommunisten und den Sozialdemokraten.)
Der alte gute deutsche Kasernenhof war eines der besten Erziehungsmittel für die deutsche Jugend, und wir möchten die Tage wieder herbeiwünschen, wo diese Erziehung der deutschen Jugend wieder einmal gegeben werden könnte.
(Andauernde Zurufe und Lachen bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Freiherr von Thüngen (VIF, Abgeordneter: Das glaube ich, daß Ihnen (zu den Kommunisten) der Drill unangenehm ist aber bitte gehen Sie nach Sowjetrußland und fragen Sie Ihre Kameraden, ob in der Roten Armee nicht noch viel mehr gedrillt wird, als das bei uns der Fall war.
(Weitere Zurufe von den Kommunisten.)
Solange das aber nicht möglich ist, erscheint es uns von ganz besonderer Bedeutung, daß der körperlichen Ertüchtigung unserer Jugend durch den Sport in Deutschland große Aufmerksamkeit geschenkt wird denn wir glauben, daß diese körperliche Ertüchtigung durch den Sport wenigstens einen gewissen Ersatz für das bieten kann, was ich eben genannt habe.
Das Traurige und Verwerfliche ist aber, daß bei einem Besuch derartiger sportlicher Einrichtungen die reine Sportbegeisterung eine kalte Dusche bekommt, (Iv wenn man über den Köpfen der marschierenden Jugend das Banner der Sowjetunion oder irgendeinen roten Fetzen flattern sieht oder auch wenn die parteipolitische Abstempelung dieses »Sports« durch irgendein Zeichen im Knopfloch dokumentiert ist.
Es kommt immer gleich wieder der Pferdefuß zum Vorschein, daß auch die sportliche Ausbildung und Betätigung unserer deutschen Jugend zu rein parteipolitischen Zwecken ausgenutzt wird.
Das ist sehr bedauerlich denn Sport hat an und für sich nichts mit Politik, zumal mit Parteipolitik, zu tun.
Meine Damen und Herren!
Ein ganz besonderes Kapitel ist die Frage unserer akademischen Jugend.
Wir bedauern ganz ausdrücklich jede Kürzung, die in dieser Beziehung im Etat des Reichsinnenministeriums vorgenommen werden mußte und vorgenommen wird.
Wir sind z.
B. der Ansicht, daß die 100 000 Reichsmark, die für die Hochschule für Politik in Berlin eingesetzt sind, wahrhaftig besser zur Unterstützung dieser notleidenden deutschen Studenten angewendet werden könnten.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Wir haben in dieser Beziehung auch einen Antrag gestellt, der im Ausschuß Annahme gefunden hat.
Wir hoffen, daß er auch im Plenum angenommen wird.
Wenn aber von gewissen Seiten dieses Hauses das betrifft die Mitte und die Linke sooft von der landwirtschaftlichen Bildung gesprochen wird, wenn man sooft verlangt, daß das landwirtschaftliche Bildungswesen besser ausgestaltet werden müßte, dann darf ich Ihnen nahelegen, daß hier eine Gelegenheit wäre, von diesen 100 000 Reichsmark auch diesem wichtigen Gebiete die nötigen Mittel zuzuführen.
Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1931.
1349 (Freiherr von Thüngen (Dich Abgeordneter.)
Viel schlimmer aber ist etwas anderes, nämlich die völlige Hoffnungslosigkeit derjenigen, die nun mit den letzten Ersparnissen ihrer Eltern und meist unter nervennnd gesundheitszerstörender Nachtarbeit dieses Studium durchgeführt haben und nun ohne Fortkommen sind.
Diese Hoffnungslosigkeit muß die jungen Leute in das radikalste Lager Hinübertreiben, 'denn gerade diese ausgebildten jungen Leute glaubten, durch das Studium sich die Zukunft ihres Lebens gesichert zu haben und sehen nun keine Möglichkeit des Unterkommens.
(Sehr wahr!)
Überall sind die Stellen überfüllt.
Überall nur die einzige Antwort: Wir stellen nicht ein, sondern wir stellen aus.
Ich möchte mich dem anschließen, was vorgestern in dieser Beziehung gesagt worden ist.
Es ist wohl Pflicht und Aufgabe des Staates, der durch die eigene Initiative daraus gedrungen hat, daß die jungen Leute dieses Studium durchmachen, nun auch dafür zu sorgen, daß die Betreffenden irgendein Unterkommen in der deutschen Wirtschaft finden.
Dabei möchte ich mir allerdings eine Bemerkung erlauben.
Ich glaube, wir müssen allmählich wieder etwas von der Mentalität weg, oaß der Mensch erst dann etwas wert ist, wenn er ein halbes oder ein ganzes Dutzend Examen hinter sich hat.
(Sehr wahr!)
Ich glaube, daß diese Mentalität mit ein Grund für die ungeheure llberfüllung unserer akademischen Berufe ist.
Diese Mentalität ist auch der Grund dafür, daß man selbst in den rein fraulichen Berufen heute den wissenschaftlichen Befähigungsnachweis verlangt.
Das hat dazu geführt, daß die Frau, die selbstverständlich in der rein fraulichen Berufsarbeit nicht restlos unterkommen kann, als Konkurrentin des Mannes auf dem Arbeitsmarkt auftritt.
Es ist wohl nicht möglich, daß man besonders in bezug auf die frauliche Berufsarbeit zum alleinigen Maßstab macht, ob sie das humanistische Gymnasium absolviert hat oder nicht, sondern ich glaube, daß die naturgegebene Arbeitsteilung, die an sich zwischen Mann und Frau besteht, wieder mehr zu ihrem Recht kommen muß, und daß man nicht lediglich die wissenschaftliche Vorbildung als Maßstab für die Tüchtigkeit und für den Wert des Menschen als Ziel hinstellt.
Nun komme ich zu einem anderen Kapitel, mit dem sich der Herr Reichsinnenminister persönlich besonders intensiv beschäftigt hat.
Das ist die Frage fremder sogenannter Kulturen, die im Begriff sind, einen Angriff auf unsere deutsche und westeuropäische Kultur durchzuführen.
Der Herr Minister hat in sehr deutlichen und in ganz ausnahmsweise scharfen Worten Stellung genommen und das Material beigebracht, das in dieser Beziehung beim Reichsinnenministerium gesammelt worden ist.
Er hat es hat sich in diesem Falle um die Filmfrage gehandelt zwar erklärt, er würde am liebsten auf eine Überwachung, auf eine Zensur verzichten, aber er hat auf der anderen Seite doch solches Material gebracht, das den Beweis dafür bringt, daß hier die schärfste Gegenwehr notwendig ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Es handelt sich um nicht mehr und nicht weniger als darum, daß unsere deutsche Jugend von gewissen kulturellen Absichten und Einstellungen infiziert werden soll, die wir nur auf das schärfste verurteilen können.
Ich darf einige Beispiele nennen.
Der Herr Minister hat zum Beispiel ein kleines Büchlein vorgelegt: »Der junge Gottlose«, und er hat mit Recht erklärt, daß das, was in diesem Büchlein steht und was sich vornehmlich an die deutsche Fugend richtet, nichts weiter als Schmutz und Gemeinheit ist.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Man braucht ja auch nur einmal die Berichte durchzulesen, die über die sowjetrussische Kindererziehung nach Deutschland hereinkommen.
Man braucht sich auch nur einmal etwas von den Bauernflüchtlingen erzählen zu lasten, die vor einiger Zeit dieses Land verlassen haben.
(Abgeordneter Fadasch: Die haben schon bedauert, daß sie dort weggegangen sind!)
—Fch glaube nicht, daß diese Leute es bedauert haben.
Denn da waren Frauen und Eltern dabei, denen man das vor einer halben Stunde eben geborene Kind weggerissen hatte, um es in die bolschewistischen Erziehungsanstalten zu überführen, ohne daß man den Eltern sagte, wo diese Anstalt war, und mit der Gewißheit, daß diese Eltern ihre Kinder nie mehr wiedersehen werden.
(Zuruf von den Kommunisten: Ach, wollen Sie ein Taschentuch )
Meine Damen und Herren!
Es ist vorgestern von einem Bericht gesprochen worden, der über die Frage der Gottlosenorganisation in der »Deutschen Allgemeinen Zeitung« erschienen ist.
Ich möchte ihn nicht wiederholen.
Aber ich darf hier ein anderes Flugblatt bekanntgeben, das zufällig in meine Hand gekommen ist.
Der Herr Reichstagsabgeordnete Becker lädt zu fly einem Gottlvsennachmittag Sonntag nachmittag in Gera ein.
Auf diesem Flugblatt, das ich hier im Original habe, sind einige hübsche Sprüchlein ausgezeichnet.
Fch darf vielleicht eine Kostprobe davon geben.
Überschrift: Fromme Schnadahüpferln.
Wenn 's wirklich Gott gäbe, mit 'n Vollbart um's Kinn, Dann säßen die Pfaffen als Läuse darin.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Rufe in der Mitte und rechts: Pfui!
Zurufe von den Kommunisten.)
—Wollen Sie bitte den letzten Satz noch abwarten: Dieses müßten alle Kinder während der Pause singen Und noch mehrere von der Schule singen.
Meine Damen und Herren!
Sie rufen »Sehr richtig!
«.
Fch kann Fhnen sagen: Es gibt Gott sei Dank noch Leute in Deutschland, die sagen, daß das nichts weiter als Schmutz und Gemeinheit ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Es gibt noch Leute in Deutschland, die sich dagegen verwahren, daß auf eine solche Weise von Fhrer (zu den Kommunisten).
Seite Einfluß genommen wird, noch dazu von einem fremden Lande, auf die Erziehung und die Bildung der deutschen Fugend.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Landvolkpartei.
Zurufe von den Kommunisten.)
Fch darf auch darauf Hinweisen, daß in den Ländern dieseFrage der Gottlosenpropaganda bereits dazu geführt hat, daß sich die Ministerien mit dieser Frage beschäftigen.
Fch habe hier einen Ausschnitt aus dem »Fränki1350.
Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1931. lFreiherr von Thüngen (VI.)
Abgeordneter.)
scheu Kurier«, in dem zu lesen steht, daß sich das Staatsministerium für Unterricht und Kultus in Bayern eingehend mit dem Verbände der Gottlosen und seinen religionsfeindlichen Ideen beschäftigt, die man dort auch unter Schulpflichtigen zu verbreiten versucht.
Die Schulaufsichtsbehörden werden angewiesen, dieser Bewegung besonderes Augenmerk zu widmen usw.
Ich führe das als Beispiel dafür an, daß es Länder gibt, in denen auch die Aufsichtsbehörden begriffen haben, daß man sich hier zur Wehr setzen muß.
Ich möchte den Ländern, in denen diese Ansicht heute noch nicht vertreten ist, die Nachahmung wärmstens ans Herz legen.
Besonders meine ich damit Preußen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich kann es mir in dem Zusammenhang nicht verwehren, vor allem, weil auch der Minister im Haushaltsausschuß mit ernsten und scharfen Worten auf diese Dinge hingewiesen hat, zu sagen, wie merkwürdig es anmuten muß, wenn beinahe am gleichen Tage, an dem der Herr Reichsminister des Innern seine Erklärung im Haushaltsausschuß abgibt, der Herr Reichsaußenminister Curtius an einem Esten der Deutschen Gesellschaft zum Studium Osteuropas teilnimmt.
Bei diesem Festessen hat der bolschewistische Filmregisseur Pudowkin unter dem großen Beifall einer zahlreichen Zuhörerschaft über die moderne russische Filmkunst gesprochen und einige Szenen aus seinen Filmen, darunter aus dem Film »St.
Petersburg«, »Sturm über Asien«, vorgeführt.
Außerdem sprach, so heißt es in einem Pressebericht, der russische Botschafter Chintschuk mit herz lichen Worten des Dankes den Wunsch aus, die russischdeutschen Kulturbeziehungen mögen weiter befestigt werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich halte es nicht für angängig, daß der zuständige Reichsminister des Innern mit allem Ernst auf die bolschewistische Gefahr hinweist, ein anderer Reichsminister aber an Veranstaltungen der bolschewistischen russischen Kulturpropaganda teilnimmt.
Dabei wenden wir uns keineswegs gegen die freie Meinungsäußerung, gegen die freie Konkurrenz der Geistesströmungen wir glauben sogar, daß da eine gegenseitige Befruchtung stattfinden kann.
Aber darum handelt es sich im vorliegenden Fall gewiß nicht.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie lieben die Kultur, wo Landarbeiter im Dreck verkommen.)
Es gibt auch bei der Landwirtschaft Leute genug, die sich sehr genau der Tatsache bewußt sind, daß die Landarbeiter bester leben würden und könnten, wenn Sie, meine Herren Kommunisten, nicht bei allen Maßnahmen zugunsten der deutschen Landwirtschaft dagegenstimmten.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Voraussetzung für das Wohlergehen der Landarbeiter ist, daß man ihnen entsprechende Löhne zahlen kann und daß die heutige Wirtschaft überhaupt imstande ist, Löhne zu zahlen.
Mir scheint, wie gesagt, es handelt sich bei dieser Sachlage nicht so sehr um die Frage der freien Meinungsäußerung, auch nicht darum, daß man etwa prüde und überängstlich den Teufel an die Wand malt (0) oder das gesunde und notwendige freie Spiel der geistigen Strömungen unterbinden will, als vielmehr darum, daß die bolschewistische Propaganda auf dem Gebiet der Literatur, des Films, der internationalen Freidenkerorganisativn usw.
sich auf den Marsch begibt mit der ausgesprochenen Absicht, unsere Kultur und unsere Gesellschaftsordnung zu vernichten.
Für diese Kultur bedanken wir uns.
Wir sind auch nicht so morsch, wie das vorgestern ausgeführt wurde, als daß wir nicht den Kampf aufzunehmen vermöchten.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Weil es sich aber schlechthin um Unkultur gegen Kultur, um Unsinn gegen Sinn, um Leben oder Nichtleben in diesen Fragen handelt, kann es bei diesem Generalangriff nur darauf ankommen, ihm die entsprechende Entschlossenheit und Kraft der Gegenwehr entgegenzusetzen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Wenn der Herr Minister selber erklärt hat, man könne im Zweifel sein, ob man das zulässige Maß der Duldsamkeit nicht längst überschritten habe, so fordern wir nun aber, daß es nicht bei dieser besseren Einsicht sein Bewenden hat, sondern daß auch die entsprechenden Taten folgen.
Als Maßstab dieser Gegenwehr kann nicht, wie der Herr Minister gemeint hat, gelten, ob die öffentliche Sicherheit bedroht wird, sondern einem solchen Generalangriff gegenüber ist es unserer Meinung nach Aufgabe des Staates, von vornherein für den nötigen Schutz unserer eigenen Kultur zu sorgen.
Denn bevor die Öffentlichkeit sich damit beschäftigt, hat das Gift ja meist schon in ungezählten geheimen Kanälen seine Wirkung getan.
Meine Damen und Herren!
Nun komme ich auf ein Gebiet, das in den Besprechungen im Haushaltsausschuß vielleicht den allerbreitesten Raum eingenommen hat und das mir besonders wichtig erscheint, aus die Frage des Remarque-Films.
Vielleicht ist es nur wenigen bekannt aber es muß doch einmal betont werden —, daß dieser Remarque-Film von Herrn Laemmle hergestellt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Herr Laemmle ist der Mann, der es nicht verabscheut hat, während des Krieges mit ganz gemeinen Kriegshetzfilmen gegen sein eigenes Vaterland Geld zu verdienen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Der Hersteller und Regisseur ist nicht der Vater, sondern der 21jährige Sohn.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten: Unerhört!
So ein ungezogener Junge!)
Ich bin allerdings der Ansicht, daß ein 21jähriger Jüngling sich kein Urteil darüber zu erlauben hat, ob die deutsche Armee sich in diesem Kriege gut oder schlecht benommen hat.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Dieser Herr Laemmle hat den Vorzug, wie ich nachweisen kann, Ehrenbürger einer süddeutschen Stadt zu sein.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Selbst der Ullstein-Verlag, dem man gewiß nicht Mangel an Freizügigkeit vorwerfen kann, hat nachgewiese1351 1 11 Reichstag.
36.
Sitzung.
Freiherr von Thüngen (Dich Abgeordneter.)
nermaßen in Amerika mit allen Mitteln versucht, die schlimmsten Stellen aus dem Remarque-Film herauszunehmen.
In einigen Punkten ist ihm das gelungen.
Aber, meine Damen und Herren, wenn Sie immer sagen, dieser Remarque-Film sei so, wie er hier in Deutschland aufgeführt worden ist, nicht angreifbar, dann darf ich darauf Hinweisen, daß er im Ausland zum Teil in völlig anderer Form vorgeführt wurde.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.
Abgeordneter Dr. Löwenstein: Das stimmt nicht!)
In der amerikanischen Fassung zum Beispiel antwortet der deutsche junge Kriegsfreiwillige auf die Antwort des Lehrers: »Es ist schmutzig und qualvoll, für sein Land zu sterben.
« (Hört!
Hört!
bei der Deutschen Landvolkpartei.
Abgeordneter Dr. Löwenstein: Das hat mancher Frontsoldat gesagt!)
Wenn das Soldaten gesagt haben, würde ich es bedauern, Herr Löwenstein.
(Abgeordneter Dr. Löwenstein: Waren Sie dabei )
Und wenn es gesagt worden sein sollte, ist es darum notwendig, daß man etwas Derartiges als Charakteristik des deutschen Volkes im Ausland im Film aufführt
(Abgeordneter Dr. Löwenstein: Das ist gar nicht charakteristisch.
Haben Sie den Film gesehen )
Nein, ich habe ihn nicht gesehen.
(Abgeordneter Dr. Löwenstein: 1 Na also, Sie sprechen wie ein Blinder von der Farbe!)
ss ) Aber was ich hier erzähle, ist nachweisbares Material.
Sie können doch nicht bestreiten, daß in der amerikanischen Fassung diese Stelle anders lautet.
Sie haben das neulich im Ausschuß selbst zugegeben, daß das, was ich eben vorgetragen habe, in der amerikanischen Fassung stand.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das hat Frau Dr. Matz gesagt!)
Ein Mann, der durch die Hetze gegen sein eigenes Volk Millionen eingesteckt hat, ist der Verfasser dieses Films!
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Ist es nun eigentlich neuzeitliche Auffassung des deutschen Volkes, daß man in dieser Weise Leuten dazu verhilft, auch in Deutschland noch für diese Arbeit Geld zu verdienen, (sehr richtig!
rechts) oder entspricht es nicht der Ehre eines Volkes, daß man sich gegen derartige Eingriffe mit allen Mitteln wehrt
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich möchte Sie aber bitten, bei dieser Frage des Remarque-Films noch einen anderen Punkt zu betrachten.
Es ist bekannt, daß in diesem Film in ganz drastischer Weise das fürchterliche Umkommen einzelner Kriegsteilnehmer dargestellt wird.
Es ist auf der anderen Seite bekannt, daß diese Leute, von denen es vielleicht Hunderttausende, ja vielleicht Millionen gibt, zu den sogenannten unbekannten Soldaten rechnen und daß die Mütter und Schwestern dieser Leute sich vielleicht damit trösten, daß sie eines schnellen und schmerzlosen Tod gehabt haben.
Ist es nun neuzeitliche Ethik, meine verehrten Anwesenden, daß man heute in Deutschland Reichstag 1931.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1931. diesen Müttern und Schwestern in aller Drastik und (6) Realistik diese Schrecklichkeit des Todes vorführt
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Rufe von den Kommunisten: Jawohl, das ist sehr notwendig!
Abgeordneter Dr. Löwenstein: Es ist ethisch, die Wahrheit zu sagen!
Abgeordneter Sollmann: Die Wahrheit wird euch frei machen!)
Ist nicht vielmehr diese Vorführung sensationslüsterner Amerikanismus und ganz gemeine Profitgier derjenigen, die den Film hergestellt haben
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten und Kommunisten.
Abgeordneter Dr. Löwenstein: Ist es ethisch, zu verleumden )
Wenn Sie sich nun so sehr darüber aufregen, daß wir auf der rechten Seite diesen Remarque-Film verurteilen, so darf ich Ihnen noch einmal es ist bereits geschehen etwas von einem Zeugen vorlesen, den vielleicht auch Sie anerkennen werden.
(Zuruf von den Kommunisten: Zum Beispiel )
—Zum Beispiel hat Herr Professor Förster, (Rufe links: aha!)
den ich gewiß nicht zum Kronzeugen meiner sonstigen Ansichten machen möchte, in seiner Zeitschrift »Die Zeit« geschrieben: Wer aber den Krieg von der deutschen Seite her darstellt und dann von der unvergleichlichen Bewährung des deutschen Charakters in der Todesnot so wenig Erschütterndes und Erhebendes zu berichten weiß, dagegen die Angst- und Schwächezustände der dem Kriegsschrecken nervös und seelisch Unterlegenen derartig beherrschend in den Vordergrund stellt, der wird dem wirklich Außergewöhnlichen der deutschen Kriegsleistung nicht gerecht, ja er beleidigt in der Tat die deutsche Armee gerade dort, wo sie groß und beispielgebend war.
Es wird über dieses ungeheuerliche Geschehen viel zuviel Plattheit und subalterne Sentimentalität ausgebreitet.
Ich war davon so enttäuscht und verärgert, daß ich beim Hinausgehen vor mich hin sagte: »Es lebe die deutsche Armee!
«, (hört!
hört!
rechts) was sonst bei mir nicht vorkommt.
(Rufe rechts: Das glauben wir!
Zurufe von den Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Nichts ist tödlicher —Herr Sollmann für den Pazifismus als solcher Pazifismus wie dieser da.
(Erneute Zurufe links.)
Es ist auch nicht zu verstehen, warum im Auslande, wenn nun einmal die Absicht bestehen sollte, in aller Drastik und Wahrhaftigkeit das Geschehen dieses Krieges darzustellen, ausgerechnet immer der deutsche Soldat die Figur abgeben muß.
(Zurufe links: Das ist ja gar nicht wahr!)
Es ist nicht einzusehen, warum z.
B. die Amerikaner in ihrer Sensationslust nicht auch einmal ihre eigenen Soldaten im Film vorführen können.
(Abgeordneter Lemmer: Kennen Sie das Stück: »Die andere Seite« )
—Ja!
Ich bin aber jetzt beim Remarque-Film.
(Erneute Zurufe links.)
190 1352 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1931.
(Freiherr von Thüngen (VIH, Abgeordneter.)
(ä.)
Die meisten Filme derartiger Richtung werden eben dargestellt mit dem deutschen Soldaten.
Ich möchte dem Auslande und vor allem den Herren Amerikanern empfehlen, wenn es sich wirklich nur um die Darstellung der Wahrheit handelt, wenn es ihnen nur darauf ankommt, den Krieg so darzustellen, wie er wirklich gewesen ist, wenn es sich z. B-, wie es beim RemarqueFilm auch immer behauptet wird, nur um die Darstellung der Kameradschaft handeln soll, dann auch einmal eigene Soldaten in einem solchen Film vorbeimarschieren zu lasten.
Ich erinnere auch daran, daß Österreich, Jugoslawien, Neuseeland, China und die Türkei diesen Film verboten haben, zum Teil selbstverständlich aus anderen Gründen, als das in Deutschland geschehen ist.
(Zuruf links: Polen hat ihn auch verboten!)
Das mag sein.
Dann darf ich vor allen Dingen daran erinnern, daß der Remarque-Film aufgebaut ist auf dem Buche »Im Westen nichts Neues ».
Ich habe schon neulich im Ausschuß ausgeführt: allein die Tatsache, daß dieser Film auf einem Buch aufgebaut ist, das unbestrittenermaßen und zweifellos einseitigste Darstellung des Krieges und wegen dieser Einseitigkeit unhistorisch ist denn der Krieg war nicht nur so, wie er in diesem Buche dargestellt ist —, (lebhafte Zurufe bei den Kommunisten: Noch tausendmal schlimmer war er!)
wäre meiner Ansicht nach Grund dafür, daß er in Deutschland nicht vorgeführt werde dürfte.
(Zurufe bei den Kommunisten: Für Sie war der Krieg anders!)
In diesem Zusammenhang darf ich nun in 0 ''Parenthese auf zwei sozialdemokratische Anträge zurückkommen, die zu diesem Haushalt gestellt sind.
Es handelt sich einmal um den Antrag Nr.
839, vr.
Breitscheid und Genoffen, der verlangt: Der Reichstag hält das Verbot des Films »Im Westen nichts Neues« sachlich für nicht begründet.
Er erwartet von der Neichsregierung, daß diese alle Vorbereitungen trifft, um die Prüfung des Bildstreifens zu beschleunigen, wenn dieser durch den Hersteller erneut vorgelegt wird.
Sie mögen über diesen Antrag denken, was Sie wollen, aber das eine kann ich Ihnen sagen: er wird die geschlossene Opposition und Abwehr des gesamten national denkenden deutschen Volkes finden.
(Zurufe links.)
Der andere Antrag Nr.
838 verlangt eine Änderung des Lichtspielgesetzes, und zwar soll der Z 2 folgende Fassung erhalten: Bildstreifen, gegen deren unbeschränkte Vorführung Versagungsgründe aus Z 1 vorliegen, sind.
zur Vorführung vor bestimmten Personenkreisen oder unter beschränkenden Vorsührungsbedingungen zuzulassen. '
Ich darf darauf dinweisen, daß in dem bisherigen Filmgesetz davon die Rede war, daß die Genehmigung zur Vorführung solcher Filme gegeben werden konnte.
Es war also eine Kann-Vorschrift, aber keine Muß-Vorschrift.
Nach dem vorliegenden Antrage soll es unter allen Umständen ein Zwang sein, solche Filme vorführen zu dürfen.
Auch die Presse hat sich mit dieser Frage beschäftigt, und ich kann mich nur dem anschließen, was heute in der »Deutschen Allgemeinen Zeitung ''darüber geschrieben ist.
(Zurufe links.)
Ich darf Ihnen z.
B. die Frage vorlegen: wie soll denn bei Filmen von wissenschaftlicher oder künstlerischer Bedeutung der zuzulassende Personenkreis überhaupt bestimmt werden
Jedes Vereinchen, jede Parteiversammlung, jeder Sportklub könnte sich als »Personenkreis« etablieren und das Recht auf Vorführung eines verbotenen Filmes in Anspruch nehmen.
(Zurufe links.)
Mit Recht schließt dieser Artikel mit den Worten: »Gibt es eine bürgerliche Partei, die zu einer gefährlichen Lockerung der Filmzensur die Hand bieten könnte
(Abgeordneter Dr. Löwenstein: Was sagen Sie dazu, Herr von Thüngcn, daß sogar der Herr Minister uns eine solche Vorlage vorgelegt hat )
—Wenn das geschehen ist, bedaure ich es.
Zum Schluß noch ein Wort über den RemarqueFilm, was mir das Wichtigste zu sein scheint!
Seit zehn Jahren und noch länger ist es Tatsache, daß in der ganzen Welt Kriegshetzfilme gegen die deutsche Armee und gegen den deutschen Soldaten lausen.
Ich darf nur an ein Beispiel erinnern.
Vor einem halben Jahr wurde in London ein aus Amerika importierter Film »Engel der Hölle« aufgeführt.
In diesem Film, der einen Zeppelin-Angriff auf London darstellt, werden in allergemeinster Weise die deutschen Soldaten angegriffen, vor allen Dingen der Charakter sowohl der deutschen Offiziere wie der deutschen Soldaten in einer niederträchtigen, entehrenden Weise dargestellt.
Selbst (v) das »Berliner Tageblatt« hat sich in einem Artikel in schärfster Weise gegen diesen Film ausgesprochen, -1 (hört!
hört!
bei der Deutschen Landvolkpartei) auch die »B.
Z. am Mittag«.
Es handelt sich hier um einen reinen Hetzfilm gegen die deutsche Armee, der nebenbei gesagt der teuerste Film ist, der bisher produziert worden ist.
Er kostete nämlich 24 Millionen Mark, also noch 2 Millionen Dollar mehr als der bisher teuerste Film, der berühmte Ben-Hur-Film.
In London bei der ersten Aufführung waren 5000 Karten vorverkauft, nur um sich diese Hetze gegen Deutschland anzusehen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Da entsteht doch die Frage: Ist es denn wirklich nicht möglich, daß sich ein Volk wie das deutsche endlich einmal gegen diese Verhetzung wehrt, die im Auslande gegen seine Armee und gegen seine Ehre getrieben wird
Ich darf Sie in diesem Zusammenhange daran erinnern, daß andere Länder ein sehr viel feineres Ehrgefühl besitzen als Deutschland.
Z.
B. besteht in Frankreich ein Filmgesetz, nach dem vor allen Dingen die Vorlage eines beglaubigten Originalfilms verlangt wird.
Frankreich verlangt also, daß vorerst ein beglaubigter Originalfilm vorgelegt wird, damit es die Sicherheit hat, zu wissen, in welcher Weise dieser Film im Auslande vorgeführt wird.
Aber es geht noch weiter: In diesem Gesetz ist eine Bestimmung vorhanden, wonach die ganze Produktion eines Filmherstellers zur Verwendung im Inlande verhindert werden kann, wenn nachgewiesen wird, daß dieser Filmhersteller 1353 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1931.
(Freiherr von Thiingen (VIH, Abgeordneter.)
) jemals einen Film produziert hat, der die Ehre des eigenen Landes angreift.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir können zwar heute nach dem neuen Filmgesetz einen derartigen Film von unserem Lande fernhalten, wir können verbieten, daß er im Inlande aufgeführt wird, wir können aber nicht verhindern, daß nach wie vor diese Verhetzung gegen die deutsche Armee und gegen die Ehre des deutschen Volkes in der ganzen Welt stattfindet.
Sie können das nur verhindern, wenn Sie den Filmhersteller an seinem wirtschaftlichen Interesse packen das ist nämlich der Sinn dieser französischen Vorschrift.
Deswegen unser Antrag, der heute dem Hause vorliegt und der in der Richtung dieses französischen Filmgesetzes geht: Bildstreifen können nach näheren Bestimmungen der Reichsregierung von der Vorführung in Deutschland ausgeschlossen werden, wenn an ihrer Herstellung oder ihrem Vertrieb Unternehmungen beteiligt sind, die einen das deutsche Ansehen schädigenden Bildstreifen hergestellt oder vertrieben haben.
War der das deutsche Ansehen schädigende Bildstreifen schon vor dem Inkrafttreten dieses 'Gesetzes hergestellt oder vertrieben, so darf der Ausschluß nur erfolgen, wenn die Vorführung nach diesem Zeitpunkt fortgesetzt wird.
Ich möchte dieses Kapitel und damit überhaupt schließen mit der Bemerkung: Wer noch Ehrgefühl für sein Volk besitzt, wer endlich einmal mit dem Schluß machen will, daß im Auslande Deutschland beschimpft und beschmutzt wird, der hat hier Gelegenheit, zu zeigen, welcher Gesinnung er ist, der hat hier Gelegenheit, diesem unseren Antrag beizutreten, der hat hier Gelegenheit, zu zeigen, ob er dem Spruch seine Geltung verschaffen will: Nichtswürdig ist die Nation, die nicht Ihr Alles freudig setzt an ihre Ehre.
(Beifall und Händeklatschen bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tvrgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Soviel Kulturreaktion, wie uns heute die beiden Vorredner serviert haben, kann man beim besten Willen nicht mit einem Male verdauen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) insbesondere das nicht, was der erste Redner, nämlich der Herr Studienrat aus Erfurt, von sich gegeben hat, 'daran wird man wahrscheinlich einige Tage zu knabbern haben.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Kommunisten.
Zuruf rechts.)
Ich möchte mich mit Ihnen, Herr Döbrich, über Vollkommenheit wahrhaftig nicht unterhalten.
Ich möchte aber darauf zurückkommen, was vorgestern hier im Verlauf der Debatte über den Etat des Reichsministeriums des Innern gesagt worden ist.
In dieser Debatte ist wiederholt auf das Wahlergebnis am Sonntag in Braunschweig Bezug genommen worden.
Wenn ich mich recht erinnere, hat der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber von dem Wahlergebnis von Braunschweig im Zusammenhang damit gesprochen, daß er sagte: wir erleben eine Offensive des Kommunismus.
(O Ich kann Herrn Dr. Schreiber sehr eindeutig erklären: die Offensive des Kommunismus ist noch lange nicht zu Ende, sondern sie beginnt jetzt erst, (Beifall bei den Kommunisten) und was an uns liegt, geschieht, um diese Offensive des Kommunismus sowohl auf wirtschaftlichem wie auch auf politischem, aber auch auf kulturellem Gebiete in Deutschland noch sehr weit voranzutreiben.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Das Wahlresultat vom Sonntag, aber auch das Resultat der Reichstagswahl vom 14.
September sind doch ein Urteil des Volkes über die Regierung Brüning gewesen, und zwar eine Verurteilung dieser BrüningRegierung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber das Ergebnis sowohl der Wahlen vom 14.
September wie auch der Wahlen von Braunschweig ist: die Brüning-Regierung bleibt, sie bleibt, oöwohl bei diesen Wahlen ihre Politik verurteilt worden ist, 'sie bleibt, weil die Sozialdemokratische Partei sie in jeder Hinsicht unterstützt und wir werden ja auf diesem Gebiete in der nächsten Zeit noch einiges erleben —, 'sie bleibt, weil die Nationalsozialisten als letzte Reserve bereitstehen.
Diese Brüning-Regierung bleibt als eine Regierung der Durchführung des Faschismus, als eine Regierung der Volksausplünderung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Brüning-Regierung kann keine Probleme lösen, weil es auf kapitalistische Weise überhaupt eine Lösung der heutigen wirtschaftlichen Krise nicht gibt.
(Sehr wahr!
bei de »Kommunisten.)
1 (v) Meine Damen und Herren, darum 5 Millionen Erwerbslose, darum dieser ungeheuerliche Lohnraub, darum dieser Sozialraub, dieser Abbau der sozialen Einrichtungen!
Und trotzdem haben wir vorgestern von Herrn Dr. Luther die Ankündigung gehört, daß trotz dieser Abbaumaßnahmen »ach wie vor ein Defizit von 500 Millionen besteht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Massen müssen ja radikalisiert werden: keine Arbeit hat das kapitalistische System für sie.
Eine Auswanderung ist doch auch nicht möglich, es sei denn aus den Friedhof.
Vom Einbruch können die Arbeiter und die Erwerbslosen auch nicht leben, daß ist auch keine Lösung.
Und schließlich ist doch auch der Selbstmord wahrhaftig keine Lösung.
Man hat für die Arbeiter und für die Erwerbslosen die alten Rezepte parat: neue Zölle und Zollerhöhungen.
Die anderen Länder haben dieselbe Methode: auch Aollerhöhungen, Ruf nach Kolonien, Ruf nach Soldaten, den wir hier bei verschiedenen Gelegenheiten ja auch erlebt haben.
Nun, die Länder, die Kolonien haben, die Länder, die viel mehr Soldaten haben als Deutschland, stecken genau so im Dreck wie Deutschland auch.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Neue Rationalisierungsmaßnahmen!
Das Ergebnis der neuen Rationalisierungsmaßnahmen ist Verringerung der Kaufkraft, neue Erwerbslosigkeit, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) Lohnabbau, Lohndruck, Ergebnis wiederum Abbau der Kaufkraft, wiederum Einengung der Produktions190 1354 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1931. sTorgler (X )
Abgeordneter.)
kapazität, weil keine Absatzmöglichkeit da ist.
Der Lohnabbau in Deutschland wirkt sich auch im Auslande aus als Abbau der Löhne der Arbeiter in England, Frankreich und in den übrigen Ländern.
Sie mögen Fünfjahrespläne, Sie mögen Zehnjahrespläne aufstellen, meine Damen und Herren, Ihre ganze Existenz beruht heute nur noch auf der Geduld der Massen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber ich sage Ihnen diese Geduld der Masten hat auch in Deutschland eine Grenze, und wir werden alles daran setzen, daß diese Grenze baldmöglichst erreicht ist, wo auch den Masten die Geduld reißt.
Worauf sollen sie denn warten
Was ist denn der Ausweg, den Sie den Arbeitern hier zu bieten haben
Was hören wir in diesen Tagen
Kampf gegen den Kulturbolschewismus, Verschlechterung des Wahlrechts, Zensurmaßnahmen gegen Filme, und ich weiß nicht, was für »Reform« maßnahmen man sonst noch vorhat, das ist es, was man den Massen auf kulturellem Gebiete bietet.
Und auf wirtschaftlichem Gebiete
Abbau der Löhne, Verschlechterung der Lebenshaltung, Abbau der sozialen Einrichtungen, neue Steuern, neue Zölle, das ist es, was man den Massen in Deutschland bietet.
Und da sollen die Arbeiter noch Geduld haben
Damit sollen sie sich abfinden und sollen sich mit Fünf- und Zehnjahresplänen abspeisen lassen
Da sollen sie weiter zusehen, daß man ihnen sagt: wartet nur, in fünf oder zehn Jahren werden bessere Zustände kommen
Nein, auch die Massen draußen werden erkennen, daß das weiter nichts als elende Versprechungen und jämmerliche Vertröstungen sind, die für die Arbeiterklasse, für die werktätige Bevölkerung Hunger, Not und Elend in (8) verschärftem Maße bedeuten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Regierung Brüning-Luther braucht Geld.
Woher kann sie Geld bekommen
Von Frankreich.
Infolgedessen macht man in Deutschland und das kam in den letzten Tagen auch hier klar zum Ausdruck französische Politik.
Sie machen die Politik des Herrn Briand.
Wie kommt es denn sonst, daß mit einem Male auch in Deutschland dieses Dumping-Geschrei auftaucht, das von Frankreich ausgegangen ist, obwohl Frankreich so gut wie gar nichts von Rußland bezieht.
Die Tatsache, daß Sie von Frankreich Geld bekommen wollen, ist also nicht zuletzt die Ursache für die ungeheuerliche Antisowjethetze, die gerade in diesen Tagen und Wochen zu spüren ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dazu kommt aber noch ein anderer Grund, und zwar der von Ihrem Standpunkt wichtigste: für die werktätige Bevölkerung und das Proletariat hier in Deutschland der Abgrund, dort drüben in der Sowjetunion der Aufbau.
(Zurufe.)
Ich möchte nicht verabsäumen, Ihnen einiges darüber zu sagen.
In Deutschland fünf Millionen Erwerbslose, in Rußland keine Erwerbslosen!
Sie mögen in Ihren Zeitungen schmieren, was Sie wollen, an dieser Tatsache werden Sie nichts ändern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In Deutschland Abbau der sozialen Einrichtungen, Abbau beim Etat des Reichsarbeitsministeriums, Abbau der Arbeitslosenversicherung, der Krankenversicherung usw.
Demgegenüber sind in Rußland für soziale Ausgaben im Etatsjahre 192930 1600 Millionen Rubel ausgegeben worden, imJahre 1931 sind 2138 Millionen Rubel vorgesehen.
Dazu kommen aber noch die Ausgaben, die die einzelnen Betriebe und Gewerkschaften leisten.
Die Zahlen, die ich hier genannt habe, stammen aus dem Arbeitsetat der Sowjetunion, als Staatsgebilde.
Der Aufbau der Sozialpolitik in Rußland zeigt sich aber auch bei den verschiedenen Versicherungsarten.
Für die Arbeitsinvaliden sind ausgegeben worden im Jahre 1930 189 Millionen Rubel, für das Jahr 1931 sind vorgesehen 212 Millionen Rubel das bedeutet ebenfalls eine erhebliche Erhöhung.
Bei der Altersversicherung ebenfalls Ausbau: 1930 13 Millionen für 1931 sind im Etat bereits 20 Millionen Rubel vorgesehen.
So könnte ich Ihnen noch eine ganze Reihe anderer Zahlen dafür geben, daß dort ein Aufbau der sozialen Einrichtungen vorgenommen wird, während hier in Deutschland der gewaltige Abbau erfolgt.
In Deutschland beherrscht der Abbau der Löhne und Gehälter die ganze Wirtschaftspolitik.
In der Sowjetunion aber ist bei einer Arbeitszeit von sieben Stunden täglich an vier Arbeitstagen in der letzten Zeit eine zwanzigprozentige Lohnerhöhung eingetreten.
Auf allen Gebieten also ein gewaltiger Aufbau in der Sowjetunion.
Aber nun zu dieser unglaublichen Hetze gegen Sowjetrußland, die wir in den letzten Wochen und Tagen erleben.
Vor mir liegt ein Artikel der »Germania« vom 3.
März: 160 Millionen im Sowjetkerker!
Neue erschütternde Dokumente des bolschewistischen Gewaltregimes!
Da werden eine Reihe von Büchern angepriesen aus einem Verlage, der in seiner Tendenz, in dem, was er bietet, mit dem alten Reichsverband zur Bekämpfung der Sozialdemokratie übereinstimmt, eine Organisation also mit der ausschließlichen Aufgabe, antisowjetistische und antibolschewistische »Dokumente« herauszugeben.
Wir haben im Haushaltsausschuß die Ausführungen des Herrn Ministers Dr. Wirth gehört und im Plenum die des Abgeordneten Dr. Schreiber.
Es gibt nichts, was jetzt nicht angeführt würde, um diese Antisowjethetze vorwärts zu treiben.
Sie scheuen sich nicht, zu drohen: der Rapallo-Vertrag läuft in diesem Jahre ab.
Wenn nicht diese untragbaren kulturellen Belastungen von uns genommen würden ich glaube, so ähnlich hat Herr Dr. Schreiber sich ausgedrückt —, dann fürchte er für die Verlängerung des Rapallo-Vertrages.
Wenn Sie glauben, meine Herren, mit solchen Drohungen und Repressalien Eindruck auf uns zu machen, so irren Sie sich gewaltig.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir lassen uns dadurch nicht abhalten, die Politik zu treiben, die uns im Interesse der Arbeiterklasse Deutschlands notwendig erscheint.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Wir werden unsere Politik weiter treiben, und Sie werden den Rapallo-Vertrag verlängern daran ändern auch Ihre Drohungen heute oder die des Herrn Dr. Wirth im Haushaltsausschuß nicht das mindeste.
Herr Dr. Schreiber hat Wert darauf gelegt, daß ich nun nicht meinerseits gewisse Dokumente oder Methoden kirchlicher, auch katholischer Kreise anführe, aus denen hervorgeht, in wie unerhörter, unglaublicher Art und Weise dieser antisowjetistische, antibolschewistische Kampf von Ihnen geführt wird.
Ich will also nicht 1355 Reichstag.
36.
Sitzung.
(Torgler (L )
Abgeordneter.)
(L) noch einmal jene katholische Schrift zitieren, in der der Bolschewismus mit der Syphilis verglichen wird.
(Zurufe bei den Kommunisten.)
Ich habe heute eine Reihe anderer Beweise, um Ihnen zu zeigen, daß wir vor einer einheitlichen Front stehen, die unter der Firma »Kampf gegen den Kulturbolschewismus!
« den Kampf gegen jede freiheitliche Regung der Arbeiterschaft führt, und darüber hinaus insbesondere den Kampf gegen die Sowjetunion.
Auf der einen Seite wird in der »Germania« zwar zugegeben, Herr Dr. Schreiber, der 5 -Iahres-Plan wird durchgeführt, er bedeutet sicherlich etwas sehr Gewaltiges, aber auf der anderen Seite wird dann, wie hier in dem Artikel mit den »160 Millionen im Sowjetkerker« eine unverschämte und wüste Antibolschewistenhetze getrieben.
Ich will hier einige andere Beweise anführen, um zu zeigen, wie und in welcher Form von diesen kirchlichen Kreisen der Kampf gegen die Sowjetunion und gegen die Kommunisten betrieben wird.
Ich will gar nicht zitieren, was der Herr Hofprediger Doehring neulich im Wintergarten erklärt hat, als er von dem Kampf gegen den russischen Antichrist sprach.
Ich will nur noch einmal daran erinnern, was der Kardinal Faulhaber von München gesagt hat, als er die wirtschaftlichen Beziehungen zwischen Deutschland und der diokletianischen Blutwirtschaft in Rußland als eine Schande bezeichnete, als er weiter sagte, es sei die Zeit gekommen, wo man wieder durch einen heiligen Kreuzzug die abendländische Kultur vor der Barbarei des Ostens retten müsse.
1 (Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
And ich erinnere daran, wie dann die »Germania« im Anschluß daran von dem entscheidenden Wendepunkt der deutsch-russischen Beziehungen schrieb.
Ich will auch nicht weiter den »Völkischen Beobachter« zitieren, der sekundierte, indem er offen seine Bereitschaft kundtat: wenn der religiöse Feldzug gegen Rußland in die militärische Intervention ausmünden würde, wollten auch die Nationalsozialisten dabei sein.
And der neue Bischof von Berlin, Herr Dr. Schreiber, hat zwar vorsichtig, aber doch ganz unmißverständlich, in der »Germania« vom 6.
April 1930 folgende Erwägungen angestellt: Ich bin überzeugt, daß im Kampfe gegen den Bolschewismus materielle Mittel zunächst nicht in Frage kommen ob überhaupt und wann, muß der Entscheidung derer überlassen bleiben, die auf diesem Gebiet verantwortlich sind.
Das gilt sowohl für die Frage nach dem Einsatz politischer und militärischer Machtmittel wie für die Frage der Möglichkeiten wirtschaftlichen Widerstandes, als welcher sich beispielsweise der Boykott anbietet.
Das sind die Kampfesmethoden, die kirchliche Kreise, die Ihnen, Herr Dr. Schreiber, nahestehenden Kreise anzuwenden belieben.
In Ihrem Rcpertoir des Kampfes gegen den Bolschewismus und gegen den Kulturbolschewismus spielt ja eine besondere Rolle der Kampf, der angeblich in der Sowjetunion zur Vernichtung der Religion geführt würd.
Ich möchte demgegenüber einmal auf folgendes Hinweisen.
Von 15 000 Grbetstättcn in der SowjetMittwoch den 4.
März 1931. union sind vielleicht gegen 2500 geschloffen worden, und (v) in welcher Weise, dafür mag ein ganz unverdächtiger Zeuge angeführt werden, der Redakteur der »Frankfurter Zeitung«, der in seinem Buch »Das Experiment des Bolschewismus« folgendermaßen schrieb: Das Regime hält sorgfältig darauf, daß die Kirchen wirklich nur dort geschlossen werden, wo die Mehrheit der Bevölkerung es will.
Also wo die Mehrheit der Bevölkerung es will, werden allerdings kirchliche Stätten geschloffen und für soziale Zwecke, für Zwecke der Werktätigen, für Zwecke des Proletariats, für Zwecke der Arbeiter in der Sowjetunion nutzbar gemacht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Gewiß, ich will zugeben, die Kirche erfreut sich in der Sowjetunion keinerlei finanzieller Unterstützungen, wie sie friedlich, schiedlich hier katholische Kirche, evangelische Kirche, jüdische Gemeinden aus dem Titel: für Zwecke der religiösen und kirchlichen und sonstigen gemeinnützigen Einrichtungen, also aus Mitteln der Steuergroschen der Arbeiter beziehen.
Solcher Vorzüge erfreut sich allerdings die Kirche in der Sowjetunion nicht das will ich ausdrücklich zugeben, und das ist auch richtig.
Wenn aber Herr Mumm neulich hier davon gesprochen hat, daß Priester und Popen verfolgt und erschossen würden und, ich weiß nicht, was sonst mit ihnen geschehe, so möchte ich demgegenüber auf folgende Tatsache hinweisen.
Gewiß, es sind in der Sowjetunion Geistliche erschaffen worden, aber niemals wegen bloßer Religionsausübung oder bloßer religiöser Gesinnung, sondern dann, wenn sie im Bürgerkrieg ihre Religion zum aktiven Kampf, zu konterrevolutionärcn Unternehmungen gegen die Sowjetunion ge- braucht und mißbraucht haben.
In solchen Fällen allerdings sind auch Popen oder katholische Priester in der Sowjetunion standrechtlich erschossen worden.
(Abgeordneter D. Mumm: Ich habe hier Beweise des Gegenteils erbracht!)
Nun, meine Damen und Herren, haben hier im Reichstag die Herren Dr. Schreiber, D. Mumm, Freiherr von Thüngen und im Haushaltsausschuß Herr Dr. Wirth ausgeführt, es gelte, gegen Infamie, gegen den Einbruch der Barbarei in die deutsche Kultur zu kämpfen, es gelte, den Einmarsch der russischen oder der östlichen Unkultur in den Kulturstaat Deutschland zu verhüten.
Gegenüber diesen Herren möchte ich mich auf Ausführungen einiger Männer beziehen, die im allgemeinen Geistesleben eine etwas andere, eine höher zu bewertende Rolle spielen als Herr Dr. Schreiber oder Herr Mumm.
Ich möchte beispielsweise ein Wort zitieren, das der französische Dichter Romain Rolland in einem Artikel niedergeschrieben hat: Was mich anbelangt, ich decke meine Karten auf.
Sollte die Sowjetunion ganz gleich von welchem Feind bedroht werden, so werde ich mich auf die Seite der Sowjetunion stellen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Ich will noch einen anderen Dichter zitieren, den irischen Dichter Bernard Shaw.
(Zuruf rechts: Diese Herren sind nicht kompetent für uns!)
Das mag schon sein, aber ich glaube, ich gehe nicht fehl in der Annahme, daß im internationalen Kultur13561Reichstag.
36.
Sitzung.
Torgler (Lk), Abgeordneter.)
G) und Geistesleben Romain Rolland und Beruard Shaw eine wesentliche andere Rolle spielen als Sie, Herr Abgeordneter von der Landvolk- oder von der ChristlichSozialen Partei.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Bernard Shaw hat gegenüber dieser ungeheuerlichen Hetze gegen die Sowjetunion folgendes gesagt: Gerade in den Fragen, in denen sie am meisten beschimpft werden, scheint es mir, daß sie —die Sowjets das Richtige tun und die Dinge unterlassen, die des Unterlassens wert sind, die wir aber aus Gewohnheit immer wieder tun, bis wir unsere Zivilisation gänzlich zerstört baben.
Wir haben uns gegenüber Sowjetrußland schamlos benommen und die monströsesten Gerüchte über die Sowjetunion verbreitet.
Und an einer anderen Stelle sagt Bernard Shaw: Ich weiß nicht, ob Hollywood noch erröten kann, aber ich bin gewiß, es ist unmöglich, die britischen Nachahmer von Hollywood zum Erröten zu bringen.
Wenn man aber einen russischen Film sieht und bedenkt, daß die Rüsten sich auch nicht für einen Moment auf die letzte Zuflucht einer verfaulenden Kunst, den S x appoal, zurückzuziehen brauchen, so müssen wir wünschen, die Sowjets kämen hierher —er meint England und übernähmen die Leitung unserer Bildungsangelegenheiten.
(8) (Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Das sagt der irische Dichter Bernard Shaw gegenüber der wüsten antibolschewistischen Hetze, und das zitiere ich, damit Sie einmal die Meinungen anderer Leute gegenüber Ihren Ausführungen und Erklärungen von dem Einbruch der Barbarei in das Kulturleben des deutschen Volkes hören.
Es ist sicherlich kein Zufall, daß Hand in Hand mit der sozialen Reaktion in Deutschland die kulturelle Reaktion marschiert.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Alles das, was in den Anträgen der Deutschen Volks Partei und in den Ausführungen in den letzten Tagen hier gefordert worden ist, ist doch der Ausdruck dafür, daß parallel zu dem Abbau der sozialen Einrichtungen auch der Abbau der letzten kulturellen Einrichtungen und Maßnahmen in Deutschland gehen soll.
Und nun möchte ich denselben Herren, die lner davon gesprochen haben, daß es heißt, die deutsche Kultur vor dem Einbruch der Barbarei zu schützen, einmal folgendes sagen.
Ist es nicht Barbarei, wenn tagtäglich in den Zeitungen zu lesen ist, daß jener Erwerbslose, jener Kleinrentner, dieser Sozialrentner sich aus Verzweiflung das Leben genommen hat, weil er nicht mehr existieren kann
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Bedeutet der Hunger, die Not und das Elend der breiten Masten der werktätigen Bevölkerung nicht die größte Barbarei, die größte Infamie, die größte Roheit gegenüber den Massen der werktätigen Bevölkerung
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Mittwoch den 4.
März 1931.
Sie, meine Herren, die durch Ihre Abstimmungen die (o, sozialen Einrichtungen abbauen, die Sie die Unterstützungsbeträge für die Erwerbslosen abbauen, haben wahrhaftig kein Recht, davon zu sprechen, daß es gilt, die deutsche Kultur gegen den Einbruch der Barbarei zu schützen.
Ich will Ihnen das noch aus anderen Beispielen beweisen.
Ist es nicht Barbarei, wenn man in einer Zeitung über eine Gerichtsverhandlung folgenden Bericht liest: Tatbestand: Ein erwerbsloses Ehepaar ist angeklagt, seine beiden Kinder ausgesetzt zu haben.
In dem Urteil heißt es, daß den beiden gar nichts anderes übriggeblieben wäre, in der Hoffnung, daß menschliches Mitleid sich ihrer annekmen würde, da die Behörden vollkommen versagt hätten.
Immerhin hat der Staatsanwalt 6 Monate Gefängnis beantragt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ist das nicht Barbarei, ist das nicht Roheit, wenn ein solches Ehepaar, das aus Not und Verzweiflung die Kinder aussetzt, verurteilt wird
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dann reden Sie noch vom Schutz der deutschen Kultur, von der Verhinderung des Einbruchs der Barbarei in die deutsche Kultur.
Oder eine Szene vor dem Berliner Schnellgericht.
Ein Erwerbsloser ist angeklagt, weil er einige Lebensmittel gestohlen hat.
Der Staatsanwalt erklärt, daß der Fall milde liegt und beantragt drei Monate Haft.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dann entwickelt sich folgendes Gespräch: Richter: Nehmen Sie die Strafe an
Angeklagter: Wenn ich das Urteil annehme, kann ich dann raus
1 v) Nein, dann müssen Sie drei Tage absitzen.
Und wenn ich das Urteil nicht annehme
Dann bleiben Sie in Untersuchungshaft, weil ie keine Wohnung haben.
Dann nehme ich das Urteil nicht an und bleibe lieber in Untersuchungshaft, weil ich hier wenigstens etwas zu essen kriege.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Ist das nicht die größte Roheit, die man sich denken kann
Diejenigen, die nicht den Finger rühren, um diese unglaubliche Not der breiten Massen der werktätigen Bevölkerung zu verhindern, haben das Recht verwirkt, sich auf die »deutsche Kultur« etwas einzubilden.
Oder aber, ist es nicht geradezu barbarisch, wenn ein Zentrumspfarrer namens Ohann in Oberschlesien über ''die Erwerbslosen in seinem Pfarrgemeindeblatt folgendes geschrieben hat: Der heilige Apostel Paulus, selber ein sehr fleißiger Arbeiter, gab einst den strikten Befehl: Wer nicht arbeitet, der soll auch nicht essen!
Dieser Befehl gilt für alle Zeiten und für jeden Menschen, auch für die Erwerbslosen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun ist es richtig, daß man heute nicht allen Menschen Beschäftigung geben kann.
Die Gründe dieses Zustandes sollen hier nicht erörtert werden.
Eine Beschäftigung aber ist immer zu haben, und jeder ist vom Heiland selber dazu eingeladen: Durch das Beten.
Reichstag.
36.
Sitzung.
(Torgler (Lk), Abgeordneter.)
.
H Ist das nicht eine unglaubliche Verhöhnung jener Arbeiter, die arbeiten wollen, und für die Sie keine Arbeit haben
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie sprechen dann noch von Infamie, von Roheit und von einem infamen Kampf gegen die Kirche, Sie, die Sie die Arbeitslosen und die verelendeten Massen draußen durch solche unglaublichen Artikel verhöhnen.
Oder ist cs etwa keine Barbarei und Roheit, wenn ein 27jähriges Mädchen, die hier war jetzt ist sie nach der Sowjetunion herübergefahren —, als Heimarbeiterin in Thüringen bei 90stündiger Arbeitszeit in der Woche 6 Mark verdient hat
Sie war mit der Anfertigung von Segeln für Kleinkinderschiffe beschäftigt und bekam 6 Mark die Woche bei 90stündiger Arbeitszeit.
Sic fährt nach Sowjetrußland herüber, und Sie können davon überzeugt sein, meine Damen und Herren, für dieses Mädchen bedeutet Sowjetrußland ein Paradies gegenüber der Hölle, die sie in Thüringen verlassen hat.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Aber nun ein Wort über die »deutsche Kultur«.
Auch da möchte ich zunächst jemand aus Ihren Kreisen sprechen lassen, der die deutsche Kultur und die Kultur im kapitalistischen Staate, im kapitalistischen Wirtschaftssystem sehr treffend charakterisiert, und zwar den Grafen Wolkenstein-Trostburg, der in einem Artikel folgendes gesagt hat: In der kapitalistischen Weltordnung ist die körperliche und geistige Kultur nicht Allgemeingut, sondern der privilegierte Besitz der wohlhabenden, U) Klaffen, während es eine sittliche Kultur überhaupt nicht gibt.
Denn die sittliche Kultur, die wir ehemals hatten, hat der kapitalistische Götzendienst zerstört.
Er hat Menschlichkeit, Liebe, Freundschaft, Güte, Gerechtigkeit, Hilfsbereitschaft, Üneigennützigkeit, Ehrenhaftigkeit, Ritterlichkeit, Wahrheitsliebe, Treue, Tapferkeit und alles Edle im Menschen erschlagen und dafür Egoismus, Habgier, Neid, Haß, Eifersucht, Mißgunst, Rachsucht, Verlogenheit, Falschheit, Ehrlosigkeit, Bestechlichkeit, Lasterhaftigkeit und alles, was niedrig und gemein ist, im Menschen geweckt und großgezogen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Er hat aus den Menschen Betrüger, Heuchler, Schwindler, Lügner, Ausbeuter, Zuhälter, Prostituierte, Diebe, Verbrecher und Mörder gemacht.
Fort vom Kapitalismus!
Denn dieser ist der entsetzlichste Materialismus.
Erst die sozialistische Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung, deren Inhalt Gerechtigkeit und Menschlichkeit ist, wird die Menschen wieder zu Menschen machen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und Sie, meine Herren, als Vertreter dieses kapitalistischen Ausbeutersystems scheuen sich nicht, sich hier hinzustellen und von dem »Volk der Dichter und Denkerzu sprechen.
Herr Dr. Schreiber sprach von dem »unverletzlichen Kulturgut«.
In einem Moment, wo die Millionenmassen der Erwerbslosen draußen nichts zu essen haben, keine Existcnzmittel haben, wollen Sie davon sprechen, daß es gilt, das deutsche Kulturgut vor Zerstörung zu bewahren.
Mittwoch den 4.
März 1931.
1.
1 IM Aber ich möchte Ihnen noch einige andere Beispiele g-, dafür, wie diese deutsche Kultur, diese deutsche Kulturhöhe aussieht, zitieren und zwar zunächst aus einer Zeitschrift, die vor allen Dingen dem Herrn Reichsinnenminister nicht ganz unbekannt sein wird, nämlich aus der »Deutschen Republik«.
Da zeichnen als Herausgeber Herr Reichskanzler a. D. Dr. Joseph Wirth und Professor Dr. Friedrich Dessauer.
Diese »Deutsche Republik«, deren verantwortlicher Herausgeber der Herr Rcichsinnenminister Wirth ist, hat in ihrer Nummer vom 4.
Oktober einen Artikel unter dem Titel »Kulturbolschewismus« gebracht.
Leider ist der Verfasser nicht angegeben.
Es steht hier nur »von R.«.
(Zuruf von den Kommunisten: Vielleicht ist er von dem Herausgeber!)
Da ja bekanntlich auf Grund der Immunitätsbestimmungen der Herausgeber die Verantwortung trägt das hat bei einer anderen Gelegenheit hier im Reichstage eine Nolle gespielt —, so dürfen wir wohl annehmen, daß sich zum mindesten der Herausgeber Herr Dr. Wirth über diesen Artikel informiert hat.
In diesem Artikel »Kulturbolschewismus« wird unter anderem gesagt: Das ist ein neues Stich- oder Schlagworl, das sich besonders in konservativen Kreisen besonderer Beliebtheit erfreut.
Das war im Oktober so.
Heute erfreut es sich schon viel weiter, bis hierher zur Mitte, besonderer Beliebtheit.
Denn die Rede des Herrn Dr. Schreiber war wohl der Ausdruck dafür, daß es für ihn und seine Freunde jetzt gilt, den Kampf gegen den Kulturbolschewismus zu führen.
Hier wird nun geschildert, wie die deutsche Kultur im deutschen Rundfunk zum Ausdruck kommt.
Da heißt es folgendermaßen: Dabei bin ich fest überzeugt, daß die Bewegung der nationalen und kulturellen Wiedergeburt Deutschlands, kurz die Hakenkreuz-Bewegung, wenn sie wirklich ans Ruder kommt, zwar prompt jene linken Leute schassen, beziehungsweise köpfen, aber nichts gegen die wahren Verderber des Bestehenden und Verhinderer des Zukünftigen unternehmen werden.
Ich werde am Schluß meiner Enthüllungen auch verraten, warum.
Wir wollen als brave Ablehner des Materiellen vom Gegebenen ausgehen.
Dieses sieht so aus: Meine Damen und Herren, die Berliner Funkstunde sendet jetzt den Foxtrott von N-, Text von Franz Lothar: »Adelheid, du hast den Sexappeal«.
Dann einen Boston: »Argentina, du kommst mir spanisch vor, bitte mach mich zu deinem Matador«.
Dann einen Onestep: »Elisabeth, was hast du doch so schöne Beine«.
Dann: »Ich fahr 'mit meiner kleinen Limusine am Sonntag ins Grüne mit der Marie«.
Ferner: »Ich bin von Kopf bis Fuß auf Liebe eingestellt«.
Sodann: »Es sprach der weise Marabu, mein liebes Mädel, mach 'beim Küssen deine Augen zu«.
(Heiterkeit.)
Also der Verfasser dieses Artikels über »Kulturbolschewismus in der Deutschen Republik« schildert, wie die deutsche Kultur im deutschen Rundfunk unter der Ober13581Reichstag.
36.
Sitzung.
(Torgler (L )
Abgeordneter.)
M aufsicht des Reichsinnenministers vr.
Wirth aussieht.
Der Verfasser kommt, nachdem er noch so einiges auf diesem Gebiet schildert, zu folgendem Ergebnis: Und was ist nun mit dem Rundfunk, was mit dem Kulturbolschewismus
Der Rundfunk muß senden, was die Vergnügungsindustrie produziert.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Filmgesellschaften müssen drehen, was die Vergnügungsindustrie produziert.
Die Vergnügungsindustrie ein Ausschnitt und ein nicht unwichtiger Bestandteil Ihrer kapitalistischen Wirtschaftsordnung, Ihres kapitalistischen Systems!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Hörermassen müssen schlucken, was der Rundfunk sendet.
Und Kulturbolschewismus
Es verhält sich mit ihm wie mit der Franzosenkrankheit.
Grassiert sie in Deutschland, nun, dann bekämpfen wir eben alle freiheitliche Publizistik unter der Parole der Franzosenkrankheit.
Geht im deutschesten Deutschen der Geist der spätkapitalistischen Barbarei um, nun, dann proklamieren wir fix den Kampf gegen den Kulturbolschewismus.
»Adelheid, du hast den Sexappeal« intoniert einen Seelenaufschwung des Bürgertums, während bekanntlich die Internationale die moralischen Grundlagen der Gesellschaft gefährdet.
Vorbilder solchen Treibens sind die U. S. A.
Also in der Zeitschrift »Deutsche Republik«, deren verantwortlicher Herausgeber Herr Dr. Wirth ist, wird der Kulturbolschewismus und die so viel ge (v, priesene deutsche Kultur, die sich im Rundfunk jeden Abend darbietet, sehr richtig charakterisiert.
Ich könnte noch eine Reihe anderer Beispiele anführen.
Der Herr vi.
Wirth hat im Ausschuß eine scharfe Verfolgung der russischen Filme angekündigt.
Warum
Etwa ihrer künstlerischen Form, ihres künstlerischen Inhalts wegen
Nein, sondern ausschließlich deswegen, weil sich diese russischen Filme nicht mit sexuellen Dingen, nicht mit den Erscheinungen der bürgerlichen Dekadenz und Fäulnis beschäftigen.
Wir Kommunisten find gar nicht sittlich darüber entrüstet.
Aber wir verbitten es uns, daß Sie vom Einbruch der östlichen Unkultur in die deutsche Kultur sprechen, daß Sie hier unter der Firma Kampf gegen den Kulturbolschewismus den Kampf gegen jede freiheitliche Regung, gegen jede Kultur der Arbeiterklasse und des Proletariats führen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich möchte dann auch etwas aus Zentrumskreisen zitieren.
Dom 23. bis 27.
Juni 1930 fand in Berlin eine kulturpädagogische Tagung für Jugendpräfidcs statt, an der 150 junge Priester teilnahmen.
In dem Bericht heißt es aus Seite 231: In welchen Abgrund ließ der moderne Tonfilm schauen!
Ohne Sittlichkeit und heilige Ordnung, alles aufgelöst im Wirbel der Sinnlichkeit und im Hunger nach Leben, ein entnervtes Geschlecht, reif zum Untergang.
Und dann am andern Tage das Erlebnis der beiden Russenfilme Turksib und die Generallinie!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
den 4.
März 1931.
Welche vitale, sieghafte Kraft darin!
Die er- ()) wachenden Energien eines gesunden, unverbrauchten Volkes.
(Erneute Ruse von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Wenn es ihm gelingt, seine Fronten vorzuschieben zum Entscheidungskampf mit der anderen dekadenten Kultur, wie wird dann der Ausgang sein
So fragten sich wohl alle Nachdenklichen.
Die Zeitung einer katholischen Jugendorganisation gibt hier zu, welche Bedeutung diese russischen Filme haben.
Das hindert aber den Reichsinnenminister Do.
Wirth nicht, verschärfte Maßnahmen gegen diese russischen Filme anzukündigen nicht der künstlerischen Form wegen, sondern ausschließlich des Inhaltes wegen, weil in diesen Filmen der Befreiungskampf der Arbeiterklasse gezeigt wird, (Händeklatschen bei den Kommunisten) weil im »Blauen Expreß« die Befreiung der chinesischen Arbeiter gezeigt wird und den Arbeitern eine Zukunft ersteht und nicht, wie in Ihrem deutschen Kitsch vom »Kasernenhofzauber« und von all dem Dreck die Vergangenheit aufsteht.
Meine Herren, ein Ausdruck der Kultur des Volkes der Dichter und Denker und Ihrer bürgerlichen Kultur ist auch eine Ankündigung in den Berliner Kinos, von der vorhin der Herr Abgeordnete von Thüngen so geschwärmt hat, die Ankündigung eines Hugenberg-Films, eines Ufa-Films »Kasernenhofzauber« in meterhohen Schriften und »Bunter Rock und Unterrock« als Untertitel.
Das ist ein Film des Hugenberg-Konzerns.
Und diese selben Kreise zetern über Kulturbolschewismus!
Diese selben Kreise, die solche Filme herstellen und ankündigen, können sich nicht genug darin tun, davor zu warnen, daß hier ein Einbruch in die deutsche Kultur erfolgt.
Meine Damen und Herren!
Was bedeutet denn Ihre deutsche Filmproduktion
Sie ist der Ausdruck einer zerfallenen, zusammenbrechenden Gesellschaftsordnung, eines zusammenbrechenden Wirtschaftssystems, ein Zurückgehen in die Vergangenheit.
Sehen Sie sich doch einmal an: was wird denn da hergestellt
Das »Flötenkonzert von Sanssouci«!
Meine Herren, Sie haben in Deutschland eben kein Heldentum, das Sie im Film darstellen könnten, wie die Russen beispielsweise die Potemkin-Matrosen in ihren Filmen geschildert haben oder den Befreiungskampf der chinesischen Arbeiter im »Blauen Expreß« geschildert haben.
Sie müssen schon die Grüfte des Mausoleums in Potsdam aufmachen, müssen den Alten Fritz aufmarschieren lassen, um einen Film herstellen zu lassen.
Unglaublicher Dreck, monarchistischer Kitsch, das ist der Inhalt Ihrer Filme, ist der Gegenstand Ihrer Filmproduktion.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und nun zum Rundfunk!
Im Ausschuß ist darüber gezetert worden, die internationalen Verträge würden nicht eingehalten allabendlich sende der russische, der Moskauer Gewcrkschaftssender in deutscher Sprache Vorträge.
Ich sage Ihnen dasselbe wie im Haushaltsausschuß: Tausende und aber Tausende von deutschen Arbeiterrundfunkhörern verzichten gern auf Ihr deutsches Programm, um sich jene Vorträge anzuhören, die vom Moskauer Gewerkschaftssender verbreitet werden.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1931. jTorgler (Lk), Abgeordneter.)
Im übrigen, Herr Schreck hat vorgestern von Parität gesprochen, hat davon gesprochen, daß die Neutralität im Rundfunk gewahrt sei, daß alle Parteien herangezogen werden.
Ich stelle folgendes fest.
Beispielsweise in Berlin, wo die Kommunistische Partei die stärkste Partei ist, ist sie vom Rundfunk völlig ausgeschlossen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Berliner Rundfunkhörer müssen sich zwar in der Woche zwei- und dreimal irgendwelche Darbietungen der katholischen »Aktion« anhören, Referate des Bischofs Dr. Schreiber usw.
Sie können sich, wenn sie nicht den Hörer anhängen würden, jeoen Sonntag Vormittag irgendwelche kirchlichen Darbietungen anhören.
Aber der stärksten Partei ist es verwehrt, irgendwelche Vorträge im Rundfunk halten zu lassen, ihre Weltanschauungen im Rundfunk zu vertreten.
Nun, wir wollen nicht jammern, wir wollen nicht darüber klagen.
Wir freuen uns, daß den deutschen Arbeiterhörern die Möglichkeit geboten wird, sich über den russischen Gewerkschaftssender Vorträge anzuhören.
Ich sage Ihnen eines: die Zahl derer, die von dieser Möglichkeit Gebrauch machen, ist gewaltig.
(Zuruf von den Kommunisten: Und sie wird immer größer!)
Aber auf der anderen Seite sind die Herren die Auskunft schuldig geblieben aus eine Frage, die ich schon im Haushaltsausschuß stellte.
Sie kritisieren diese Sendungen des Moskauer Gewerkschaftssenders sie halten es aber für durchaus in der Ordnung, daß der Papst sich einen eigenen Sender zugelegt hat und nun eigene Sendungen in die Welt hinausschickt, daß sogar deutsche Rundfunkgesellschaften seine Rede in die deutsche Sprache übersetzten und dann von sich aus weitergaben.
Das ist nach Ihrer Ansicht durchaus richtig.
Nun aber noch zu der Frage der Filme!
Im Haushaltsausschuß hat eine erhebliche Rolle die Frage des Verbots des Remarque-Films gespielt.
Wir identifizieren uns durchaus nicht mit Form und Inhalt dieses Remarque-Films.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Aber die Tatsache, daß dieser Film verboten wurde, daß auf der anderen Seite ein Film, wie »Das Flötenkonzert von Sanssouci«, jeden Abend laufen kann, daß die Polizeibeamten die Darbietung dieses Films überwachen und sichern müssen, daß kommunistische und sozialdemokratische Arbeiter mit dem Gummiknüppel des Herrn Severing bearbeitet werden, wenn sie es wagen, gegen diese Kitschdarstellung zu demonstrieren, zeigt doch, wie das Lichtspielgesetz angewendet wird, sofern es sich irgendwie um einen Film handelt, der der herrschenden Gesellschaft nicht ganz angenehm, nicht ganz sympathisch ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Interessant ist folgendes.
Ganz zuerst herrschte im Ausschuß bei den Herren Sozialdemokraten große Aufregung über die Ausführungen des Herrn Reichsinnenministers Dr. Wirth.
Nachher haben sie dann gegen unseren Antrag gestimmt, in dem wir die Aufhebung des Filmverbots verlangten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren Sozialdemokraten, der Trick, der Dreh, den Sie anzuwenden beliebten, verfängt nicht mehr.
Reichstag 1931.
36.
Sitzung.
1359 Mittlerweile ist das ja bei Ihnen eine Art System) geworden, um über unangenehme und unbequeme Abstimmungen herumzukommen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Sie sagen, der Antrag auf Aufhebung des Verbots sei nicht möglich, da es sich um den Spruch einer höchstrichterlichen Instanz handele.
Das ist gar nicht einmal richtig.
Schon im Haushaltsausschuß habe ich daraus hingewiesen, daß seinerzeit beim Potemkin-Film das.
Verlangen von Württemberg und Bayern nach einem Verbot dieses Films genügte, um die Oberprüfstelle zu veranlassen, prompt diesem Verlangen nachzukommen.
Nebenbei sind wir im Ausschuß noch dazu ganz gröblich von dem Vertreter der Neichsregierung, von dem Herrn Ministerialrat Seeger, beschwindelt worden (hört!
hört!
bei den Kommunisten) —Herr Ministerialrat Seeger ist übrigens Leiter der Oberprüsstelle —, der uns erklärt hat, die Oberprüfstelle habe diesen Potemkin-Film- (Glocke des Präsidenten.
Entrüstung bei den Kommunisten.)
—Ich will das gerade beweisen, Herr Präsident.
(Glocke.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter Torgler, dieser Ausdruck geht zu weit.
(Entrüstete Zurufe von den Kommunisten.)
Torgler (L )
Abgeordneter: Ich wollte gerade diese Behauptung beweisen.
Ich habe mir nämlich das Schreiben des Leiters der Oberprüfstelle vom 23.
Juli 1928, unterschrieben Seeger, beschafft, worin der Pro- metheus-Filmgesellschaft mitgeteilt wird, daß das Württembergische Innenministerium den Antrag auf Widerruf der Zulassung des Bildstreifens »Panzerkreuzer Potemkin« gestellt hat, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und worin binnen 10 Tage die Vorlage eines geänderten Filmentwurfs gefordert wird, andernfalls die Zulassung des Bildstreifens ohne erneute Prüfung widerrufen wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie, Herr Ministerialrat Seeger, haben uns erklärt, die Filmoberprüfstelle habe niemals wieder mit dem Panzerkreuzer-Film etwas zu tun gehabt.
Ich übergebe Ihnen hier das Schreiben, Herr Ministerialrat.
Sie können sich davon überzeugen, daß Sie später noch damit zu tun gehabt haben.
(Ministerialrat Dr. Seeger: Das ist aber nicht der Potemkin-Film, von dem Sie im Ausschuß gesprochen haben wir haben im Ausschuß von dem Potemkin-Film gesprochen, der in ungekürzter Fassung zugelassen worden ist, und gegen diesen Potemkin-Film ist kein Widerrufsantrag gestellt.
Hört!
Hört!)
Ich habe im Ausschuß folgendes gesagt: Der ungekürzte Potemkin-Film ist zugelassen worden und Wochen- und monatelang gelaufen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Dann ist auf Betreiben Bayerns und Württembergs bin das Verbot ausgesprochen worden, das heißt, die Firma wurde verpflichtet, Schnitte vorzunehmen, und 191 1360 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1931. sTorgler (Lk), Abgeordneter.)
das ist hier der Beweis dafür, daß der Firma von der Filmoberprüfstelle aufgegeben worden ist, innerhalb von 10 Tagen die Kürzungen vorzunehmen, andernfalls die Genehmigung zur Aufführung zurückgezogen wird.
Mir kommt es aber auf etwas anderes an.
Ich wollte damit nur beweisen, daß beim Potemkin-Film eine Länderregierung in der Lage war, das Laufen des Films zu hintertreiben, und jetzt soll es mit einemmal nicht möglich sein, daß der Reichstag zu einem Votum kommt.
Mit einemmal müssen aus diesem Grunde die Sozialdemokraten gegen den Antrag auf Aufhebung des Verbots des Remarque-Films stimmen!
Auch der Vorschlag der Sozialdemokraten, das Lichtspielgesetz zu ändern, ist doch nur wie soll ich einmal sagen
eine absolut ungenügende Maßnahme.
Sie wissen doch ganz genau, daß die Polizei die Frage der geschlossenen Gesellschaft auslegen kann, wie es ihr beliebt.
Sie wissen doch ganz genau, daß die Polizei bei proletarischen Organisationen jede Schwierigkeit machen wird, jegliche Möglichkeit hat zu erklären: Das ist keine geschlossene Gesellschaft!
Infolgedessen ist das gar kein Ausweg, sondern lediglich eine Verlegenheitslösung.
Die Tatsache besteht, daß die Sozialdemokraten gegen unsern Antrag auf Aufhebung des Verbots des Remarque-Films gestimmt haben.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Nun möchte ich in diesem Zusammenhang noch auf eine andere Frage zu sprechen kommen.
Ich sagte schon vorhin: es ist ja nicht zufällig, daß Parallel zur sozialen Reaktion die kulturelle Reaktion geht und darüber hinaus alle jene Maßnahmen, die gegen die proletarischen Organisationen ergriffen werden.
Hier ist von Herrn Dr. Schreiber und von Herrn D. Mumm gefordert B) worden: die Staatsmacht muß mehr eingesetzt werden.
Gegen wen denn, meine Herren
Doch gegen die hungernden Erwerbslosen!
Die Herren gehen völlig konform mit dem, was Herr Severing auf dem Krefelder Polizeitag gesagt hat: Gummiknüppel und härtere Waffen dürfen auch im kommenden Winter nicht außer Dienst gestellt werden.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist Kultur!)
Das ist Ihre Kultur: für die hungernden Erwerbslosen der Gummiknüppel.
Das ist der Ausweg, den Sie den hungernden Massen zeigen!
Dazu das Verbot des Roten Frontkämpferbundes, Demonstrationsverbote!
Auf der andern Seite aber sehen wir folgendes: Ich abe vor mir einen Artikel aus dem »Berliner Tagelatt«: »Keine Strafbestimmungen über Uniformverbot

« Darin heißt es: Vor dem Schöffengericht in Goslar standen 24 Nationalsozialisten unter der Anklage, nationalsozialistische Uniform getragen und damit das entsprechende Verbot übertreten zu haben.
Ein Mitglied der Parteileitung aus München war als Sachverständiger geladen.
Die Angeklagten wurden sämtlich freigesprochen (hört!
hört!
links) und die Kosten der Staatskasse auferlegt.
Der Richter betonte, daß es im Gesetzbuch keine Strafbestimmungen über ein Uniformverbot gebe.
Die Amtsanwaltschaft hat gegen den Freispruch sofort Berufung eingelegt.
Also bei den Nationalsozialisten gibt es so etwas nicht aber bei den Notfrontkämpfern, bei den Arbeitern sind viele wegen angeblicher Überschreitung dieses Uniformverbots ins Gefängnis gesteckt worden.
Das Verbot (O des Rotsrontkämpferbundcs ist mit der Begründung ausgesprochen worden, die Existenz des Rotfrontkämpferbundes stehe im Widerspruch zu den Bestimmungen des Versailler Friedensvertrages.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Beim Stahlhelm hat der Herr Reichswehrminister Groener in einem Gutachten folgendes ausgeführt: Das Reichswehrministerium habe sich bereits aufs allerschärfste dagegen ausgesprochen, daß die Bestimmungen des Versailler Diktats zur Begründung innerdeutscher Maßnahmen herangezogen werden, wie es leider auch bei dem Verbot des Stahlhelms im Rheinland im Einvernehmen mit dem Reichsminister des Innern geschehen ist.
Beim Stahlhelm wird es bedauert, daß die Bestimmungen des Versailler Friedensvertrags angewendet werden hier, beim Roten Frontkämpferbund scheut man sich nicht, diesen Vertrag von Versailles zum Anlaß zu nehmen, um das Verbot dieser proletarischen Organisation damit zu begründen.
Jeden Tag ich habe leider nicht mehr die Zeit, eine Reihe von einzelnen Beispielen anzuführen lesen wir in der Presse: 40 Karabiner in Erkner bei einem nationalsozialistischen Ingenieur gefunden, große Waffenlager in Ieschkowitz, überall aus Deutschland derartige Mitteilungen, 'aber nicht eine einzige Anklage gegen solche nationalsozialistischen Waffenbesitzer ist erhoben worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber in Leipzig läuft jetzt der Prozeß beim Reichsgericht gegen die Arbeiter und wird wahrscheinlich dazu führen, daß diese Arbeiter zu wer weiß was für v) schweren Strafen verurteilt werden.
Gegenüber den Arbeitern Gefängnis und Zuchthaus, Gummiknüppel und blaue Bohnen, das ist der Ausweg, den Sie dem Proletariat zeigen!
Aber, meine Herren, um zum Schluß zu kommen, ich möchte gerade gegenüber den Sozialdemokraten aus folgendes Hinweisen, was Karl Marx im »Achtzehnten Brumaire des Louis Bonaparte« schreibt: Bürgerliche Revolutionen wie die des achtzehnten Jahrhunderts stürmen rascher von Erfolg zu Erfolg, ihre dramatischen Effekte überbieten sich, Menschen und Dinge scheinen in Jeuerbrillanten gefaßt, die Ekstase ist der Geist jedes Tages, 'aber sie sind kurzlebig, bald haben sie ihren Höhepunkt erreicht, und ein langer Katzenjammer erfaßt die Gesellschaft, ehe sie die Resultate ihrer Drangund Sturmperiode nüchtern sich aneignen lernt.
Proletarische Revolutionen dagegen, wie die des neunzehnten Jahrhunderts, kritisieren beständig sich selbst, unterbrechen sich fortwährend in ihrem eigenen Lauf, kommen auf das scheinbar Vollbrachte zurück, um es wieder von neuem anzufangen, verhöhnen grausam-gründlich die Halbheiten, Schwächen und Erbärmlichkeiten ihrer ersten Versuche, scheinen ihren Gegner nur niederzuwerfen, damit er neue Kräfte aus der Erde sauge und sich riesenhafter ihnen gegenüber wieder aufrichte, schrecken stets von neuem zurück vor der unbestimmten Ungeheuerlichkeit ihrer eigenen Zwecke, bis die Situation geschaffen ist, die jede Umkehr unmöglich macht, und die Verhältnisse selbst rufen: die Kllockus, die salta!
1361 1 Reichstag.
36.
Sitzung.
(Torgler Abgeordneter.)
In Deutschland werden wir keinen Napoleon III.
auch nicht in der Maske oder mit dem Gesicht eines Hitler, eines Goebbels oder eines Severing, erleben) sondern der Sieg des Proletariats, ein sozialistisches Deutschland, ein Sowjetdeutschland wird kommen das wird der einzige Ausweg für die deutsche Arbeiterklasse sein!
Der deutschen Arbeiterklasse diesen Weg aus sozialer, aus kultureller Reaktion, aus wirtschaftlicher Reaktion zu weisen, das ist unsere Aufgabe.
Wir werden alles daran setzen, das deutsche Proletariat zum Siege zu führen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat der Herr Ministerialrat Seeger.
vr.
Seeger, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Beauftragter der Reichsregierung: Der Herr Abgeordnete Torgler hat mir vorgeworfen, ich hätte im Haushaltsausschuß eine falsche Erklärung abgegeben.
Ich habe dazu folgendes zu erklären.
Bei seiner Fragestellung war der Abgeordnete Torgler davon ausgegangen, daß der vordem nur mit Ausschnitten zugelassene'Potemkin-Film von der Filmprüfstelle Berlin später wieder in ungekürzter Fassung zugelassen sei.
Der Abgeordnete machte alsdann Ausführungen über nachfolgende Aufführungsverbote in einigen Ländern und über Ausschnitte, die von örtlichen Behörden verfügt worden seien.
Meine Auskunft, baß über ein Verbot des Bildstreifens oder die Anordnung von Ausschnitten weder im Reichsministerium des Innern noch der Oberprüfstelle etwas bekanntgeworden sei, bezog sich bei dieser Sachlage lediglich auf die ungekürzte Fassung des Bildstreifens des Potemkin-Films, die bis heute nicht im Widerrufsverfahren angefochten worden ist.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe von den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Nachdem der Tatbestand nunmehr aufgeklärt ist, rufe ich den Herrn Abgeordneten Torgler nachträglich zur Ordnung.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Das Wort hat Frau Abgeordnete Lang-Brumann.
Lang-Brumann (LV), Abgeordnete: 1 Meine Herren und Frauen!
Der Herr Berichterstatter hat im Ausschuß ausgeführt, daß der uns heute vorliegende Etat des Reichsinnenministeriums mit seinen umfangreichen und wichtigen Aufgaben heute nicht mehr ganz „Prozent des Gesamtetats umfaßt.
Der Herr Minister fügte in seinen Ausführungen hinzu, daß er und sein Ressort jede einzelne Position gegen Kürzungen verteidigt hätten, daß aber Tage kommen könnten, an denen vielleicht nicht einmal die Summen, die heute auf dem Papier stehen, ausgezahlt werden können.
Das sind betrübliche Eröffnungen gerade für das Kulturministerium eines Volkes, und mir scheint, das Gesamtministerium müsse bald erwägen um mit den Worten eines früh verstorbenen Staatsmannes zu sprechen —, wieweit man auch in dieser Hinsicht em Volk in Rot hineingeraten lassen dürfe.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auch äußere Not kann vom Volke nur so lange ertragen werden, als durch den Kampf mit ihr eine Mittwoch den 4.
März 1931.
Stählung und eine Kräftigung nach innen möglich ist.
()
Wenn aber die äußere Not so groß ist, daß durch sie eine innere Verarmung und eine innere Verelendung hereinzubrechen droht, dann ist der Punkt des Erträglichen überschritten, und es müssen Wege gefunden werden, die diesem drohenden Abstieg sobald als möglich Einhalt gebieten.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vielleicht gibt es dazu nur einen wirklich aussichtsreichen Weg.
Den aber hier zu berühren, ist nicht möglich, denn er würde in das außenpolitische Gebiet führen.
Wenn wir geschehen lassen müssen, daß Millionen arbeitsfreudiger und arbeitsfähiger Männer und Frauen nicht mehr von der Leistung ihrer Hände und ihres Geistes leben dürfen, sondern die karge Gabe aus der Hand des Staates oder der Gemeinde entgegennehmen müssen, wenn die deutsche Wissenschaft und die deutsche Forschung darben, wenn die Erzeugnisse deutschen Geistes immer spärlicher über die Grenzen gehen, einfach deswegen, weil der Mangel unentbehrlicher Mittel sie unmöglich macht, wenn die Dolksgesundheit zu leiden anfängt, weil sie nicht mehr gepflegt werden kann, dann fürchte ich, wenn wir dann keinen Zeitpunkt des Einhalts sehen, daß wir wirklich ein besiegtes Volk sind.
Man kann das, was sich heute staats- und kulturpolitisch in Deutschland ereignet, nicht losgelöst von diesem fortschreitenden äußeren und inneren Verelen« dnngsprozeß betrachten.
Nur aus ihm heraus ist ihr Auftreten erklärlich, und es ergibt sich den Trägern dieser Strömungen ein Schein von Recht, womit ich nicht verschweigen will, daß ein Teil derer, die heute (v) das innerlich und äußerlich zermürbte Volk und namentlich seine Jugend aufwühlen, mir vorkommen wie Ausbeuter einer gequälten Zeit und wie Totengräber jedes gesunden Aufstiegs.
Wir haben ja gerade in diesem Augenblick hier eine Rede erlebt, aus der wir gesehen haben, wie es gemacht wird.
Wenn man schon hier im Parlament solche Worte spricht und so auf die Menschen loshämmert, wie wird das draußen erst gemacht
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Zurufe von den Kommunisten.)
Ich bin dem Herrn Minister überaus dankbar, daß er einmal im Ausschuß so kräftige und klare Worte gefunden hat, daß es einmal ausgesprochen worden ist, daß wir diesen Vorgängen vielleicht schon zu lange zugesehen haben, daß wir vielleicht zu duldsam gewesen sind (sehr wahr!
in der Mitte.
Zuruf von dm Kommunisten) —ach, Sie kleiner Junge da!
(große Heiterkeit in der Mitte lebhafte Zurufe von den Kommunisten) —vielleicht duldsamer gewesen sind, als es der Existenz unseres Staates und unserer Kultur förderlich war.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): 1 Ich ersuche dringend, diese Zwischenrufe zu unterlassen.
lM 1362 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1931.
Larrg-Brumänn (LV), Abgeordnete: Man hat vor längerer Zeit in den Tageszeitungen gelesen, daß der russische »Bund der Gottlosen« seine Zentrale nach Deutschland verlegt habe.
Heute wird uns gesagt, daß wir die in Deutschland bestehende gleichnamige Einrichtung schon längere Zeit besäßen, daß sie aber etwas ganz anderes sei und mit der sowjetrussischen Einrichtung nichts zu tun habe.
Das kann man draußen sagen, aber ich bin überzeugt, niemand wird es uns glauben.
Man wird uns fragen: Warum gibt man dieser Stelle gerade diesen Namen, wenn hier nicht eine Sympathie mit den Zielen jenes Bundes vorhanden ist
Das deutsche Volk wird nicht zur Ruhe kommen, solange diese Zentrale besteht, gleichviel, von wem sie getragen wird, gleichviel, was man über sie sagt.
Es wird sich aber auch nicht gefallen lassen können, daß man das, was ihm heilig ist, in Filmen, Theaterstücken und so weiter verhöhnt und verspottet.
Dieses Sichzurwehrsetzen ist aber nicht etwa dem Einfluß der Nationalsozialisten zu danken, wie diese Herren so gern glauben machen möchten, sondern es ist vielmehr das Ergebnis der wachsenden'Erkenntnis im Volke selbst, der und seines zunehmenden Willens, sich zu verteidigen.
Es liegt aber nicht im Interesse der öffentlichen Ruhe und Ordnung und nicht im Sinne der Förderung des deutschen Ansehens im Ausland, daß diese Verteidigung in Form des Straßenkampfes ausgetragen wird.
Meine Fraktion erwartet deshalb, daß die dem Reichsrat vorliegende Filmnovelle dem Reichstag baldigst vorgelegt wird.
Was den Remarque-Film anlangt, so finden auch wir ihn bedenklich.
Wir wünschen, daß er in der Öffentlichkeit nicht mehr in die Erscheinung tritt.
K) (Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir um so mehr!)
Daß der Remarque-Film gerade hier in Berlin diese Unruhen ausgelöst hat, ist ein Zufall.
Diese Unruhen hätten genau so gut in München oder in einer anderen Stadt des Reichs ausbrechen können.
Die maßgebenden Kreise aber mögen daraus ersehen, wie notwendig es ist, daß auch den Ländern die Möglichkeit gegeben wird, solche Filme um der öffentlichen Sicherheit willen nicht nur augenblicklich zu verbieten, sondern dafür zu sorgen, daß dieses Verbot auch, von der Oberprüfstelle unberührt, bestehen bleibt, solange man es an Ort und Stelle für nötig hält.
Diese Forderung haben wir immer wieder gestellt, und wir hoffen, daß sie in das neue Filmgesetz eingebaut werden kann.
Herr von Kardorff hat sowohl im Ausschuß als auch hier im Plenum betont, daß auch eine Theaterzensur heute nicht ohne weiteres von der Hand zu weisen sei.
Wir haben uns sehr gefreut, gerade von dieser Seite eine solche Anregung zu hören, und wir teilen diese Ansicht.
Auch das Theater bietet heute viel Schund und Schmutz.
Wir wünschen nicht, daß das Reichsbühnengesetz, das schon sehr weit vorbereitet war, ganz in der Versenkung verschwindet, 'nur wünschten wir, daß es etwas anders aussähe, als es zeitweise geplant war.
Es dürfte, um nur ein kleines, aber für uns nicht unwichtiges Beispiel anzuführen, nicht möglich sein, daß in einem literarisch so wenig wertvollen Stück wie »Die Pioniere von Ingolstadt« solche, die es gesehen haben, sagen mir, es sei eine Häufung von Gemeinheiten, und ich habe keine Veranlassung, an der Richtigkeit dieses Urteils zu zweifeln —, (sehr wahr!
in der Mitte) daß in einem solchen Stück in unqualifizierbarer Weise (0) die Töchter und die Sitten einer Stadt dargestellt werden, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) so daß dieser Stadt dadurch ein Schandmal aufgedrückt wird in den Augen aller, die sie und ihre Einwohner nicht kennen.
Wer jetzt den Namen Ingolstadt hört und dieses Stück einmal gesehen oder gelesen hat, wird urteilen: das ist die Stadt mit den unerhört sittenlosen Mädchen, die bayerische Stadt mit der unglaublichen Verkommenheit!
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Lebhafte Zurufe links.)
Das muß man sich gefallen lasten, und ein Gericht verurteilt noch den Bürgermeister dieser Stadt, wenn er —ich gebe zu, mit sehr entrüsteten Worten diese Unbill für seine Stadt zurückweist, (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei) zu einer Strafe für Beleidigung der Schriftstellerin.
Wenn eine ganze anständige Stadt vor aller Öffentlichkeit beleidigt wird, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) wird die Beleidigerin noch geschützt.
Das Gesetz zum Schutze der Jugend gegen Schundund Schmutzschriften ist nun eine Reihe von Jahren in Geltung.
Wir haben das Gesetz damals als einen Versuch betrachtet.
Es wäre aber zu erwägen, ob es jetzt nicht an der Zeit wäre, von uns aus einmal nachzuprüfen, wie dieses Gesetz sich bewährt hat.
Es ist eine Broschüre darüber erschienen, ich glaube, sogar von Amts wegen, die darüber Aufschluß gibt.
Der Reichs-!
0 tag selbst und die interessierte Öffentlichkeit aber ist damit nicht befaßt worden.
Daß das Gesetz vorbeugend gewirkt hat, steht außer Zweifel.
Die Hunderte von Folgen umfassenden Schund- und Schmutzserien sind so gut wie vom Markte verschwunden.
Die Unternehmer nehmen das Risiko des Verbots nicht mehr auf sich.
Ebenso aber steht fest, daß Zeitschriften, die verboten sind, manchmal mit anderem, manchmal aber auch mit dem gleichen Titel während der Zeit des Verbots unentwegt weitererscheinen (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei) —ich habe das selbst beobachtet und weiter verbreitet werden, namentlich in den Lesezirkeln der Leihanstalten.
Es steht weiter fest, daß sich noch genug Schund und Schmutz dem Verbot entzieht, wovon besonders verschiedene Bahnhofsbuchhandlungen Zeugnis ablegen.
Es gilt ferner nachzuprüfen, welche Begriffe und welche Prüfungsmethoden sich bei den Prüfstellen herausgebildet haben, zwei Dinge, die das Gesetz in Ermangelung vorausgegangener Erfahrungen der Praxis überlassen wollte.
Man hat allerdings den Eindruck, als wären diese Begriffe und Methoden auch heute noch nicht absolut sichergestellt.
Vor allem sieht man immer wieder, daß zu wenig Rücksicht darauf genommen wird, daß es sich doch um ein Jugendgesetz handelt.
Auch die Fassung der Protokolle gefällt mir nicht ganz, doch möchte ich mich darüber heute nicht weiter auslaffen.
Entschieden reformbedürftig scheint mir die Art der Heranziehung der Sachverständigen zu sein.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
1363 1 Reichstag.
36.
Sitzung.
(Lang-Brumann (KV), Abgeordnete.)
Nach der Zahl meiner eigenen Einberufungen zu schließen, hätte es der Vorsitzende drei Jahre lang bei jeder Prüfung mit anderen Sachverständigen zu tun.
Ich glaube nicht, daß wir das bei der Ausarbeitung des Gesetzes so beabsichtigt haben.
Das Reichsschulgesetz möchte ich im Augenblick nicht anziehen.
Unsere Einstellung zur Einbringung eines derartigen Gesetzes ist hinlänglich bekannt.
Dagegen komme ich nach Durchsicht einer Denkschrift über das Berechtigungswesen, die uns vorliegt, zu dem Eindruck, daß man bei einer Neuordnung des Berechtigungswesens an einer Revision des mittleren und höheren Schulwesens nicht ganz vorüberkommen könnte, wenigstens nach der Seite des Vorhandenseins verschiedener Schularten.
Der Herr Minister begreift, wenn ich sage, daß mich als Bayerin da ein leichtes Unbehagen befällt.
Immerhin hat es mich befriedigt, daß ich unter den Teilnehmern, die zu einer ersten Konferenz über diese ernste Angelegenheit geladen waren, die Namen von Regierungsvertretern aller Länder gelesen habe und daß sich alle an der Debatte beteiligt haben.
So gebe ich mich der Erwartung hin, daß die eingeleiteten Besprechungen nur den Sinn haben sollen, den Ländern, die nach wie vor selbst über ihr Schulwesen zu befinden haben, eine Anregung zu geben, einmal Umschau zu halten, was in dem unverkennbaren Vielerlei unseres deutschen Schulwesens, das sich im Laufe der Jahre herausgebildet hat, organisch gewachsen und einer Entwicklung fähig und würdig ist, und was sich dagegen als mehr oder weniger wirres Geranke um unsere guten alten Schultypen und wenige bemerkenswerte Neutypen gruppiert Uh hat, ohne einen wirklichen Fortschritt zu bedeuten.
In dieser Form kann es recht fruchtbringend sein, daß auch der Herr Reichsiunenminister in dieser Angelegenheit eine Initiative ergriffen hat.
Wenn ich das begrüße, wird niemand auf den Gedanken kommen, als ob ich damit einer durch alle Vorbildungsgebiete gehenden Vereinheitlichung des Bildungswesens von Reichs wegen das Wort reden wollte.
Die Schule ist mehr als alles andere ein Kulturfaktor und ein Kulturmaßstab für ein Volk, und sie wird gewiß nicht wertloser, wenn sie mannigfaltig ist.
Aber diese Mannigfaltigkeit darf nicht in fruchtloses Experimentieren ausarten, und das wurde mancherorts vergessen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist zweifellos ein Gebot der Stunde, Ordnung in die allzu große Mannigfaltigkeit, namentlich mancher Länder, auf schulischem Gebiet zu bringen.
Wenn das in enger Zusammenarbeit mit den Ländern geschieht, so sehe ich einen Vorteil darin, wenn es nach gewissen einheitlichen Gesichtspunkten erfolgen kann.
Denn es ist doch ein Mißstand, daß beispielsweise bei Versetzungen von Beamten von einem Lande in das andere die Schulkinder manchmal ein halbes oder ein ganzes Jahr verlieren müssen, nur weil sie einfach in dem anderen Lande diese Schulform nicht vorfinden, oder weil die Schule ganz anders aufgebaut ist als in dem ersten Lande.
Bayern weiß sich von, dieser ungesunden und verwirrenden Vielfältigkeit frei.
Das ist auch bei den Besprechungen, die im Innenministerium stattgefunden haben, allerseits anerkannt worden.
Dagegen weiß man sich beispielsweise durch das preußische SchulMittwoch den 4.
März 1931. wesen kaum noch durchzufinden.
Man spricht von (6) 43 Schultypen, die hier bestehen.
(Hört!
Hört!)
Ich bin überzeugt, daß ich selbst in der Lage wäre, noch einige dazu zu nennen, die in den 43 noch nicht einmal eingeschlossen sind.
Man sucht seit einiger Zeit etwas Klarheit in die Wirrnis zu bringen, indem man die sogenannte mittlere Reife schafft und zu diesem Zweck die Mittelschulen in den Vordergrund treten läßt und ihnen Gleichwertigkeit mit den höheren Schulen zuerkennt.
Die Idee scheint fürs erste bedeutungsvoll, wenigstens für Preußen.
Aber zunächst habe ich doch Bedenken, über die ich nicht ohne weiteres hinwegkomme.
Der Begriff der Gleichwertigkeit ist in diesem Zusammenhang jedenfalls sehr relativ und kann sich meines Erachtens nur auf die Möglichkeit der Erreichung irgendwelcher beruflicher Berechti- gungen überhaupt beziehen.
Wenn ich so richtig verstanden habe, möchte ich diesen Begriff von der Gleichwertigkeit der Mittelschulen mit den höheren Schulen als irreführend ablehnen.
Was den Namen »Mittelschule« anlangt, so ist zu bedenken, daß die sogenannten Mittelschulen in den deutschen Ländern durchaus verschieden und in ihren Zielen und Leistungen nicht einmal untereinander einheitlich, geschweige denn gleichwertig sind.
Was heißt dann »Mittelschule«, und was heißt dann mittlere Reife
Was die preußische Mittelschule nach ihrer Neuordnung vom Jahre 1925 anlangt, so ist sie, nach ihrem Lehrplan und nach den Urteilen, die über ihre Leistungen gefällt werden, zu schließen, eine gute Schule.
Aber wer die Dinge näher betrachtet, kann sich des Ein- (v) drucks nicht erwehren, daß von manchen Seiten das Bestreben, diese Art von Schulen erfreulicher zu füllen, indem man die Zahl ihrer Berechtigungen steiaert, bei den Vorarbeiten für eine Neuordnung des Berechtigungswesens sehr deutlich erkennbar ist.
Dieses Bestreben dürfte aber keinesfalls Veranlassung werden, eine Reihe von zukünftigen Berufstätigen dort unterzubringen, die gar nicht dahin paffen.
Wenn man beispielsweise sagt: alle technischen Berufe, die die Hochschule nicht erfordern, gehören in die Mittelschule, so ist das meines Erachtens in dieser Form abwegig.
Es ist nicht gleich, ob ein junger Mensch einen technischen Beruf am toten Material ausübt, oder ob beispielsweise die technische Assistentin in einem medizinischen Institut usf.
den Dienst am kranken und leidenden Menschen versieht und die Verantwortung für sein Leben und seine Gesundheit mit trägt.
Man kann auch nicht sagen: für die Metallographin, einen Beruf, der sehr gute Vorbildung und ein vertieftes Wissen verlangt, sei die Absolvierung einer Mittelschule zulässig, wenn diese oder jene Bedingungen noch dazu erfüllt werden, Bedingungen, die das Lyzeum ohne weiteres erfüllen würde.
Wenn man schon eine Neuordnung des Berechtigungswesens herbeiführt, dann muß es klipp und klar heißen: Diese Schule hat diese Berechtigung, und jene Schule hat jene Berechtigung, 'aber nicht gleich von Anfang an: Diese Schule hat diese Berechtigung, wenn, wenn, wenn.
Es ist zu begrüßen, daß der Herr Reichsminister zu den Besprechungen, die er im Zusammenhalt mit den Ländern über das Berechtigungswesen abhält, auch Angehörige der in Frage kommenden Berufe zuziehen 1364 Reichstag.
36.
Sitzung.
(Lang-Brumann (SV), Abgeordnete.)
will.
Ich habe dabei aber leider nur das Wort »Gewerkschaften« gehört.
Es gibt auch noch andere große Organisationen, die bedeutsame Berufe vertreten, und ich würde dringend wünschen, daß auch Angehörige dieser Berufe zu diesen Besprechungen mit zugezogen würden.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Es ist im Rahmen dieser Ausführungen nicht möglich, weiter auf diese Materie einzugehen.
Fest steht, daß das Berechtigungswesen, namentlich in manchen Ländern, einer Reform bedarf daß sich heute viel zu viel junge Leute dem Studium überhaupt oder einem nicht zweckdienlichen Studium widmen und dann entweder versagen oder bei dem viel zu geringen Stellenangebot die größten Enttäuschungen erleben und daß ferner viele Wirtschaftszweige heute eine Vorbildung verlangen, die als nicht zweckdienlich und überspannt bezeichnet werden muß.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Fest steht aber auch, daß das heutige Drängen der Jugend nach einem höheren Maß von Bildung auch ein Symptom der Sehnsucht des deutschen Volkes nach Aufstieg ist, so daß man sich hüten soll, es zu sehr zu hemmen.
Es ist genau so eine Zeiterscheinung wie andere Zeiterscheinungen auch und wird sich in normalen Zeiten ganz von selbst wieder regulieren.
Ich halte es im Gegensatz zu anderen auch nicht für ein Unglück, wenn die jungen Leute zu einer Zeit, in der sie ja doch keine Stellung finden, ihr Wissen und Können auf vernünftige Weise erweitern, statt auf den Straßen zu liegen oder sich von radikalen politischen Organisationen durchfüttern zu lassen.
Wenn man gesagt hat, für manche Studierenden bedeute das Studium nur eine andere Art von Erwerbslosenfürsorge, so ist das wahr und ist bedauerlich, aber ich finde diese Art von Erwerbslosenfürsorge weder unehrenhaft für den Empfänger noch unproduktiv für die Gesellschaft.
In erster Linie notwendig ist bei Neuordnung des Berechtigungswesens, daß die Schulen allmählich von der Bildfläche verschwinden, die infolge ihrer mangelhaften oder fragwürdigen Leistungen schon aus sich keine Berechtigung verdienen, die nur den Markt mit Halbwissern und Halbkönnern Übervölkern und den Eltern ihre Notpfennige abnehmen, ohne den Schülern die erwarteten Gegenleistungen dafür zu bieten.
Wenn diese Schulen von der Bildfläche verschwänden, und wenn neue Schulen ähnlicher Art nicht die Erlaubnis bekämen, anzufangen, dann wäre schon sehr viel für unseren Arbeitsmarkt und für das Berechtigungswesen getan.
Ich denke da besonders an mancherlei Berufsausbildungsschulrn.
Gelegentlich der letzten Beratung des Innenetats bin ich auf das Gesetz zur Verhütung der Geschlechtskrankheiten zu sprechen gekommen.
Ich habe damals die Befürchtung, die sich inzwischen bestätigt hat, ausgesprochen, daß auf dem Ilmwege über das Massagewesen das Verbot der Bordelle umgangen würde.
Es ist auf diesem Gebiete manches geschehen, was zunächst unternommen werden konnte, und wofür ich dem Herrn Reichsinnenminister und dem Reichsgesundheitsamt danke.
Aber mit der Kontrolle allein ist es leider natürlich nicht getan, ganz abgesehen davon, daß auch untadelige Unternehmungen davon betroffen werden, was für diese nicht gerade angenehm ist.
Wenn sich Mittwoch den 4.
März 1931. die Behörde überzeugt hat, daß es sich um durchaus O) einwandfreie Einrichtungen und Bestrebungen handelt, oder wenn die Ausübenden einer Organisation angehören, von der bekannt ist, daß sie nur absolut ernsthafte Persönlichkeiten aufnimmt, die bei ihrer Aufnahme die Verpflichtung der gesetzlichen und gesundheitlichen Zuverlässigkeit auf sich nehmen, wie dies beispielsweise bei den sehr gut vorgebildeten Heil- und Krankengymnastinnen der Fall ist, dürfte sich die Kontrolle erübrigen.
Die Wurzel des Übels liegt auch hier bei den Ausbildungsmöglichkeiten.
Wenn man weiß, daß Preußen allein 23 amtlich zugelassene diesbezügliche Ausbildungsstätten besitzt, über deren Qualitätsleistungen ich mich im einzelnen eines Urteils enthalten möchte, wenn ferner bekannt ist, daß in keinem Beruf die wilde Ausbildung so im Schwange ist wie gerade in diesem kürzeste Ausbildung für horrendes Geld, weil es sich ja hernach lohnt —, so wird klar, wie wichtig und dringend es ist, eine allgemeingültige und der Form wie der Zeit nach gesetzlich geregelte Ausbildung auf diesem Gebiete herbeizuführen, und wie genau man sich die Leiter solcher Ausbildungsstätten besehen muß.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Gelegentlich der letzten Etatsberatungen habe ich mir angesichts der großen Arbeitslosigkeit den Vorschlag zu machen erlaubt, mit den Ländern zu erwägen, ob man nicht die Schulpflicht statt mit dem sechsten mit dem siebenten Lebensjahr beginnen lassen solle.
Mir scheint, daß ich damals keine Gegenliebe gefunden habe denn ich habe davon nichts weiter gehört, obwohl sich, wie niir bekanntgeworden ist, große Organisationen der Sache angenommen haben.
Ich bin im letzten Jahre (iv von einem Teil der Presse dahin verstanden worden, als ob ich das neunte Schuljahr propagieren wollte.
Das war aber nicht der Fall denn zum ersten war mir bekannt, daß noch nicht einmal in allen Ländern das achte Schuljahr eingeführt ist, und weiterhin, daß ein großer Teil der Bevölkerung, namentlich der bäuerlichen Bevölkerung, sich energisch dagegen wehren wird, ein weiteres Schuljahr einzuführen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich bestätige Ihnen das ja.
Darum habe ich mich nicht dafür eingesetzt.
Trotzdem dürfen wir uns nicht der Einsicht verschließen, daß gerade die beschäftigungslose erwerbsuchende Jugend großen Gefahren ausgesetzt ist.
Gefahren, denen aus irgendeine Weise zu begegnen wir die Pflicht haben.
Ich möchte den Begriff Jugend hier nicht zu eng fassen.
Immerhin wird die Jugend 'zwischen 14 und 18 Jahren im Gefolge ihrer Physischen Entwickelungszeit, die ohnehin mancherlei Erschütterungen des seelischen Gleichgewichts mit sich bringt, noch mehr Gefahr laufen, dieses vollends zu verlieren und haltlos hin und her geworfen zu werden, als dies bei Leuten über 18 Jahren der Fall ist.
Die Statistik jugendlicher Verbrechen und Selbstmorde gibt uns heute einen erschütternden Beweis dieser Tatsache.
Alter geworden, begegnen wir dann diesen gleichen jungen Leuten bald in diesem, bald in jenem radikalen Lager, und die seelische Zerrissenheit dieser jungen Leute, die nicht rechtzeitig in sie ausfüllende Berufsarbeit gebracht werden und daher nicht wissen, wohin mit der Kraft und wohin mit der Zeit, ist eine der traurigsten und folgenschwersten Erscheinungen unserer sozialen Not 1365 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Märn 1931.
(Lang-Brumann (V), Abgeordnete.)
und Wirtschaftslage.
Es muß in dieser Jugend das Gefühl aufkommen, als ob ihr Leben schon zerbrochen sein sollte, ehe es recht begonnen ist.
Als daher die Nachricht durch die Tageszeitungen ging, daß sowohl der Herr Reichsarbeitsminister als auch der Herr Präsident der Reichsanstalt diesbezügliche Abhilfevorschläge machen und Mittel zur Verfügung stellen wollen, ist das vielseitiger Befriedigung begegnet.
Ich habe gehört, daß auch der Herr Neichsinnenminister sich mit dieser Frage befaßt hat, und ich glaube nicht fehlzugehen, wenn ich annehme, daß er sich in dieser Angelegenheit auch mit den Kulturministerien der Länder ins Benehmen setzen wird.
Die Möglichkeiten, die sich hier bieten, werden allerdings aus finanziellen Gründen leider recht beschränkt sein.
Dennoch hat ein Teil der Länder bisher schon alles Mögliche versucht.
In Bayern stehen beispielsweise die Berufsfortbildungsschulen der ganzen erwerbslosen Jugend ohne weiteres offen, und diese Gelegenheit wird auch schon ausgiebig benutzt.
Es wäre begrüßenswert, wenn sich die Mittel fänden, über die schwere Zeit hinweg namentlich in den Städten gesonderte Lehrgänge für die Jugendlichen und für die erwerbslosen jungen Leute einrichten zu können, erstere vielleicht hauptsächlich zur Erweiterung des allgemeinen Wissens, die letzteren vorzüglich zur Förderung der Berufskenntnisse und Berufsfertigkeiten.
Ich könnte mir vorstellen, daß zu diesem Zwecke, soweit eine Angliederung an Berufsfortbildungsschulen nicht möglich ist, Lehrkräfte und Lehrmeister aus den Reihen der erwerbstätigen Arbeitslosen selbst Verwendung finden könnten, soweit sie sich dafür eignen.
Fast keine Belastung würde es bringen, wenn man beispielsweise den (v) Unterricht in den Volkshochschulen auf die Tagesstunden verlegte.
Sie sind ohnehin in den Abendstunden heute sehr schlecht besucht.
Bayern hat, unterstützt von karitativen Organisationen, damit begonnen, die weibliche Jugend in Tagesheimen zu sammeln, um den Mädchen dort Hausarbeit, die Behandlung der Wäsche usw.
nahezubringen.
(Zuruf der Abgeordneten Pfülf.)
Unter Behandlung der Wäsche verstehe ich alles, was die Wäsche angeht.
Man sieht also, daß es trotz unserer finanziellen Not keine allzu großen Schwierigkeiten machen dürfte, wenigstens einigermaßen die jugendlichen Erwerbslosen zu betreuen und den übrigen irgendwie behilflich zu sein.
Eins muß allerdings vermieden werden: daß aus diesen Einrichtungen, die wir jetzt, durch die Not diktiert, treffen, Dauereinrichtungen werden, und daß später als Recht beansprucht wird, was wir jetzt mit Freiwilligkeit und mit Opfern tun.
Was das Wahlgesetz betrifft, so wird es uns an anderer Stelle ausgiebig beschäftigen.
Wir Mitglieder der Bayerischen Volkspartei haben zwar die Jugend hinter uns, und wir brauchten uns deshalb nicht dafür einzusetzen, daß das Wahlalter hinausgesetzt wird.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Aber ich fände es doch außerordentlich bedauerlich, wenn eine Erhöhung des Wahlalters in das Gesetz nicht eingebaut werden könnte.
Mir erscheinen alle anderen Maßnahmen innerhalb des Wahlgesetzes nicht so wichtig wie das Hinaussetzen des Wahlalters.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei und der Deutschen Volkspartei.)
Alle die verworrenen Zustände im parteipolitischen und im parlamentarischen Leben, die wir jetzt zum Nachteil unserer Arbeit, zum Nachteil unseres parlamentarischen Ansehens erleben, sind doch wesentlich auf den Umstand zurückzuführen, daß wir zu jungen Leuten Gelegenheit geben wollen, Politik zu machen.
(Abgeordneter Pr.
Löwenstein: Es gibt auch sehr alte Narren!)
Auch das, gewiß, ja ja.
Wir haben den Zwanzigjährigen nach dem Kriege das Wahlrecht gegeben.
Das war damals verständlich) denn sie haben in außerordentlicher Zeit Außerordentliches geleistet.
Für die heute Zwanzigjährigen treffen diese besonderen Voraussetzungen nicht mehr zu.
Die Jugend ist von Natur aus radikal.
Sie darf radikal seim Das gehört vielleicht zu ihrer Entwicklung.
Aber diese Tatsache macht sie eben ungeeignet für Pflichten, die reise Menschen verlangen.
Es tut der Jugend keinen Abbruch, wenn man das sagt, und man nützt ihr, wenn man sie während der Zeit ihres Werdens und ihrer Entwicklung auf jedem Gebiet dem Kampfplatz der Politik fernhält.
Das Parlament soll ein Kampfplatz der Geister, aber nicht ein Kampfplatz der Hände und großtuerischer, wirklichkeitsfremder Worte sein.
Man hat neulich einmal davon gesprochen, daß wir Politik ohne Phrasen brauchten, aber nicht Phrasen ohne Politik.
Die Jugend soll erst in Selbstbesinnung und Selbstdisziplin ihre Kraft fürs Leben sammeln, statt sie im Radikalismus zu vertoben und dadurch jeden vernünftigen Fortschritt zu hemmen.
Am Ende ist sie es selbst, die an diesem Unfug des Radikalismus irgendwie und irgendwann einmal auf der Strecke bleibt.
Auch die Herren von der Sozialdemokratie haben ein großes parteipoli- in tisches Interesse daran, das Wahlalter heraufzusetzen.
Herr Sollmann hat neulich im Ausschuß ausdrücklich zugestanden, daß seine Partei »aus reiner Selbstlosigkeit« ihre Jugend für ein ganz anderes Lager erziehe.
L o selbstlos würde ich an Ihrer Stelle nicht sein, meine Herren von der Sozialdemokratie.
Es ist schade, daß Herr Sollmann nicht im Saale ist, denn an ihn hätte ich noch ein kleines Wort zu richten.
Man kann es für eine Liebenswürdigkeit gelten lassen, wenn er sagte, man könne den Ländern nicht gut zumuten, daß sie sich selbst umbringen.
Wenn er dann aber hinzufügte, das Reich müsse da schon nachhelfen, so ist das schon sehr deutlich und kann gewiß keine Liebenswürdigkeit mehr genannt werden.
Im übrigen glaube ich, daß Herr Sollmann so gut weiß wie wir, daß die Länder, namentlich die lebensstarken und lebenszähen südlichen Länder, sich auch nicht so leicht umbringen »lassen«.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn Herr Pr.
Külz gemeint hat, die Herbeiführung des Einheitsstaates sei keine Frage der Diskussion mehr, sondern vielmehr eine Frage des Wollens, so will ich ihm antworten: Gott sei Dank, daß es eine Frage des Wollens ist aber die Länder müssen auch wollen, und wir wollen nicht.
(Große Heiterkeit.)
Wenn Herr Külz im Ausschuß meinte, die deutsche Jugend werde uns einmal auslachen, daß wir den Einheitsstaat so lange nicht herbeigeführt haben, so wird er mir erlauben, daß ich dagegen der Meinung bin, daß die deutsche Jugend nichts zu lachen haben würde, 1366 Reichstag.
36.
Sitzung.
(Lang-Brumann (V), Abgeordnete.)
wenn wir ihn machten denn sie müßte die Folgen tragen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich glaube, die deutsche Jugend einer anderen Zeit wird uns einmal dankbar sein können, daß wir es nicht geschehen ließen.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meinerseits bin einstweilen der Überzeugung, daß die berechtigte Hoffnung unseres Aufstiegs, namentlich unseres kulturellen Aufstiegs, nicht in den nervösen Wünschen und nicht in den sprunghaften Ideen einer überfremdeten und hastenden Millionengroßstadt liegen kann, in deren Hirn dieser Einheitsstaatsgedanke gewachsen ist und gehegt wird, sondern daß diese Zukunftshoffnung in der gesunden, naturnahen Entwicklung der deutschen Länder liegt.
Sie liegt in dem Vertrauen, das das Reich sich entschließen wird den Ländern zu geben, und sie liegt in dem Vertrauen, das die Länder dem Reich entgegenbringen können.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Löwenstein.
Dr. Löwenstein (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte eine kurze Bemerkung zu den Ausführungen des Herrn Torgler machen, die den Remarque-Film angehen.
Herr Torgler machte uns den Vorwurf, wir hätten dem Antrage der Kommunistischen Partei nicht zugestimmt, den Reichsminister des Innern zu ersuchen, die Entscheidung der Oberprüfstelle von sich aus aufzuheben.
Er sah darin ein (8) Ausweichen vor der Entscheidung, den, wie er sich ausdrückte, beliebten Dreh, um Entscheidungen aus dem Wege zu gehen.
Herr Torgler ist im Irrtum.
Es ist ganz sicher daran kommt man nicht vorbei —: ein Antrag, der ein solches Verlangen an den Reichsminister stellt, ist ins Blaue hinein gestellt er bedeutet nichts anderes als einen moralischen Protest gegen die Entscheidung der Oberprüfstelle, führt aber keine irgendwie geartete Änderung der Entscheidung der Oberprüfstelle herbei.
An dem moralischen Protest haben wir es nicht fehlen lassen.
Ich bitte Herrn Torgler nur, unsere Interpellation zu lesen.
Herr Torgier wird sich all der Worte erinnern, die wir in dieser Angelegenheit gesagt haben.
Wir sind es gewesen, die in der Presse den ganzen Sturm der Entrüstung gegen das Verbot des Remarque-Films lebendig gemacht haben.
Auch morgen wird meine Parteifreundin, Frau BohmSchuch, zu dieser Angelegenheit noch etwas Besonderes sagen.
Wenn ich von der Presse spreche, so möchte ich eine zweite Bemerkung anfügen.
Man hat es in der Presse so dargestellt, als ob die Ausführungen der Abgeordneten Frau Bohm-Schuch im Ausschuß im wesentlichen nur die Ansicht der Frau Bohm-Schuch aussprächen.
Das ist ein Irrtum.
Hinter diesen Ausführungen steht unsere Fraktion.
Wir halten es nicht für richtig, daß man den Sprecher einer Fraktion herunterreißt, während man doch wissen könnte, daß er im Aufträge bei gesamten Fraktion spricht.
Ich komme zu den anderen Dingen, über die ich eigentlich sprechen wollte.
Herr Mumm hat einen Antrag vorgelegt, der einen Reichsschulgesetzentwurf enthält.
Der Entwurf ist im wesentlichen eine WiederMittwoch den 4.
März 1931. holung jenes Reichsschulgesetzentwurfs, den seinerzeit sein Parteifreund von Keudell als Minister vorgelegt hat.
Herr Mumm hat den Wunsch ausgesprochen, wir mochten zustimmen, daß dieser Reichsschulgesetzentwurf dem Bildungsausschuß überwiesen wird.
Wir können diesem Wunsche leider nicht stattgeben, auch dann nicht, wenn die Deutschnationalen und Nationalsozialisten, die Herr Mumm zur Hilfe herbeirief, diesem Rufe gehorchen würden, und wenn wir uns damit des »Vergnügens« beraubt sähen, mit Herrn O. Doehring und Herrn Dr. Goebbels zusammen einen Neichsschulgesetzentwurf zu beraten.
Wenn wir diese Stellung zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Mumm einnehmen, so wollen wir keineswegs damit ausdrücken, daß wir nicht ein Reichsschulgesetz wollen.
Im Gegenteil, wir streben danach, daß endlich die Verheißungen der Verfassung in dieser Hinsicht erfüllt und die Schulfragen durch ein Reichsschulgesetz geregelt werden.
Wir haben auch ein Interesse daran, daß ein Reichsschulgesetz geschaffen wird, nicht etwa, weil Herr Mumm darin recht habe, daß die Sammelschulen, im Volksmund weltliche Schulen genannt, nicht der Verfassung entsprächen.
Das ist nicht der Fall.
Diese Frage ist oft genug untersucht worden, und all das Anstürmen der Deutschnationalen und einiger anderer Kulturreaktionäre gegen die Sammel-, die weltlichen Schulen hat nichts genützt.
Die Sammelschulen, so wie sie in Braunschweig und Preußen bestehen, entsprechen durchaus der Verfassung.
Sie haben allerdings keine besondere gesetzliche Sicherheit, und das führt leider dazu, daß die weltliche Schulbewegung und ihre Bestrebungen nach Gründung von Schulen allerhand Schikanen und Hemmnissen begegnen.
Diese Schikanen und Hemmnisse möchten wir ein für allemal durch ein solches Reichsschulgesetz beseitigt wissen.
(v) (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Damen und Herren, wenn wir auch diesen Wunsch haben, so sind wir allerdings überzeugt, daß eine Gesetzesvorlage, wie sie der Herr Abgeordnete Mumm und seine Fraktion eingebracht haben, der beste Weg ist, um ein Reichsschulgesetz zu verhindern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Mumm und seine Freunde sollten endlich gelernt haben, daß die Gesetzgebung in der Frage des Reichsschulgesetzes nicht dazu da ist, den Herren alle Wünsche zu erfüllen, die ihnen die Verfassung unerfüllt gelassen hat.
Wenn man überhaupt ein Neichsschulgesetz schaffen und praktisch durchführen will, wenn man nicht nur zu Agitationszwecken Anträge stellt, dann muß man sich darauf beschränken, ein Reichsschulgesetz vorzulegen, das erstens nur die allerwesentlichsten Rahmenbestimmungen enthält und keine Einzelheiten hinzufügt, die die Mehrheit immer wieder sprengen müssen, und daß man vor allen Dingen nicht über die Bestimmungen der Reichsverfassung hinausgeht.
Legt man sich diese Beschränkungen auf, dann ist der Weg für ein Reichsschulgesetz gegeben jede andere Methode wirkt nur hemmend, und wir können und wollen uns nicht durch Verhandlungen den Weg verlegen, von dem wir wünschen, daß er gegangen wird.
Auch die schönen Worte, die Herr Mumm für die Freiheit und das Elternrecht fand, können uns nicht verlocken.
(Zuruf von dem Christlich-Sozialen Volksdienst: Warum nicht )
1367 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1931. svr.
Löwenstein (8
v), Abgeordneter.)
—Die Freiheit, die er meint, mag ihn beglücken, aber sie ist nicht die Freiheit, die wir meinen, und auch nickt die Freiheit, die uns beglückt.
(Zuruf von dem Christlich-Sozialen Volksdienst: Ihre Freiheit beglückt uns nicht!)
—Fa, ich hoffe, daß es so ist.
Ich habe aber auch eine andere Hoffnung und damit komme ich zum Kulturbolschewismus —, daß man einmal herauskommt aus der Engherzigkeit eigner Vorurteile, daß man Toleranz nicht nur von anderen verlangt, sondern auch selbst übt.
(Zuruf von dem Christlich-Sozialen Volksdienst: Auch Sie!
Abgeordneter Leicht: Was sagen Sie denn zu den Ausführungen des Herrn Torgler nach dieser Richtung )
—Verzeihen Sie!
Dazu habe ich nachher noch etwas zu sagen.
Aber jetzt will ich ein Wort über den Kulturbolschewismus sprechen.
Ich habe schon im Ausschuß der Meinung Ausdruck gegeben, daß ich dieses Schlagwort für außerordentlich verhängnisvoll halte, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) daß dadurch Fronten aufgerichtet werden, die der Unduldsamkeit und Leidenschaftlichkeit Tür und Tor öffnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich füge ebenso hinzu, daß wir Sozialdemokraten jede Roheit, jede Kulturwidrigkeit verurteilen, weil wir nicht glauben, daß Unkultur der Wegbereiter für Kultur ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde halten wir weder den Gummiknüppel noch das Bierseidel noch Schimpfwortc und Gemeinheiten für Argumente.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich glaube die Erfahrung gibt täglich Beweise dafür —, daß hier aus allen Seiten gesündigt wird.
Wir Sozialdemokraten wollen diesen Weg nicht beschreiten denn wir wünschen eine bessere Zeit, eine kulturell vertiefte Zeit, ein kulturell höherstehendes Geschlecht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir das aber sagen, dann meinen wir auch ein Zweites.
Es gibt nicht nur eine Empfindlichkeit in religiösen Fragen, es gibt auch eine Empfindlichkeit in den nichtreligiösen Weltanschauungssragen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichsverfassung hat den religiösen Weltanschauungen kein besonderes Vorrecht gegeben es gibt kein Monopol auf religiöse und kirchliche Anschauungen.
Darum ist das Freidenkertum in Deutschland genau so berechtigt wie die religiösen Auffassungen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch das Freidenkertum hat das Recht seiner Entwicklung, hat das Recht, sich zu entfalten, seine Ideen zu verbreiten und sich zu organisieren, genau wie es die Kirche hat.
Wir Sozialdemokraten vertreten beiden gegenüber den absolut verfassungsmäßigen Standpunkt.
Wir wünschen weder auf der einen noch auf der anderen Seite eine Einengung denn sie würde weder dem Geist noch dem Wortlaut der Verfassung entsprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade Sie, meine Damen und Herren, die Sie auf kirchlich-religiösem Standpunkte stehen, sollten doch die Reichstag 1931.
36.
Sitzung.
Großzügigkeit des glücklich Besitzenden haben.
Sie haben in der Verfassung, soweit es sich um Religionsgesellschaften handelt, eine Reihe von Vorrechten Ihre Rechte sind verfassungsmäßig garantiert.
(Abgeordneter Leicht: Also keine Gleichberechtigung!)
Verzeihung!
Ich habe von der Weltanschauung gesprochen, nicht von den Organisationen der religiösen Gesellschaften.
Diese religiösen Gesellschaften haben Vorrechte in der Verfassung.
Ob wir sie gewollt haben oder nicht, das ist der legale Zustand, und wir Pflegen den legalen Zustand zu achten und uns in unserem Verhalten danach zu richten.
Ob wir eine Änderung herbeizuführen bereit wären, das spielt bei dieser Betrachtung keine Rolle.
Wir sind legal, und wir wünschen, daß diese Legalität auch von anderen ehrlich ausgeübt wird.
Sie sind aber noch weiter im Besitz.
Sie haben eine alte Kultur, ganz sicher!
Sie haben eine Menge Pflegstätten dieser Kultur, Sie haben staatliche Unterstützungen Sie haben nicht nur Unterstützung, sondern Sie haben staatliche Hilfe nach jeder Richtung hin.
Eine derartige Stärke in dem geschichtlichen Tatbestände verpflichtet zur Duldsamkeit, verpflichtet dazu, auch dem anderen gegenüber jedes Maß von Duldsamkeit zu üben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie sollen daher nicht immer über das Freidenkertum schimpfen.
Auch im Freidenkertum der Vergangenheit stecken gewaltige Kräfte des Fortschritts und der Kultur, und das Freidenkertum der Gegenwart erschöpft sich bestimmt nicht in Roheiten und Rauheiten, die wir mit Ihnen bekämpfen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) von wo sie auch kommen.
Ja, wir halten es für außerordentlich töricht, daß der Freidenkergedanke, der Gedanke der freien Entwicklung durch Methoden herabgewürdigt wird, die wir nur als Unkultur bezeichnen können, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die nicht werbend für den Freidenkergedanken sind, sondern ihm im Gegenteil hindernd im Wege stehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe aber nicht nur zu der Frage des Kulturbolschewismus etwas zu sagen, sondern ich muß auch einige Worte zum Marxismus sagen.
Zwei Redner der Mittelparteien haben den Marxismus gestreift ein anderer hat uns einen Primaneraufsatz vorgelesen.
Auf die Vorlesung des letzteren Redners gehe ich nicht ein denn Primaneraufsätze interessieren den Reichstag nicht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die beiden ersten Redner der Mittelparteien haben erfreulicherweise die sogenannte antimarxistische Front abgelehnt.
Ich verstehe die Damen und Herren der bürgerlichen Parteien durchaus, wenn sie, nachdem die Spitzenreiter der antimarxistischen Front die Herren um Hitler und um Hugenberg geworden sind, nachdem der Antimarxismus mit Fememorden, mit Bruch des Ehrenworts und mit allen möglichen anderen Untugenden geführt wird, gern von dieser Front abrücken möchten.
Aber die bürgerlichen Parteien haben selbst die Bausteine zu dieser antimarxistischen Front geliefert.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
192 1368 Reichstag.
36.
Sitzung.
(I) r. Löwenstein (8
O), Abgeordneter.)
Noch heute vergeht kein bedeutsamer Tag innerhalb der Deutschen Volkspartei, an dem der Festredner es nicht als seine höchste Aufgabe betrachtete, einen Vortrag gegen den Marxismus zu halten.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es vergeht keine Veranstaltung dieser Partei, auf der man sich nicht durch ein antimarxistisches Bekenntnis die Eintrittskarte zum nationalen Salon erwirbt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter diesen Umständen werden Sie es verstehen, daß wir dieser antimarxistischen Front eine starke marxistische Front entgegensetzen.
Nichts hat dem Marxismus so sehr genützt als die antimarxistische Front.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Diese antimarxistische Front ist nicht nur ein theoretisches Bewußtsein, sie ist mehr, sie ist eine praktische Einstellung.
Meine Damen und Herren von der Vvlkspartei, wenn Sie den Antimarxismus predigen, dann gewinnen die Arbeiter immer die Überzeugung, daß das nur die ouptatio bonovolentiae, nur die werbende Einleitung für etwas anderes, für Lohnabbau, sozialen Abbau und für Abbau der öffentlichen Wirtschaft ist.
(Abgeordneter Dauch sHamburgj: Wir wollen die öffentliche Wirtschaft abbauen das bekennen wir ganz offen!)
Das ist Ihr Interesse, und das sollen die Arbeiter auch wissen, 'dazu habe ich es hervorgehoben.
Wenn die Herren um Herrn Drewitz herum gegen den Marxismus poltern, dann wissen die Arbeiter ganz genau: das ist das Aufbegehren der Krämerseele gegen den genossenschaftlichen Aufbau.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Diese marxistische Front hat aber auch ihre tiefe theoretische Überzeugung.
Wir sind in der Sozialdemokratischen Partei keineswegs Dogmatiker und sehen den Marxismus gar nicht doktrinär.
Im Gegenteil, bei uns herrschen Meinungsfreiheit, Meinungsäußerung und Meinungsbildung in weitestem Maße bei strenger parteimäßiger Disziplin.
(Abgeordneter Torgler: Sofern es nicht um den Panzerkreuzer geht!
Heiterkeit.)
Aber trotz dieser Meinungsverschiedenheit sind wir in einem alle miteinander einig: daß der Marxismus eine Theorie, die Theorie der Arbeiterklasse ist, die der Arbeiterbewegung Richtung und Ziel gegeben hat, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die die einzelnm Arbeiter aus der Dumpfheit des Massengefühls zur Klarheit und Bestimmtheit gebracht hat.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Darum, meine Damen und Herren, mögen Sie den Marxismus herabsetzen, mögen Sie ihm, wie Sie es so häufig tun, vorwerfen, daß ihm, weil er nur Materialismus sei, die idealbildende Kraft fehle.
Wir freuen uns, daß Sie in dieser Hinsicht in einer Front stehen mit Herrn Oskar von Miller, der jetzt von den Nationalsozialisten vorläufig noch als Materialist beschimpft wird, vielleicht sogar morgen als Marxist, 'das hängt ganz davon ab, wie die nationalsozialistische »geistige Höhe« sich weiter entwickelt.
Aber, meine Damen und Mittwoch den 4.
März 1931.
Herren, Sie mögen den Mangel an idealbildender Wirkung, die Sie vom Marxismus behaupten, schmähen, Sie mögen gegenüberstellen die materielle Realität, von der wir ausgehen, jener Welt des metaphysischen Idealismus, zu dem Sie sich bekennen!
Über eines kommen Sie nicht hinaus: Ihr Idealismus ist nichts anderes als die Apologetik, als die Verteidigung Ihres Standpunktes, 'er reicht aber.
nicht an den Wesenskern des Marxismus.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihr Idealismus ist und bleibt der Idealismus der Besitzenden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ist nichts anderes als die Verteidigung dieses Besitzes.
Der Marxismus und die marxistischen Arbeiter gehen allerdings von der materiellen Notlage ihrer Klasse aus, aber sie bleiben nicht dabei stehen, 'sie kommen von dieser Notlage zu der großen Idee der gesellschaftlichen Entwicklung im Sinne des Sozialismus.
So ist hier ein Idealismus nicht des Besitzes, sondern ein Idealismus des Kampfes, der Idealismus der Aufgabe, der Idealismus der Aufopferung für eine Zukunft bei den Armseligsten und Notleidendsten.
(Sehr wahr!
links.)
Um Sie mehr wissen zu lassen über den Idealismus, der in der marxistischen Bewegung steckt und den Sie aus politischen Absichten, manchmal aus Unwissenheit bekämpfen, darf ich einige kurze Ausführungen dazu machen.
Dieser Idealismus des Marxismus hat ganz andere Fundamente als Überlieferung und Träumereien eines philosophischen Kopfes.
Dieser Idealismus ist in folgendem fundiert: Die Arbeiter leiden in ihrer Not, '(v) sie leiden und werden durch die Unsicherheit ihrer Existenz gepeinigt.
(Abgeordneter Dauch sHamburgj: Bei uns ist sie auch unsicher!
Zurufe links.)
Diese Unsicherheit ist nicht die Not einzelner Arbeiter, sondern sie ist die Not der Arbeiterklasse.
In dieser Unsicherheit steckt System.
Das erleben die Arbeiter tagtäglich innerhalb und außerhalb des Betriebes sie erleben das in ihrer gesellschaftlichen Lage.
So werden sie aus ihrem Schicksal heraus kollektiviert, nicht weil wir es predigen, sondern weil die gesellschaftliche Lage diese Kollektive schafft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sehen und denken die Arbeiter nicht nur dies, sondern sie sehen und denken auch, daß der Zustand, in dem sie leben, kein Zustand von Ewigkeit ist, daß es ein Zustand ist, der mit ihnen geworden ist, den sie daher ändern können.
Wenn sie erst zu dem Bewußtsein kommen, daß sie nicht nur einzelne sind, sondern organisiert eine große Kraft darstellen, daß sie nicht nur eine Not, sondern auch eine Kraft sind, daß sie nicht nur eine Hoffnung haben, sondern auch den Weg für diese Hoffnung selber beschreiben können, wenn die Arbeiter erst so weit kommen, dann erheben sie sich von ihrer Einzelnot, von ihrem Einzeldasein, und dann kommen sie zu jenem gesellschaftlichen Idealismus, zu dem der Marxismus die theoretische Unterlage gibt.
Wenn die marxistische Methode in den Köpfen der Arbeiter lebendig wird, dann hören sie auf, nur geknechtete Menschen zu sein, dann sind sie jene organisierten Menschen, die die Masse aus ihrer Dumpfheit herausgebracht haben.
Die 1369 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1931. j Di-.
Löwenstein (8
v), Abgeordneter.)
Not und das Elend hätten die Masten dumpf und stumpf gemacht.
Daß heute die Arbeiterklasse ein so bedeutsamer Faktor im öffentlichen und politischen Leben geworden ist, daß diese Arbeiterklasse heute eine Arbeiterbewegung ist, daß sie sogar die (Schöpferkraft für eine neue Gesellschaft in sich verspürt, das verdanken wir dem Marxismus, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) dem Marxismus, der ihnen den theoretischen Weg gezeigt hat, auf dem sie zu dieser neuen Stellung haben kommen können.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben heute von Herrn Torgler die Ausführungen aus dem »Achtzehnten Brumaire« gehört.
Herr Torgler hat ganz recht: das stimmt für das achtzehnte und für das neunzehnte Jahrhundert.
Das zwanzigste Jahrhundert sieht eine andere Arbeiterklasse, 'sie ist heute glücklicherweise schon eine organisierte Arbeiterklaffe, die einen eigenen ideellen Inhalt hat und diesen Inhalt nicht als Flucht vom Dasein besiegt, auch nicht besiegt als Schlemmerei des Sonntags, sondern diese Idealität in den Alltag hineintragen wird und hineintragen muß aus ihrem Schicksal, das nicht nur das Schicksal einzelner Arbeiter, sondern das Menschheitsschicksal geworden ist.
Gerade in der Zeit, in der der Marxismus Schlagwort der Herabsetzung geworden ist, schulden wir es all den Arbeitern, die Tag für Tag trotz der Engung der Nöte ihres Daseins von ihrem kargen Lohn, von ihrer Zeit, von den Vergnügen ihres Lebens opfern, um der sozialistischen Idee zu dienen, daß wir einmal vor aller Öffentlichkeit, in der breiten deutschen Öffentlichkeit einmal herausstellen, welch hoher gesellschaftlicher Idealis mus der Marxismus ist.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Das ist auch der innere Grund, warum wir unsere Jugend mitten in diesen Sozialismus hineinstellen wollen, in diesen großen Idealismus, der zu gleicher Zeit Idee, Bekenntnis und Tat ist.
Meine Damen und Herren!
Unsere Jugend braucht diese Aktivität, unsere Jugend braucht diese Verbundenheit mit dem Sozialismus, damit sie nicht scheinradikalen Phrasen zum Opfer fällt, damit sie nicht in die Öde und in die Irre hineingeschickt wird.
Wir fürchten ebenso wenig wie Frau LangBrumann den Radikalismus der Jugend, wir halten jeden Radikalismus, der an die Wurzel der Dinge geht, für notwendig, wenn er konsequent ist und wirklich an die Dinge herangeht.
Nur der verbale Radikalismus, der Scheinradikalismus, der nur die Not und das Elend auszubeuten sucht, dieser Radikalismus ist gefährlich.
Der Radikalismus aber, dem wir Aufgaben stellen, der sich in Verantwortung entwickelt, dieser Radikalismus entspricht der Umwälzung und der Umwertung, in der wir mitten drin leben.
Wir wünschen diesen Radikalismus bei unserer Jugend, wir wünschen sie hineinzustellen in die Aktivität des Geschehens, wir wünschen sie aber auch mitten hineinzustellen in die Verantwortung dieses Geschehens.
In diesem Zusammenhange ein paar Worte zu den Schulfragen, die hier berührt worden sind!
Es geht ungefähr schon ein Jahrzehnt lang, immer wieder werden die alten Klagen neu erhoben: Unser Schulwesen ist nicht eindeutig genug, besonders das höhere Schulwesen nicht, es ist zu mannigfach, der Beamte X kann nicht nach dem Orte N ziehen, ohne die schulische Ent Wicklung seiner Kinder zu schädigen, weil Lehrbücher, Unterrichtsfächer nicht nur in den verschiedenen Ländern, sondern auch im selben Lande oftmals verschieden sind.
Das ist gewiß bedauerlich.
Im Grunde aber steckt in all diesem etwas viel Tieferes drin.
Man klagt darüber, daß die höhere Schule ihrem Zweck nicht genüge, daß eine Nberfüllung herbeigeführt werde und daß, wie es auch Herr von Kardorff gesagt hat, dadurch eine Nivellierung herbeigeführt werde und schließlich dadurch die Universitäten an llberfüllung litten.
Etwas seltsam, Herr von Kardorff!
Sie sind doch sonst ein begeisterter Verteidiger des Mittelstandes.
Wir haben von der Arbeiterklaffe höchstens zwei Prozent Arbeiterkinder an den Universitäten.
Die jetzige Nberfüllung ist herbeigeführt worden durch die Kinder des Mittelstandes.
Diese Kinder, diese jungen Leute, die heute an den Universitäten studieren und deren Niveau niedrig sein soll und zum Teil ist der Vorwurf berechtigt, daß es niedrig ist —, sind die Kinder des Mittelstandes.
Sie sind nicht auf die höheren Schulen und auf die Universitäten geschickt worden, weil sie lernen und studieren wollten nein, sie sind hineingeschickt worden, weil die Lehrlingsstellen wenig Erfolg haben, weil überall Überfluß an Arbeitskräften ist und man noch die stille Hoffnung hat, daß die Berechtigung der höheren Schulen und die Berechtigung der Universitäten leichtere Existenzmöglichkeiten und bessere gesellschaftliche Achtung verleihen.
Es sind alles Dingedie gar nichts zu tun haben mit der Schule, die diese Überlastung herbeiführen.
Meine Damen und Herren!
Darum ist mit dem Mittel, das Herr von Kardorff vorschlägt, auch nicht zu helfen.
Er schlägt vor, daß man die Anforderungen (v höher schraubt.
Ja, das würde nur bedeuten, daß man das Martyrium dieser jungen Menschen erschweren würde, ohne daß der Zudrang zur höheren Schule verringert würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotz der Nberfüllung, die vorhanden ist, trotz der Schwierigkeiten, die dadurch entstehen, wünschen wir von der Arbeiterklasse, daß der Prozentsatz der Kinder der Arbeiterklaffen in der höheren Schule und in den Universitäten außerordentlich gesteigert wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir lassen uns auf die Dauer den bestehenden Zustand nicht mehr gefallen.
Wir wollen nicht das Almosen, daß auch »würdige« und begabte Arbeiterkinder auf die höhere Schule kommen.
Wir fordern die Ausbildung auf den Schulen einschließlich der Universitäten als das Recht der Arbeiterklaffe.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist kein Zustand, daß bei der politischen Bedeutung, die die Arbeiterklasse hat, das Bildungsprivileg der Besitzenden bleibt, daß eine Reihe führender Berufe Beamte, Lehrer, Rechtsanwälte, Richter usw.
den bürgerlichen Schichten vorbehalten bleibt.
Darum, meine Damen und Herren: wir können diesem Umstand nicht beikommen, wenn wir die höheren Schulen so belasten, wie sie sind.
Das geht ganz sicher nicht, das wäre eine ungeheure Verschwendung.
Die höhere Schule ist noch nicht einmal eine gute Auslese.
Halten Sie es für eine gute Auslese, daß bis zum 20.
Jahre der.
Theologe, der predigen und die Bibel auslegen soll, dieselbe Ausbildung erhält wie der 192 1370 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1931. svr.
Lötvenstein (8
v), Abgeordneter.)
Zahnarzt, der etwas ganz anderes zu tun hat, daß bis zum 20.
Jahre der Lehrer des Griechischen dieselbe Ausbildung erhält wie etwa der, der nachher als Ingenieur oder Chemiker im Fabrikbetrieb stehen soll
Alle jene Auslesen, die vorgeschlagen sind, versagen.
Es gibt nur eine Auslese, das ist die praktische Bewährung.
Wir müssen zu dem Zustand kommen, daß j man von der praktischen Bewährung zur theoretischen!
Klärung kommt.
Da bietet uns der Ausbau der Berufsschule das ein-!
heitliche System.
Volks- und Berufsschule so verbun-!
den, Berufsschule so differenziert, daß sie den Weg hinaufführt bis zu den Hochschulen hin in den ver-!
schiedenen Kursen aus praktischer und theoretischer Be-!
Währung heraus, das wird den wirklich dauernden i und guten Maßstab des Aufstiegs geben.
Das wird allerdings das Bildungsprivileg, das Bildungsmonopol!
der mittleren und höheren Schichten in Deutschland von 'Grund auf vernichten, und das ist notwendig, gesell-, schaftlich notwendig, und darum wird es kommen, und wir werden die Wegbereiter für diesen Zustand sein.
Meine Damen und Herren!
In diesem Sinne ver- langen wir auch das neunte Schuljahr.
Ich habe leider i nicht mehr viel Zeit, darüber zu sprechen.
Ich muß mich!
daher sehr kurz fassen.
Das neunte Schuljahr verlangen!
wir aus mannigfaltigen Gründen.
Wir verlangen cs auch aus marktpolitischen, aus wirtschaftlichen Gründen.
Wir leben augenblicklich in einem Zustand von 5 Millionen Erwerbslosen.
Wir hoffen, daß dieser Zu- stand überwunden wird, sonst kracht unsere ganze Ge-!
sellschaft zusammen.
Wir hoffen, daß die Optimisten recht haben, daß wir in einigen Jahren eine Erwerbslosenziffer von vielleicht 1, 2 bis 1, 5 Millionen haben (S) werden.
Aber, meine Damen und Herren, auch diese Erwerbslvsenziffer ist eine dauernde Belastung der Ökonomie des deutschen Volks, vor allen Dingen eine dauernde Belastung der Arbeiterklasse in ihrem Aufstieg, in ihrem sozialen, in ihrem gesamten kulturellen Aufstieg.
Während diese dauernde Belastung von mehr als 1 Million Erwerbslosen besteht, haben wir den Zustand, daß junge Menschen von 14 und 15 Jahren, die noch nicht erwerbstüchtig sind, schwer ausgebeutet werden.
1 Da hat einer der Herren Vorredner ich glaube, der Herr vom Iungdo-Bund, Herr Heße gesagt, daß man diese Jugend nicht noch mit einem Schuljahr belasten solle, sondern sie »entlasten« müsse.
Der Herr scheint gar keine Ahnung davon zu haben, daß unsere Kinder der Arbeiterschaft mit 14 Jahren einem furchtbaren Ausbeutersystem ausgesetzt sind.
i (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1!
Ich kann hier wegen der Kürze der Zeit nicht auf Einzelheiten eingehen.
Wir kennen aber heute aus den Statistiken der Gesundheitsämter, wie stark der ratio- nalisierte Betrieb und wie stark die Großstadt die geistige und auch die körperliche Gesundheit unserer!
jungen Menschen gefährdet, und während wir also Massenarbeit diesen vierzehn- und fünfzehnjährigen!
Menschenkindern auferlegen, müssen siebzehn-, achtzehnjährige Menschen in voller Arbeitskraft verzweifeln, weil sie keine Arbeit finden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein solcher Zustand ist so unerträglich, daß ihn auf die Dauer niemand aufrechterhalten kann.
Darum verlangen wir schon aus diesem Grunde eine Verlängerung der Schulzeit um ein Jahr, und zwar dauernd, weil dadurch allein der Arbeitsmarkt um 600 000 Arbeitskräfte dauernd entlastet wird.
Wir verlangen es aber zugleich aus Gründen kulturell-gesellschaftlicher Natur.
Ich sprach schon von dem körperlichen Zustand unserer Vierzehnjährigen.
Heute sind die Anforderungen an den Großstadtmenschen, auch an die Arbeiterkinder draußen auf dem Lande unendlich viel strapaziöser, als es früher der Fall war.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbst das Land ist nicht frei von der nervenzerrüttenden Großstadt.
Elektrizität, Kino, Jazz, Arbeitsausbeutung und rationalisierter Betrieb sind längst aufs Land gezogen.
(Zuruf aus der Mitte: Leider!)
Sie sagen »leider«.
Mit Redensarten ist nicht geholfen.
Geben Sie die Mittel, um eine bessere Kultur zu schaffen, Sie werden uns immer an Ihrer Seite finden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber Ihr »leider« ist nur ein platonisches Bekenntnis, vielleicht ein durchaus frommes Bekenntnis Ihrer eigenen Menschlichkeit, das wir durchaus achten.
Aber damit ist bei dieser großen Maffengefahr nicht ge Holsen, bei diesem großen gesellschaftlichen Aufstieg, in dem wir uns befinden, den Sie zwar immer als den Untergang, wir aber als den großen Aufstieg ansehen.
Die Anforderungen, die heute an ein Menschenkind gestellt werden, sind sehr viel größer als früher.
Heute steht ein solcher junger Mensch schon mitten im öffentlichen Leben, hat eine aktive und passive Verantwortung, ist mitten hineingestellt in das Getriebe, er muß viel mehr wissen von den wirtschaftlichen, politischen und sonstigen öffentlichen Zusammenhängen.
Wenn wir das nicht berücksichtigen, dann bekommen wir eine Menschheit, die nicht ausgebildet ist, dann, bekommen wir weder eine differenzierte noch eine qualifizierte Kultur.
Lohnsklaven, die keinen Einblick in das Werden unserer Gesellschaft haben, die sich mit diesem Werde »nicht verbunden fühlen, zertrümmern, wenn ihnen der Druck zu schwer wird.
Niemals werden sie Menschen sein, die die Träger einer neuen Gesellschaft sein werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum fordern wir vom Reichsministerium des Innern, daß es diese Frage des neunten Schuljahres sehr ernst nimmt.
Die Labour-Party in England hat uns ein schönes Beispiel gegeben.
Seit fünf oder sechs Jahren wird drüben die Erweiterung der Schulpflicht um ein Jahr, das neunte Schuljahr, propagiert.
1930 hat es die Labour-Party beschlossen, 1932 soll es durchgeführt werden, wenn nicht auch in England eine Reaktion einsetzen sollte.
Eine solche Einrichtung ist natürlich nicht in einem Jahre zu schaffen, sic ist vielmehr eine dauernde Aufgabe auf weite Sicht.
Wir erwarten aber, daß das Reichsministerium des Innern gerade bei dieser Frage die Kräfte hinzuzieht, die in erster Linie hier zur Mitwirkung berufen sind, das sind die Gewerkschaften.
Man soll nicht wieder vergessen, welche Vorarbeit hier geleistet ist.
Der Herr Reichsminister des Innern wird unsere Partei und nicht nur unsere, sondern alle Gewerkschaften auf seiner Seite finden, wenn er hier Hand anlegt.
Wir brauchen auch einmal in der Zeit weltanschaulichen Streites eine große 1371 1 1 Reichstag.
36.
Sitzung.
(Dr. Löwenstein (8
0 , Abgeordneter.)
lD soziale, befreiende Tat, und eine solche wäre das neunte Schuljahr.
Aber ich füge gleich hinzu: dies ist nicht möglich, -wenn man den Eltern, die bereits unter Lohnabbau, Preissteigerung und Arbeitslosigkeit so stark gelitten haben, allein die Last auferlegen würde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir brauchen dazu Wirtschaftshilfen, und der Vorgang in England sollte uns auch hier belehren.
Dort hat man eine Summe von mehr als 5 Millionen Pfund dafür eingesetzt.
Wir sollten das auch in Deutschland tun.
Wenn man allerdings aus Arbeitgeberkreisen hört, ein derartiges Verfahren widerspräche den staatspolitischen Absichten, dann können wir nur sagen: Diese Staatspolitik, die den Heranwachsenden Menschenkindern nicht das geben will, was sie brauchen, ist keine Staatspolitik.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
'Ime Sozialpolitik, die Wirtschaftshilfen sichert, ist die beste Staatspolitik und zu gleicher Zeit auch der beste Ansatz zur Kulturpolitik.
Noch ein kurzes Wort zu den Erwerbslosen, die jetzt betreut werden müssen.
Leider hat man nicht zeitig genug auf uns gehört.
Schon vor drei Jahren haben wir den Antrag gestellt, man solle für die Erwerbslosen eine dauernde Ausbildung schaffen.
Auch hier wünschen wir, daß das Reichsministerium des Innern und wir fühlen uns hier einig mit den gesamten Iugendverbänden die Initiative ergreift, damit wirklich etwas Einheitliches, Konzentriertes und Systematisches herauskommt.
Jetzt zerflattern die Mittel, alle möglichen Dinge werden damit gemacht.
Die i Gelder für die Ausbildung der Erwerbslosen, jene 18 Millionen, sollen nicht dazu da sein, besonderen Wünschen und Einfällen zu genügen, sondern lediglich Berufsausbildungszwecken dienen.
Daneben aber verlangen wir Mittel für allgemeine Bildungszwecke der Erwerbslosen.
Hier muß Reichspolitik getrieben wer den, Reichsinnen- und Reichskulturpolitik.
Sie muß getrieben werden mit den großen Organisationen zusammen, mit den Arbeitsämtern, Iugendverbänden, Bildungsorgauisationen wie auch mit den Gewerkschaften.
Wenn das geschieht, so schaffen wir bestimmt die Erwerbslosigkeit nicht ab, aber wir schaffen positive Kräfte, die mit Hand anlegen, nicht zum Zertrümmern, nicht zum Zerschlagen, sondern die den Dingen mit Verantwortung gegenüberstehen, die berufen sind, eine neue Welt zu schaffen, eine Welt, in der Verantwortung, in der allgemeiner Kulturaufstieg lebt.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident von Kardorff: Bevor ich das Wort weiter gebe, möchte ich mitteilen, daß folgender Antrag Stoecker, Torgler u. Gen. eingegangen ist: Der Reichstag wolle beschließen: Der Reichstag entzieht dem Reichsminister des Innern Dr. Wirth das Vertrauen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Ludwigshafen).
Hofmann (Ludwigshafen) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Streichorchester, das diesmal bei der Aufstellung des Reichshaushalts mitMittwoch den 4.
März 1931. gewirkt zu haben scheint, hat dem Kulturministerium wahrscheinlich am schlimmsten aufgespielt.
Bei der vielfachen Verzweigung der Aufgaben dieses Ministeriums ist dem Herrn Reichsinnenminister mit 33 Millionen, prozentual kaum ein Drittel Prozent der Gesamtausgaben des Reiches, die kleinste Ration zuerteilt worden.
Wir sind darüber nicht erstaunt.
Wir wissen, daß Kulturaufgaben in befriedigender Weise nur dann gelöst werden können, wenn Wohlstand herrscht, daß Wohlstand Kultur zum Erblühen bringt und Elend Kultur verkümmern läßt.
Diese Tatsache hat uns vorgeschwebt, als wir im Hauptausschuß suchten, da und dort für wichtige Gebiete noch etwas herauszuholen, als wir uns aber davon überzeugen mußten, daß weitere Streichungen so gut wie ausgeschlossen sind.
Lassen Sie mich einiges sagen zu der großen Aufgabe, die dem Reichsinnenministerium gestellt ist hinsichtlich der Anregungen und Förderungen der Volksbildung schlechthin.
In der Nachkriegszeit hat in Deutschland eine Bewegung auf dem Gebiete der allgemeinen Volksbildung eingesetzt, die vielversprechend war.
Ich meine die Erwachsenenbildung, die in Volkshochschulen, in Heimabenden usw.
ihren Ausdruck fand.
Nun habe ich in der letzten Zeit ein Urteil gelesen, dem ich mich nicht vollinhaltlich anschließen kann.
Herr Dr. Werner Picht schreibt im Januarheft des »Hochland«: Es ist der Erwachsenenbildung in Deutschland weder gelungen, eine auch nur einigermaßen eindeutige neue institutionelle Form als Träger ihrer Bildungsarbeit zu entwickeln, noch sich im Aufbau ihres Bildungswesens einen Platz an der Seite von Schule und Universität zu sichern, wie dies ihren Pionieren vorschwebte.
Man muß doch zugeben, daß das deutsche Volk bei all seiner Not auch in der allgemeinen Volksbildungsbewegung größtmögliche Energie aufgewandt und.
größtmögliche Opfer gebracht hat.
Ich darf Sie nur daraus hinweisen, mit welcher Liebe die Organisationen, welche unsere Kulturinstitute wie Theater, Symphonieorchester usw.
zu stützen und zu erhalten suchen, in der Zeit größter Not Opfer gebracht haben.
Auch in der Methode der Volksbildung hat sich manches geändert.
Man ist im Volksstaat zu der Überzeugung gekommen, daß Vortragen und Anhören nicht das richtige sei, sondern daß man den synthetischen Weg zu gehen habe in der Form der Arbeitsgemeinschaft, im gegenseitigen Erarbeiten und Ringen um Wissenswertes und formal Bildendes.
Allerdings kann diese Methode beim Reichsrundfunk nicht Platz greifen.
Reichsrundfunk!
Ein gewaltiger Faktor im öffentlichen Kulturleben heutzutage!
Das sagt uns die Ziffer von 3 509 509 Hörern am 1.
Januar 1931 bei einer Zunahme im letzten Jahre um 450 000, das sind 15 Prozent.
(Hört!
Hört!)
Ich gebe dem Herrn Kollegen Torgler in diesem Falle einmal recht, wenn er von Kitsch gesprochen hat, wenn er von den sogenannten Schlagern gesprochen hat, die durch den Rundfunk verbreitet werden und gewiß inhaltlich künstlerisch nicht von besonderer Bedeutung sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
13721Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1931.
Hofmann sLudwigshafens (2), Abgeordneter.)
Ich darf aber darauf Hinweisen, daß mein Kollege Dr. Schreiber nicht bloß im Haushaltsausschuß, sondern auch in der »Germania«, in der Morgenausgabe vom 14.
Februar dieses Jahres, die Forderungen aufgestellt hat, daß man Unterhaltendes und Belehrendes auch im Reichsrundfunk in ein angemessenes Verhältnis zueinander bringe, und daß man dem Volke nur Wertvolles zu bieten habe.
Wir sind der Meinung, daß wir die Kunstinstitute, die durch die wirtschaftliche Not in Gefahr, ins Wanken gekommen sind, unterstützen müssen, wiewohl der lapidare Satz vor uns steht: »Zuerst Brot und dann die Philosophie.
« Trotzdem sage ich: wenn ein Volk es fertiggebracht hat, in seiner größten Not hier in der Reichshauptstadt den Altar von Pergamon, das Stadttor von Milet und die märchenhaften Baulichkeiten eines Nebukadnezar der Gegenwart wieder zu übermitteln, so hat es den Beweis geliefert, daß es sich den Sinn für das Kulturhistorische bewahrt hat auch in der größten Notzeit.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Uber den Film will ich heute nicht sprechen.
Wir sind der Meinung, daß die Novelle zum Lichtspielgesetz baldigst hier im Reichstag vorgelegt wird, und daß wir dann Gelegenheit haben, dabei unsere Stellungnahme zu präzisieren.
Ich darf auch den Wunsch aussprechen, wie es von der verehrten Dorrednerin und anderen Rednern geschehen ist, daß wir uns bald mit einem Reichsbühnengesetz beschäftigen können, daß überhaupt und da schließe ich mich einem der Herren Vorredner an der Bildungsausschuß des Reichstags wieder in Tätigkeit tritt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der letzte Reichstag hat den Bildungsausschuß vollständig brach liegenlassen, und wir sind geistig stempeln gegangen.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Ich möchte also bitten, daß der jetzige Reichstag zeigt, daß er kulturpolitisch nicht vertrocknet und unfruchtbar geworden ist.
Einiges zum Reichsschulgesetz!
Wer wie ich seit Weimar sich im Bildunasausschuß mit dieser Frage zu beschäftigen hatte, dem fällt es nicht leicht, in Optimismus zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Sie wissen alle, daß der Artikel 146 der Reichsverfassung den Stempel eines Kompromisses an sich trägt, eines Kompromisses zwischen zwei grundverschiedenen Weltanschauungen, und wenn irgendein plastisches, anschauliches Beispiel für die Behauptung gegeben ist, daß in weltanschaulicher Hinsicht Kompromisse fast eine Unmöglichkeit sind, so haben Sie es im Artikel 146 eine Hauptursache dafür, warum wir auch mit dem Gesetzesbefehl aus Artikel 146 nicht zur Tat gekommen sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Wir sind willens, im Bildungsausschuß wieder an diese Frage heranzugehen.
Wir werden der Überweisung der vorliegenden Anträge für Einbringung eines Reichsschulgesetzes an den Bildungsausschuß unsere Zustimmung geben.
Wir hätten wirklich Freude, wenn die Hoffnung erblühen könnte, daß wir diesmal zum Ziel kommen.
Ich darf mir aber erlauben, hinter die Frage: Hat dieser Reichstag die Kraft und den Willen, solch ein großes, bedeutungsvolles Gesetzeswerk zu schaffen
zunächst zwei Fragezeichen zu machen.
Hätte der vorletzte Reichstagden Artikel 146 in Verbindung mit Artikel 149 im Reichsschulgesetz verwirklicht, dann hätte er nicht bloß eine kulturpolitische, nein, er hätte eine nationale Großtat vollbracht, (sehr richtig!
im Zentrum) denn das deutsche elementare Bildungswesen und die Erziehung unserer Jugend auf eine einheitliche gesetzliche Basis, auf ein einheitliches Fundament zu stellen, wäre wirklich eine staatspolitische, eine nationale Großtat gewesen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Ich brauche nicht zu sagen, weil es selbstverständlich ist, daß wir nur unter der Voraussetzung an die Beratung dieser Materie gehen, daß dabei Gewissensfreiheit und Elternrecht gewahrt und die Gleichstellung der im Artikel 146 genannten Schularten gesichert werden müssen.
1 (Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsinnenminister hat uns eine Denkschrift über Schulaufbau, Berufsauslese und Berechtigungswesen vorgelegt.
Wir sind ihm dafür dankbar, denn darin ist das Schulelend offengelegt worden.
Wenn vorhin die Frau Kollegin Lang-Brumann von 43 Typen in den höheren Schulen gesprochen hat, so darf ich der Vollständigkeit wegen diese Zahl noch um vier vermehren.
47 Schultypen im höheren deutschen Schulwesen, das ist die Lchuleinheit im deutschen Vaterlande!
Dabei bin ich kein!
Fanatiker im Zentralisieren und im Vereinheitlichen, (v) Hinsichtlich der Schulbücher weiß jeder Pädagoge, daß sie nicht zentralisiert werden können, daß sie in ihrem Inhalt auch vom Heimatboden abhängig sind, und daß man das, was stammeseigen ist, in erziehlicher Hinsicht zu verwerten hat.

(Abgeordneter Löwenstein: Aber nicht jedes Jahr eine neue Auflage!)
Das allerdings nicht!
Meine Damen und Herren!
Ich muß auch ein Wort i über die Iunglehrernot sagen.
Der Reichstag hat sich!
fast in jedem Jahr auch mit diesem schwieriges Kapitel!
besaßt, und er hat in früheren Jahren dafür auch Hilfe gereicht.
Leider hat die Not hier Abstriche bis Null aemckcht.
Aber die Iunglehrernot besteht weiter und damit die Berufsentfremdung der Junglehrerschaft, nicht zum Vorteil für die deutsche Schule.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich meine, auch dieser Frage hat das Reichsinnenministerium, wiewohl es sich in erster Linie um eine Länderaufgabe handelt, seine Aufmerksamkeit weiter zu widmen, so etwa wie der Studentenhilfe.
Die Betreuung der Erwerbslosen ist auch eine der j wichtigsten Erziehungsfragen in der heutigen Zeit.
Wir!
sind aber der Meinung, daß die Mittel dazu nicht allein den Kommunen und Gewerkschaften, sondern auch anderen Verbänden gereicht werden müssen, (sehr wahr!
im Zentrum) die sich dieser bedeutungsvollen sozialen und kulturpolitischen Aufgabe unterziehen.
Meine verehrten Damen und Herren!
Der Herr!
Kollege Torgler hat hier eine Rede gehalten, die mir 1373 Reichstag.
36.
Sitzung.
(Hofmann (Ludwigshafenj (2), Abgeordneter.)
fast die Seele wund gerieben hat vor Mitleid mit dem armen Kollegen Torgler und seinen Kommunisten.
Von dieser unschuldigen Seite habe ich sie noch nie kennengelernt.
Ich darf den Herrn Kollegen Torgler daran erinnern, daß sein Parteigenosse Maslowski sich im Bildungsausschuß des vorletzten Reichstags den Satz erlaubt hat, die Kirche sei eine Schmutz- und Schundanstalt.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Bis heute ist das nicht widerrufen worden.
Und wenn Herr Torgler den Sender von Moskau und den Sender des Papstes miteinander in Vergleich stellt, dann darf ich sagen: das, was der Papst am Sender gesagt hat, scheint mir doch im Interesse Deutschlands wesentlich anderes zu sein als das, was von Moskau herüber über den russischen Sender beeinflussend in Deutschland verbreitet wird.
Meine Damen und Herren!
Ich komme zu einem anderen Kapitel, das mir sehr am Herzen liegt.
Sie wissen, daß der größte Volksschatz die Bolksgesundheit ist, daß wir armen Deutschen von dem, was in der großen Katastrophe des Weltkriegs übriggeblieben ist, das noch gerettet haben, aber auch in geschmälertem Zustand, und daß das beste Mittel zur Erhaltung und Förderung der Dolksgesundheit Turnen und Sport ist.
Im Jahre 1928 haben wir 1 Millionen Reichsmark im Haushalt für diesen Zweck übrig gehabt.
Diesmal ist die Summe um die Hälfte auf 750 000 Reichsmark gekürzt worden.
Ich will nur folgendes dazu kurz bemerken.
Welche Bedeutung diese Volksbewegung in Turnen und Sport hat, geht aus den beiden Zahlen hervor, die ich Ihnen nenne.
In der Zusammenfassung der beiden Spitzenverbände, Reichsausschuß für Leibesübungen und Arbeiter-Turn- und Sportbund, haben Sie in zusammen 76 116 Vereinen 7 621 000 Leute, die der Pflege der Leibesübungen obliegen.
(Hört!
Hört!)
Es ist also eine ganz bedeutende Bewegung, und das Reich hat hier eine besondere Pflicht in Anbetracht ich sage das bewußt der Tatsache, daß die Schulung zur Mannesdisziplin, zur Vollkraft des Volkes in der allgemeinen Wehrpflicht uns ja verboten ist, und daß wir in etwa um der Volksgesundheit willen Ersatz schaffen müssen, indem wir all das, was aus dem Gebiete der Leibesübungen emporgewachsen ist, Pflegen und fördern.
Bei der heutigen Arbeitslosigkeit wird es gerade den Angehörigen der minderbemittelten Stände fast unmöglich gemacht, finanziell Ausgaben für Turnen und Sport zu bestreiten.
Wir sind auf der Suche, irgendwie etwas abzumarkten, um die 750 000 Reichsmark noch zu erhöhen, um zu zeigen, daß das Reich dieser Bewegung eine große Bedeutung beimißt.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Doch, wir finden es.
Ich bin überzeugt, daß man im Laufe der Zeit auch erkennt, daß die einseitige Betätigung im Sport zum Schaden unserer deutschen Jugend gereicht, daß bei der Körperpflege ein Ausgleich durch Gymnastik hereingebracht werden muß und die einseitige Sportausbildung nicht in dem Umfang weitergepflegt werden kann, wie es leider Gottes jetzt noch vorwiegend geschieht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Mittwoch den 4.
März 1931 Wir sind auch der Meinung, daß Turnen, Sport und Spiel ein Teilgebiet der Gesamterziehung darstellen, (sehr richtig!)
daß die Sportbewegung nicht nach Rekorden und nach den Preisen, die heimgebracht werden, zu bewerten ist, sondern als eine große Volkserziehungsfrage.
Meine Zeit ist leider zu kurz bemessen.
Ich kann mich deswegen zu anderen Dingen, die ich hier noch behandeln wollte, nicht äußern.
Aber eines muß ich sagen.
Ich habe als Schulmann das Gefühl, daß der heutige Volksstaat die Jugend in den Schulen, einerlei, ob es die Volksschulen, die mittleren oder höheren Schulen sind insbesondere in den letzteren —, nicht mehr so nahe an den Staatsgedanken heranbringt, wie es die Monarchie verstanden hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Jeder Schüler bekommt am Schluffe seiner Schulzeit ein Exemplar der Verfassung.
Dann kann er den toten Buchstaben nach Hause tragen.
Der Geist aber allein macht lebendig und ist lebendig, und ich vermisse in vielen Schulen den Geist des Volksstaates.
(Sehr richtig!
im Zentrum!)
Ich vermisse bei vielen, die vom Volksstaat den Auftrag bekommen haben, die Jugend in der Staatsgesinnung zum Volksstaat zu erziehen, daß sie diesen Auftrag pflichtgemäß durchführen.
(Zustimmung im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre mein Wunsch, daß das Reichsministerium in Verbindung mit den Kultusministerien der Länder gerade dieser Frage seine besondere Aufmerksamkeit (v) schenkt.
Dann, glaube ich, kommen wir an die Wurzel der unangenehmen Erscheinungen heran, die sich im politischen Leben heute kundtun, daß eine Kulturnation wie die deutsche nicht mehr in der Lage ist, politisch geistig zu kämpfen, sondern in Methoden des Faustrechts zurückfällt und damit im Ansehen beim Ausland heruntersinkt.
Ein schlechtes Zeugnis für unsere Schule, die solche Kämpfer hervorgebracht hat, die nicht mit den Waffen des Geistes, sondern mit rohen Gewaltakten ihre politische Meinung zu verbreiten suchen.
Also bitte nachsehen und den Geist des Volksstaates bei der Jugend lebendig werden lasten, das ist mit eine der wichtigsten erzieherischen Ausgaben für unseren heutigen Volksstaat.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident von Kardorff: Ich schlage nunmehr dem Hohen Hause vor, die Besprechung hier abzubrechen und sich aus morgen zu vertagen.
Ich sehe, daß das Hohe Haus hiermit einverstanden ist, und stelle das fest.
Ich gebe zu einer persönlichen Bemerkung das Wort dem Herrn Abgeordneten Torgler.
Torgler (Lk), Abgeordneter: Nicht des Ordnungsrufes wegen, den ich vorhin bekommen habe bei dem kann es ruhig bleiben —, sondern um gegenüber der Öffentlichkeit die Dinge bezüglich des Potemkin-Films richtig darzustellen, möchte ich folgende Persönliche Bemerkung machen.
Ich habe mir die mir zugänglichen Schriftstücke bezüglich der nochmaligen Nachprüfung Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1931.
1374 (Torgler (L )
Abgeordneter.)
des Potemkin Films noch einmal angesehen und dabei festgestellt, daß sich die Oberprüsstelle entgegen der Erklärung des Herrn Ministerialrats Seeger später, und zwar am 23.
Juli 1928, noch einmal mit diesem Film beschäftigt hat, und zwar auf Veranlassung der Württembergischen Regierung.
Das Schreiben vom 23.
Juli 1928, das ich vorhin in meiner Rede zitiert habe, ist ein Originalschreiben mit der Unterschrift des Herrn Ministerialrats Seeger.
In diesem Schreiben wird die Prometheus Film G. m. b. H. aufgefordert, den Bildstreifen der Filmoberprüfstelle zur erneuten Prüfung zu unterbreiten, und zwar hatte die Vorlage binnen 10 Tage nach Zustellung dieses Bescheides zu erfolgen.
Es ist dann auch eine Nachprüfung erfolgt.
Die Oberprüfstelle hat sich erneut mit dem Potemkin-Film beschäftigt, und das Ergebnis dieser erneuten Nachprüfung ist in einem Schreiben vom 6.
August 1928 niedergelegt.
Es lautet allerdings dahin, daß ein Verbot nicht ausgesprochen worden ist.
Ich habe also recht gehabt mit meiner Behauptung, daß die Darstellung des Herrn Ministerialrats Seeger, daß dieser Film »Potemkin« die Oberprüsstelle nicht mehr beschäftigt hätte, falsch gewesen ist, und daß meine Darstellung, daß sich die Oberprüsstelle tatsächlich noch einmal und zwar auf Verlangen der Württembergischen Regierung mit diesem Film beschäftigt hat, durchaus richtig gewesen istVizepräsident von Kardorff: Das Wort hat Herr Ministerialrat vr.
Seeger.
Dr. Seeger, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Beauftragter der Reichsregierung: Der (L) Herr Abgeordnete Torgler hat mich inzwischen überzeugt, daß die Oberprüsstelle im Jahre 1928 auf Antrag der Württembergischen Regierung auch den ungekürzten Potemkin-Film noch einmal geprüft hat.
Ich c habe den Potemkin-Film so oft geprüft, daß mir bei Abgabe meiner Erklärung diese Prüfung nicht gegenwärtig gewesen ist.
In Übereinstimmung mit dem, was der Herr Abgeordnete Torgler eben ausgeführt hat, stelle ich aber fest, daß auch bei dieser Prüfung der Potemkin-Film nicht verboten, vielmehr der Antrag der Württembergischen Regierung zurückgewiesen und der Film ohne Ausschnitte zugelassen worden ist.
Vizepräsident von Kardorff: Ich schlage dem Hohen Hause vor, die nächste Sitzung abzuhalten Donnerstag den 5.
März, nachmittags 3 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung von heute 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Pfandbriefe und verwandten Schuldverschreibungen öffentlich-rechtlicher Kreditanstalten 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines dritten Gesetzes über die Eintragung von Hypotheken und Schiffspsandrechten in ausländischer Währung 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die privaten Versicherungsunternehmungen für den Fall, daß der Entwurf ohne Besprechung an den Ausschuß überwiesen werden kann.
Widerspruch erhebt sich nicht die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.