Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten: Dr. Nemmele (Baden) für 2 Tage, D. Mumm und Silier (Württemberg) für je 3 Tage, Larssen für 4 Tage, Damm und Dr. Moldenhauer für je 6 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Hennes, Dr. Heuß, Kuhnen, Muntau und Rongen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Vizepräsident Esser (Euskirchen) hatte am Sonnabend bei Schluß der Sitzung zugesagt, daß die Abstimmungen nicht vor 26 Uhr, wenn die anderen Herren eingetroffen sind, stattfinden sollen.
Wir würden also zunächst den ersten, den zweiten, den dritten, den vierten und auch den fünften Gegenstand der Tagesordnung zurückstellen müssen, weil es sich nur um Abstimmungen handelt, und beginnen mit dem sechsten Gegenstand: Dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr. Breitscheid u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Lichtspielgesetzes (Nr.
838 der Drucksachen).
264 Reichstag 1931.
49 Sitzung.
1 Ausgegeben am 27.
März 1931.
Die Ltenograpbischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag ter Reichsdruckcrci, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
1876 Reichstaig.
49.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1931.
(Präsident Löbe.)
M Ich schlage eine Redezeit von einer Viertelstunde vor.
Widerspruch erhebt sich nicht.
(Abgeordneter Simpfendörfer: Wir beantragen Nberweisung an den Bildungsausschuß!
Zuruf von den Kommunisten: Wir bitten um Abstimmung!)
Abstimmen können wir noch nicht.
Wir sind in der dritten Beratung.
Also der Herr Abgeordnete Simpfendörfer beantragt vor Eintritt in die dritte Lesung die Zurückverweisung der Vorlage an den Bildungsausschuß.
Ich muß zuerst diesen Antrag zur Abstimmung bringen.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Zurückverweisung beschließen wollen, sich zu er-!
heben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das zweite I ist die Mehrheit die Verweisung an den Ausschuß ist!
also in diesem Augenblick abgelehnt.
Ich eröffne die Beratung.
Vorhin hatte ich eine Redezeit von einer Viertelstunde ohne Widerspruch vorgeschlagen.
(Abgeordneter Simpfendörfer: Wir beantragen eine Stunde Redezeit!)
Dann muß ich diesen Antrag zuerst erledigen.
Ich!
bitte die Damen und Herren, die eine Redezeit von einer Stunde beschließen wollen, sich zu erheben.
—!
Das ist die Minderheit es bleibt bei einer Viertel-!
stunde.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Dr. Schreiber.
O. Dr. Schreiber (2), Abgeordneter: 1 Meine (L) Damen und Herren!
Unter Nr.
838 ist der Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Lichtspielgesetzcs ein- gebracht worden.
Wir sind nicht in der Lage, diesem!
Entwurf zuzustimmen.
Der Ausgangspunkt der Er- örterung ist der Remarque-Film.
Man hat aber den Ausgangspunkt verlassen, indem man generalisierte und die Dinge allgemein in eine Richtung brachte, nach der!
die Möglichkeit besteht, Filme, die verboten sind, zur Vorführung vor bestimmten Personenkreisen oder unter!
beschränkten Vorführungsbedingungen zuzulassen.
Wir können uns nicht des Eindrucks erwehren, daß mit einem derartigen Gesetzentwurf praktisch eine Zertrümmerung der Zensur erfolgt.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
In Weimar ist doch unter Mitarbeit der weitesten Kreise eine Lichtspielzensur geschaffen worden, die ausgerechnet eine Dolkszensur ist.
Wenn wir heute kulturpolitisch den Welthorizont einmal abtasten, sehen wir überdies, daß im wesentlichen alle großen Kulturvölker vom Standpunkt des Volksethos aus, auch vom Standpunkt der öffentlichen Ordnung aus, aber auch aus den verschiedensten nationalen Erwägungen heraus nun eine Zensur eingeführt haben, die nicht bloß Zensur um der Zensur sein will, sondern die unter höhere Motive und unter große Gesichtspunkte gestellt ist.
Von diesem Standpunkt aus erblicken wir in der gegenwärtigen Vorlage eine bedauerliche Zertrümmerung der Filmgesetzgebung.
Weithin in der öffentlichen Meinung sind die Dinge auch so aufgefaßt worden, als ob das Werk von Weimar in diesem Punkte erschüttert und verneint werden soll.
Ich verweise auf Äußerungen, wie sie etwa in der Deutschen Filmzeitung« vorliegen, wo es (v) wörtlich heißt: Krasser kann kaum die Sinnlosigkeit der Durchbrechung der Zensur zum Ausdruck kommen denn entweder ist ein Film für die Zulassung geeignet oder er ist es nicht.
Und wenn es Ausnahmen gibt, so können sich diese sinngemäß immer nur auf Filme beziehen, die gewisse Fachgebiete behandeln.
Einen allgemeinen Spielfilm aber denjenigen Kreisen oder, besser gesagt, Parteien freizugeben, die sich für diesen Film einsetzen, wäre der Ausdruck einer bedenklichen staatlichen Zerrissenheit und würde gewissermaßen eine Sanktionierung der Gegensätze bedeuten.
Noch mehr!
Mit Recht müßte man erklären, daß dann die Zensur Einflüssen nachgegeben habe, die außerhalb des Films liegen.
Die Zensur kann unmöglich nein und ja in einem Atem sagen, und wenn sie es doch tut, hat sie nach einer Seite hin Unrecht.
Diesen Ausführungen kann man nur beistimmen.
Ebenso deutlich und klar geben sich die Schlußbemerkungen: Wenn also nicht vor der dritten Lesung dieses Antrages die Vernunft die Oberhand gewinnt, dann wird die Welt das lächerliche Schauspiel erleben, daß es in Deutschland eine Filmzensur gibt, die durch einen einzelnen Paragraphen de
Zensurgesetzes unterwühlt und sabotiert wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist die Auffassung, die mit Recht weithin in Deutschland vertreten wird.
Wir stehen deswegen auf dem Standpunkt, daß die Muß-Vorschrift, wie sie hier (v) vorgeschlagen ist, in ihrer Generalisierung und Totalität die völlige Desavouierung jenes Lichtspielgesetzes ist, das damals von den verschiedensten Parteien in Weimar aufgebaut'worden ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Zunächst muß also die Muß-Vorschrift durch eine Kanu-Vorschrift ersetzt werden.
Aber noch ein weiteres!
Der Gesetzentwurf müßte mit anderen Kanteten ausgestattet sein und müßte sagen wir behalten uns vor, diesen Abänderungsantrag einzubringen —: Von der Zulassung nach Satz 1 sind jedoch ausgenommen Bildstreifen, die dem Verbotsgrund der entsittlichenden oder verrohenden Wirkung oder der Verletzung des religiösen Empfindens unterliegen, die staatsgefährlich sind oder den allgemeinen Strafgesetzen zuwiderlaufen.
Das ist nach unserer Meinung das Minimum, das einem solchen Antrage hinzugefügt werden muß.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wo kommen wir denn eigentlich in Deutschland hin, wenn bestimmte Gruppen, seien es gesellschaftliche Gruppen oder politische Gruppen, ausgerüstet mit einem Parteibuch oder mit einer leicht zu beschaffenden Mitgliedskarte, von sich aus Versammlungen abhalten, große Massen zusammenholen, etwa in der WestfalenHalle nach Dortmund oder in andere weite Räume!
Wohin kommen wir, wenn 20- bis 30 000 Menschen einen verbotenen Film mit staatsgefährlichem Charakter auf sich wirken lassen können!
Das ist das Ende jeder 1877 Reichstag.
49.
Sitzung, (v. Dr. Schreiber Abgeordneter.)
Mitwirkung des Staates an dieser bedeutenden Filmmaterie.
(Sehr richtig in der Mitte und rechts.)
Dann kapitulieren wir einfach vor dem Konventikelwesen.
Dann hätten wir in Weimar nicht eine Schutzgesetzgebung aufzurichten brauchen, die in dieser Stunde leichthin zerbrochen wird.
(Erneute Zustimmung.)
Wir warnen vor den ernsten Folgen, die dadurch in der Filmpraxis heraufgeführt werden.
Wir sind der Auffassung, daß der Staat von heute, wenn er seine Funktion als eine ausgesprochen volkserzieherische empfindet, der Aushöhlung und Durchlöcherung der Filmgesetzgebung seinerseits die Zustimmung nicht geben kann.
(Beifall im Zentrum und beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Schmidt (Kassel).
Schmidt (Kassel) (OllrSV): Meine Damen und Herren!
Wir beantragen Überweisung des Gesetzentwurfes Nr.
838 an den Bildungsausschuß des Reichstages.
Es widerspricht allen Gewohnheiten des Hauses, wichtige Gesetzentwürfe ohne Ausschußberatung zu erledigen, und Überweisung ist nach unserer Geschäftsordnung auch in diesem Stadium der Verhandlung durchaus zulässig.
Die Überweisung ist meiner Auffassung nach um so nötiger, als es sich hier um einen Gesetzentwurf handelt, der in völligem Widerspruch zu der Gesamtpolitik der Neichsrcgierung steht.
Sie wissen alle, daß die Lichtbühne ein von Jahr zu Fahr wichtigeres Mittel zur Beeinflussung der öffentlichen Meinung ist.
Noch die letzten Monate mit ihren Polizeiaufgeboten bei extremen Filmen hüben und drüben haben uns das deutlich gelehrt.
Und nun wollen Sie durch diesen Gesetzentwurf dieses wichtige Mittel den Extremen geradezu ausliefern!
Sie haben nicht etwa eine Kann-Vorschrift, sondern eine Muß-Vorschrift vorgesehen.
Diese bestimmt: Feder Film, der nach § l verboten ist, ist nach § 2 zur Vorführung vor bestimmten Personenkreisen zuzulassen.
Nach der Entstehungsgeschichte des Gesetzes sind unter »bestimmten Persvncnkreisen« auch bestimmte Parteien zu verstehen.
Es ist also nach diesem Gesetz Pflicht der Obrigkeit, jeden revolutionären russischen Film zur Aufführung vor den Kommunisten zuzulassen, jeden Film antisemitischer Art zur Ausführung vor Nationalsozialisten zuzulassen.
Nun denke man sich diejenigen, die wie Scheringer zwischen Nationalsozialisten und Kommunisten hin und her schwanken.
Wie will man sie erkennen, wie sie ausschließen
Wie will man auch nur Stoßtrupps der einen Seite mitund ohne weiße Mäuse von den Vorstellungen der anderen Seite ausschließen
Hier wird ein Film gegen die Fuden, daneben wird ein russischer Film aufgeführt.
Wohlverstanden: ein russischer revolutionärer Film, der nur für den Export bestimmt ist, nicht für das eigene Land, sondern zur Nevolutioniernng der Welt.
Überlegt man sich, daß man damit unserer Polizei ganz unmögliche Lasten aufbürdet, sie mit dem Schutz der Vorstellungen verhetzt, wo sie wahrlich ihre Kraft für wichtigere Aufgaben zur Verfügung halten muß
Montag den 23.
März 1931.
Daß die Sozialdemokratie heute, wo sie täglich von den Kommunisten wie von den Nationalsozialisten ge- schmäht wird, diesen ein solches Geschenk in den Schoß werfen will, ist mir völlig unverständlich.
Für sicher halte ich, daß Reichsregierung und Reichsrat schon im Hinblick darauf, daß auch die Schutzpolizei des Schutzes bedarf, solche unüberlegten Gesetzentwürfe nicht zulassen wird.
Es ist meiner Auffassung nach Gelegenheitsgesetzesmacherei schlimmster Art.
Weil Mitglieder der Sozialdemokratischen Partei sich über einen Trickfilm ärgern, den man ihnen nicht zugelassen hat, machen sie jetzt ein solches Gesetz!
Und lassen Sie sich noch das eine sagen: Es gibt Grenzen des Tragbaren, auch für den christlichen Teil der Bevölkerung.
Wenn Sie jeden Film zulassen, der das religiöse Empfinden verletzt, jeden Film, der verrohend oder entsittlichend wirkt, jeden Film, der das deutsche Ansehen, der die Beziehungen Deutschlands zu auswärtigen Staaten gefährdet, wenn Sie das alles unter dem leisen Schleier des »bestimmten Personenkreises« zulassen, dann, meine Damen und Herren, schaffen Sie unmögliche, unerträgliche Zustände.
(Sehr richtig bei den Christlich-Sozialen und im Zentrum.)
Sie verhetzen und vergiften das öffentliche Leben, das sehr stark der Beruhigung bedarf.
Sie handeln genau dem entgegen, was wir sonst täglich hier tun, unserem armen verhetzten Volke Ruhe zu gönnen.
Auch technisch ist der Gesetzentwurf schlecht vorbereitet.
Man kann nicht sagen »§ 2 des Lichtspielgesetzes«, man muß das Datum des Lichtspielgesetzes hinzufügen, und die Seite des Reichsgesetzblattes angeben, um so mehr, wenn das Gesetz einige Fahre später in einer ver- (v änderten Fassung veröffentlicht worden ist.
Solche technischen Versehen mögen bei Entschließungen übersehen werden bei Gesetzentwürfen sollten sie nicht vorkommen.
Lassen Sie einmal einige Fälle an Fhrem Auge vorüberziehen.
Eine amerikanische Firma bringt einen Hetzfilm gegen die deutsche Kolonialwirtschaft heraus.
Darin wird dargestellt, wie ein brutaler Farmer und eine dem Trünke ergebene Schutztruppe in Ostafrika die Schwarzen derart behandeln, daß im August 1914 prompt mit Ausbruch des Weltkrieges ein Aufstand der Schwarzen ausbricht.
Die Deutschen werden von den Schwarzen eingeschlossen, aber in letzter Minute durch den Edelmut der voranstürmenden Engländer gerettet.
Die englische Flagge geht hoch.
Dieser verlogene Film wurde von der Prüfstelle und von der Oberprüfstelle verboten.
Nach dem Antrag Breitscheid muß er jederzeit für bestimmte Personenkreise zugelassen werden.
Gewiß: landesverräterische Gesellschaften können jederzeit die Zulassung jedes ausländischen Hetzfilms für bestimmte Personcnkreise erzwingen.
Fst es nicht klar, daß hier ein unmöglicher Gesetzentwurf uns vorgelegt wird
Deutschland soll verpflichtet sein, jeden Film, und mag er das deutsche Ansehen oder die Beziehungen Deutschlands zu auswärtigen Staaten noch so sehr gefährden, vor bestimmten Personenkreisen aufzuführen.
Sie zwingen dadurch manche Kreise geradezu zu tumultuarischen Störungsversuchen, und wir wollen diese doch beseitigen und nicht fördern.
Oder nehmen Sie folgenden Fall: ein Film es gibt ihrer manche ist geeignet, das religiöse Empfinden zu verletzen, und nehmen wir einen Fall, der das katholische Priestertum frech verspottet, er wird in 264 1878 Reichstag.
49.
Sitzung.
sSchmidt IKassell l6kr8V), Abgeordneter.)
Oberschlesien, besten wir gerade jetzt so stark gedenken, aufgeführt, seine Vorführung für bestimmte Personenkreise wird erzwungen.
Sind Sie sich darüber klar, was die Folge sein wird
Oder aber es gibt Verschiedenheiten der Austastung unter uns über die Darstellung medizinischer Vorgänge im Film.
Unlängst noch hat die Oberprüfstelle durch Entscheidung vom 18.
März einen Film »Das Lied des Lebens« nur zur Aufführung vor Ärzten und medizinischen Sachverständigen zugelassen, in dem der Kaiserschnitt vorgeführt wird.
Jeder medizinische Film muß nach dem Antrag Breitscheid vor bestimmten Personenkreisen zugelassen werden.
Und mehr als das: jeder Film, der verrohend und entsittlichend wirkt, muß vor bestimmten Personenkreisen aufgeführt werden.
Ein geschäftliches Risiko für die Darstellung von solchen Filmen besteht dann kaum noch.
Was verboten ist, wird eben vor bestimmten Personenkreisen vorgeführt.
Sind Sie sich klar, wie bald die Herstellung von Hetzfilmen und antireligiösen Filmen, von verrohenden und entsittlichenden Filmen wachsen wird, wie wir uns nicht mehr vor der Propaganda ausländischer Hctzfilme retten können
Das Filmgesetz würde zu einem großen Teile praktisch aufgehoben.
Und ist es denn wirklich angemessen, zu einer Zeit, in der die Negierung die Vorlage einer organischen Reform der Filmgesctze in sichere Aussicht gestellt hat und in der der umfassende Gesetzentwurf auch unserer Fraktion dem Bildungsausschuß bereits überwiesen ist, jetzt mit diesem Gesetzentwurf zu kommen
Wird unser Antrag auf Überweisung in den Ausschuß abgelehnt, so erbitten wir wenigstens Zurück (v) stellung der Abstimmung bis morgen, damit wir einen umfangreichen Abänderungsantrag einreichen können.
Schon aus ihm dürfte sich die Notwendigkeit der Zurückverweisung deutlich ergeben.
Wir bitten deshalb das Hohe Haus, in diesem Sinne zu beschließen.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Lindeiner-Wildau.
von Lindeiner-Wildau (KV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe bei früherer Gelegenheit in diesem Hohen Hause bereits daraus hingewiesen, wie außerordentlich gefährlich es ist, das Mittel der Gelegenheitsgesetzesmacherei anzuwenden.
Es können sich daraus Folgen ergeben, die das Ansehen eines Gesetzes und der gesetzgebenden Körperschaft bedenklich in Frage stellen.
Ich erinnere mich eines Falles, wo ich von dieser selben Stelle aus davor gewarnt habe, ein solches Gesetz mit einfacher Mehrheit zur Annahme zu bringen, weil es nach meiner Rechtsüberzeugung verfassungsändernden Charakter hatte.
Das Gesetz wurde trotzdem angenommen, und der Reichstag erlebte das wenig schöne Schauspiel, daß einige Wochen später der höchste Gerichtshof des Deutschen Reiches dieses Gesetz als nicht rechtsverbindlich erklärte, weil es zweifellos verfassungsändernden Charakter hatte.
Es zeigt das, wohin wir kommen, wenn wir aus stimmungspolitischen Momenten heraus übereilte Gesetze machen.
Ich fürchte, daß der vorliegende Gesetzentwurf ähnliche.
Gefahren in sich trägt, wenn sie sich auch in anderer Richtung geltend machen werden Dieser Gesetzentwurf ist aus dem Streit um den Remarque-Film tag den 23.
März 1931. entstanden.
Man mag über die Methoden, mit denen der Remarque-Film in der Öffentlichkeit bekämpft worden ist, verschiedener Ansicht sein.
Das aber für diejenigen, die das Kriegserlebnis selbst gehabt haben, in diesem Film Verletzendes vorkommt, darüber müssen Sie denen, die außerhalb des Straßenkampfes, um den Remarque-Film diese Empfindung gehabt haben, das Urteil selbst überlassen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich weise auf dieses Beispiel hin, weil sich gerade beim Remarque-Film gezeigt hat, daß für denjenigen, der ein Interesse daran hat, in größerem oder kleinerem geschlossenen Kreise diesen Film in Deutschland zu sehen, die Gelegenheit reichlich geboten wurde.
Ich darf zum Beispiel von mir anführen, daß ich von drei verschiedenen Seiten aus, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie als Abgeordneter!)
darunter von zwei verehrten Mitgliedern dieses Hohen Hauses zu geschlossenen Aufführungen dieses Films eingeladen wurde, bei denen nicht nur Abgeordnete eingeladen waren, so daß also jetzt schon die Möglichkeit besteht, in einem Kreise, dem es nicht um Sensation, sondern um gewissenhafte Prüfung eines Streitstoffes zu tun ist, sich ein solches Urteil zu bilden.
Aber, meine Herren Antragsteller, ich fürchte, Sie werden mit diesem Antrag nicht Befriedigung eines wegen irgendeines Films ansgcbrochenen Streits erreichen, sondern gerade das Gegenteil.
Man kann vielleicht, wie Herr Kollege Schreiber mit Recht gesagt hat, darüber diskutieren, ob es, um unerfreuliche Störungen des inneren Friedens hintanzuhalten, zweckmäßig erscheinen kann, hier eine Kann-Vorschrift ein- (v, zuführen, nach der die Aufführung auch vor einen größeren, geschlossenen Kreise ermöglicht werden kann.
Was aber hier der Artikel 1 Ihres Gesetzentwurfs zu F 2 des Lichtspielgesetzes vorschlägt, ist auf eine knappe Formel gebracht eigentlich die Aufhebung dessen, was der Inhalt des Lichtspielgesetzes ist.
Denn, meine Damen und Herren, Sie werden den Tatbestand des »bestimmten Personenkreises« oder der »beschränkenden Borführungsbedingungen« nicht als so Präzise ansehen können, daß damit nicht der verwaltungspolizeilichen Willkür Tür und Tor geöffnet ist.
Die Begriffe »geschlossener Personenkreis«, »besondere Vorführungsbedingungen« bedürfen doch der Ausführung durch Verwaltungsverordnung.
Diese Ausführungsvorschriften werden in verschiedenen Bezirken verschieden sein, und wenn Sie, meine Herren von links, diese Ausführungsvorschriften so gestalten wollen, wie es der Sinn Ihres Antrags ist, dann werden Sie zu einer unmöglichen Arbeitsleistung für die Polizei kommen, denn dann muß diese unter Umständen bei Tausenden von Besuchern prüfen, ob der einzelne Besucher zu dem bestimmten Persvnenkreis gehört.
Sie schütteln den Kopf, Herr Dr. Löwenstein ich würde mich freuen, wenn Sie darauf eine Antwort geben denn dann würden wir wenigstens hören, was eigentlich mit diesem Gesetze gemeint ist.
Wenn wirklich die Polizei die Garantie dafür übernehmen soll, daß nur ein bestimmter Personenkreis diese Vorführungen besucht, dann muß entweder jede Person auf ihre Zugehörigkeit zu diesem Kreise geprüft werden, oder aber Sie kommen zu einer dem Buchstaben des Gesetzes nach geschlossenen, tatsächlich aber offenen Vorführung von verbotenen Filmen.
1879 Reichstag.
49.
Sitzung.
(von Lindeiner-Wil-au (LV), Abgeordneter.)
() 2 ch erinnere weiter an die Ausführungen, die der Herr Reichsinnenminister vor wenigen Tagen gerade zu kulturpolitischen Fragen gemacht hat.
Geben Sie jetzt die Zügel auf dem Gebiete der Filmpropaganda frei, so nehmen Sie sich die staatlichen Einflußmöglichkeiten auf eins der wichtigsten allgemeinen propagandamittel in dem Augenblick, wo der Herr Reichsinnenminister erklärt, er wolle den rücksichtslosen Kampf gegen die öffentliche Verunglimpfung religiöser Empfindungen Andersdenkender aufnehmen.
Es gibt doch heute eigentlich nur zwei große Propagandamittel, die sich an jeden wenden, das ist das Radio und der Film.
Beim Radio hat die öffentliche Hand sich weitgehenden Einfluß zu wahren gewußt und bei verschiedensten Gelegenheiten bewiesen, daß sie von diesem Propagandamittel recht wohl Gebrauch zu machen versteht.
Wollen Sie in diesem Augenblick, unter den jetzigen innerpolitischen Zuständen, der Einwirkungsmöglichkeit auf die Ausnutzung der Propagandamöglichkeiten des Films wirklich entsagen
Diese Fragen find doch so ernst, daß wir uns davor hüten sollten,, hier schon durch die Art der Behandlung zu erkennen zu geben, daß cs sich um ein Gelegenheitsgesetz handelt.
Wenn man eine so grundlegende Frage in einem kurzen Gesetz ändern will, ist es zum mindesten notwendig, daß man die Dinge auch im Ausschuß prüft.
Ich könnte mir denken, daß etwa in Richtung der Anträge, wie Herr Kollege Schreiber sie vorgelegt hat, Möglichkeiten beständen, auch in dieser Frage ans eine Linie zu kommen, auf die der größte Teil des Hauses sich einigen könnte.
Ich stelle deshalb den Antrag, angesichts der Tatsache, daß von Herrn Dr. Schreiber ein Antrag eingebracht worden ist, der mir geeignet erscheint, die G) ganze Frage auf das Gebiet sachlicher Auseinandersetzung zu schieben, nunmehr die Vorlage mit den dazu eingegangenen Anträgen dem zuständigen Ausschuß zu überweisen.
Geschieht das nicht, dann wird sich der Reichstag in der Tat nicht gegen den Vorwurf schützen können, daß er aus Stimmungen heraus in einer für unser gesamtes kulturelles Leben ungewöhnlich wichtigen Frage ein Augenblicksgesetz gemacht hat, das geeignet ist, die geltenden Grundlagen der gesetzlichen Ordnung dieser bedeutsamen Frage mit einer leichten Handbewegung beiseite zu schieben.
Präsident Löbe: Ich werde die von Herrn Abgeordneten von Lindeiner-Wildau gestellte Frage nach Schluß der Debatte vor der Abstimmung noch einmal an das Haus richten.
Die Herren Abgeordneten Dr. Perlitius, D. Dr. Schreiber und Fraktion haben folgenden handschriftlichen Antrag eingereicht: Der Reichstag wolle beschließen, 1.
1 in ß 2 das Wort »sind« zu ersetzen durch das Wort »können« 2.
1 einen Absatz hinzuzufügen, der lautet: Von der Zulassung nach § 1 Abs.
1 sind jedoch ausgeschlossen Bildstreifen, die dem Verbotsgrund der entsittlichenden oder verrohenden Wirkung oder der Verletzung des religiösen Empfindens unterliegen, die staatsgefährlich sind oder den allgemeinen Strafgesetzen zuwiderlaufen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Löwenstcin.
Montag den 23.
März 1931.
Dr. Löwenstein (8
v), Abgeordneter: 1 Meine (O) Damen und Herren!
Ich glaube, der Vorwurf einer Gesetzesmacherei für den Augenblick kann uns nicht treffen.
Wir haben diesen Antrag bereits bei der ersten und zweiten Lesung des Etats eingebracht.
Die Damen und Herren, die der Meinung waren, daß die von uns beantragte Änderung nicht richtig sei, hatten Gelegenheit genug, sich damit zu befassen und brauchten nicht überrascht zu sein, wie einer der Herren Vorredner es gewesen ist.
(Abgeordneter von Lindeiner-Wildau: Am 26.
Februar Herr Dr. Löwenstein, mitten im Remarque-Rummel!)
—Gewiß, Gelegenheitsgesetzgcbung im edelsten Sinne des Wortes ist es allerdings.
Diese Gelegenheit ist gegeben worden durch die Tätigkeit der Oberprüfstelle in der letzten Zeit.
Wir haben es erleben müssen —ich will nicht ausführlich daraus eingehen, aber es muß doch betont werden —, daß die Oberprüfstelle aus politischen Gründen Filme verboten, Filme unheimlich gekürzt, Filme unmöglich gemacht hat, obwohl nach unserem bisherigen Lichtspielgesetz ausdrücklich Filme aus politischen Gründen niemals verboten werden dürfen und obwohl Gründe, die außerhalb des Films, außerhalb seiner eigenen Art liegen, gar nicht maßgebend sein dürfen.
Wir haben daher sehr ernsthaft zu prüfen und wir werden das tun, wenn die Novelle, die die Regierung uns in Aussicht gestellt hat, im Ausschuß vorliegen wird —, ob aus politischen Gründen, aus der einseitigen politischen Rechtsprechung der Oberprüfstelle heraus wir nicht durch die Schutzmaßnahmen des Lichtspielgesetzes sehr viel schlimmer daran sind, als wenn wir überhaupt kein Lichtspielgesetz (v) haben.
Gerade das Verbot des Remarque-Films war, politisch gedacht, glaube ich, ein Tat, die nicht dazu beigetragen hat, die staatserhaltenden Elemente innerhalb der Regierung und außerhalb der Regierung zu stärken.
Das war gar nichts anderes als ein Nachgeben gegenüber der Straße.
Ich glaube, wir haben allen Grund, diesen Dingen mit Energie entgegenzutreten.
(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wurde gesagt, es läge gar nicht im Sinne der Reichsregierung, daß eine derartige Maßnahme getroffen würde, daß Filme nicht vor geschloffenen Gesellschaften oder Personenkreisen vorgeführt werden könnten.
Wer das gesagt hat, kennt die Novelle nicht, die wir schon im vorigen Reichstag beraten haben, und die wir auch in diesem Reichstag wiederum beraten werden.
In dieser Novelle ist die von uns vorgesehene Regelung ausdrücklich vorgesehen, und, Herr von Lindeiner, ich wundere mich: Sie sind wahrscheinlich ein viel besserer Kenner der alten Zeit, als ich es bin, aber in manchen Dingen haben wir die alte Zeit etwas besser in Erinnerung, nämlich dort, wo die Polizei etwas zu tun hatte.
Ich erinnere mich und mit mir viele meiner politischen Freunde, daß schon im alten Staat eine Reihe von Veranstaltungen, die polizeilich öffentlich verboten wurden Vorführungen von Dramen usw.
—, in geschloffenen Gesellschaften absolut erlaubt wurden, sogar den Sozialdemokraten.
(Abgeordneter von Lindeiner-Wildau: Das geht doch jetzt auch schon, Herr Dr. Löwenstein!)
Nein, das geht nicht, Herr von Lindeiner, da sind Sie im Irrtum.
Man kann heute nur Filme vor1880 Reichstag.
49.
Sitzung.
svr.
Löwenstein (8 kv), Abgeordneter.)
führen vor einem Kreis von Gelehrten, aber nicht vor anderen Leuten.
Und wenn nun befürchtet wird, daß durch diese Vorführungen vor anderen Personen, vor geschlossenen Personenkreisen allerhand Unheil angerichtet würde, und daß das so etwas wäre, was wir irgendwoher aus einer Verstimmung herausgenommen hätten, so darf ich darauf hinweisen, daß der Inhalt unserer Novelle bis auf die Muß-Vorschrift wortwörtlich aus der Gesetzesnovelle genommen ist, die uns vorgelegt war.
In dieser früheren Novelle steht diese Bestimmung in § 2 und, soweit ich unterrichtet bin, wird sie auch in der Novelle stehen, die jetzt dem Reichsrat vorgelegt ist und die wir demnächst vorgelegt erhalten werden.
(Abgeordneter D. Dr. Schreiber: Warum beraten Sie das dann nicht bei der Novelle )
Weil uns die Sache dringlich erscheint.
Wir wollen die Oberprüsstelle und auch die Reichsregierung warnen, daß in dieser Art Entscheidungen nicht weiter gefällt werden sollen.
Die andere Angelegenheit können Sie ja sehr gut im Ausschuß erledigen.
Die Übertreibungen, die Sie, Herr Dr. Schreiber, ich hoffe, sich nicht zu eigen gemacht, aber vorgelesen haben, sind nicht begründet.
(Abgeordneter D. Dr. Schreiber: Jawohl!)
Es ist ja ausdrücklich auch in unserem Antrag vorgesehen, daß die Vorführung erfolgen muß vor einem beschränkten Personenkreis und unter beschränkenden Bedingungen.
Auch wir wollen gar nicht, daß Verrohungen vorgeführt werden sollen wir wünschen Reinheit in unserem öffentlichen Leben, und es gibt sehr viele Roheiten, die wir gern im öffentlichen Leben vermissen möchten.
(Abgeordneter von Lindeiner-Wildau: Sagen Sie: »kann«!)
Die Oberprüfstelle hat die Möglichkeit, dort, wo das wirklich vorliegt nicht, wo es nachher hineingedeutet wird, wenn draußen auf der Straße nationalsozialistische Banden toben, oder wenn irgendein anderes Gefühl im Augenblick in der Öffentlichkeit aus geschäftlichen Konkurrenzgründen von der Hugenberg-Firma lebendig gemacht wird, sondern wenn wirklich derartige Gründe vorliegen —, zu sagen: dieser Film soll nicht in der Öffentlichkeit vorgeführt werden, er darf nur vor einem beschränkten Personenkreise vorgeführt werden, aber unter den und den beschränkenden Bedingungen.
(Abgeordneter von Lindeiner-Wildau: Wenn ein solcher Film etwa im Sportpalast vorgeführt wird, soll dann die Polizei die 20 000 Menschen prüfen )
Die Reichsregierung hat ja selbst diesen Vorschlag gemacht, und ich hoffe, sie hat gewußt, daß man den beschränkten Personenkreis durch Ausführungsbestimmungen durchaus festlegen kann.
Dafür ist die Möglichkeit gegeben.
Ich nehme nicht an, Herr von Lindeiner-Wildau, daß die Reichsregierung sich nichts dabei gedacht hat, als sie diese Bestimmung gemacht hat.
Auch eine Vorführung im Sportpalast kann der Kontrolle unterworfen werden.
Wir haben große Kundgebungen dort und auch anderswo gehabt, die reine Parteiveranstaltungen waren, und wir konnten genau kontrollieren, wer anwesend war.
Wenn sich wirklich einmal einer einschleichen sollte, der nicht zu dem bc Montag den 23.
März 1931. treffenden Personenkreis gehört, dann ist doch wohl ( nicht anzunehmen, Herr von Lindeiner-Wildau, daß damit die Welt zerstört wird.
Also diese Gründe sind nur Scheingründe.
Solange sich die Filmzensur darauf beschränkt hatte, wirklich Entsittlichendes und das Gesamtleben Gefährdendes zu verbieten, haben wir sie passieren lassen, immer in der Hoffnung, daß sie einmal überflüssig werden würde.
Der Zeitpunkt, sie überflüssig zu machen, kommt um so schneller, je mehr wir derartige politische Entscheidungen in der Oberprüsstelle haben, wie wir sie in den letzten Wochen erlebt haben.
Wir können uns nicht mehr damit abfinden.
Dies ist das erste Warnungszeichcn.
Tritt keine andere Art der Entscheidungen ein, so werden wir auch bei der weiteren Beratung des Lichtspielgesetzes vor der sehr ernsten Frage stehen, ob wir die Lichtspielzensur nicht überhaupt aufheben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern: Dr. Wirth, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende § 2, wie ihn die Antragsteller wünschen, hat, wie die Herren wohl zugeben werden, auch gewisse Bedenken.
Man kann dem Herrn Abgeordneten Dr. Löwenstein zubilligen, daß vielleicht durch eine Kann-Vorschrift allmählich eine Praxis hätte eingeführt werden können, durch die Härten, wie sie empfunden worden sind, hätten abgestellt werden können.
Aber ich möchte dem Herrn Abgeordneten Dr. Löwenstein zeigen, daß es doch Filme gibt, für die auch die Vorführung vor einem beschränkten Personenkreis sehr unangenehm sein kann.
1 (v) Es ist jetzt ein Film ich glaube, es sind sogar mehrere Filme im Anschluß an das hundertjährige Bestehen der französischen Fremdenlegion entstanden.
Ich habe einen solchen Film gesehen.
(Abgeordneter Dr. Löwenstein: Dafür gibt es doch Möglichkeiten!)
Wenn Sie in den letzten Tagen die Presse verfolgt haben, haben Sie Ausführungen über die Fremdenlegion in Marokko und Algier finden können, die in den Ohren der Franzosen nicht gerade sehr wohl geklungen haben mögen, und das mit Recht.
Wenn Sie die Geschichte der Fremdenlegion kennen, werden Sie wissen, daß sehr viele Deutsche die Zahl wird wohl inl Laufe der Jahrzehnte in die Hunderttausende gehen dort zur Ehre Frankreichs gefallen sind.
Und nun bringt man Filme ich hoffe, daß sie noch rechtzeitig zurückgezogen werden —, die das Leben des Fremdenlegionärs in sehr eigenartigem Lichte zeigen, die eine im Grunde sehr tragische Angelegenheit mit einer rosigen Romantik umgeben.
Nun denken Sie daran, daß die Filmprüfstelle über einen Film zu entscheiden hat, der die Fremdenlegion in ihrem Kampf gegen die Rifkabylen mit der ganzen Romantik zeigt, daß sie insbesondere darüber entscheiden soll, ob dieser Film vor bestimmten Personenkreisen vorgeführt werden kann denn an eine unbeschränkte Vorführung werden Sie (zu den Sozialdemokraten) wohl selbst nicht denken.
Wie soll nun der Pcrsonenkreis beschaffen sein, vor dem ein solcher Frcmdenlegionärfilm vorgeführt werden kann
(Abgeordneter Sollmann: Das wird kein Pcrsonenkreis in Deutschland verlangen!)
1881 Montag den 23.
März 1931.
Reichstag.
49.
Sitzung.
(Dr. Wirth, Reichsminister des Innern.)
—Das wissen Sie ja gar nicht.
Im übrigen muß die Filmprüfstelle den Personenkreis bei der Zulassung bestimmen.
Ich habe Ihnen an diesem Beispiel nur zeigen wollen, daß die Kann-Vorschrift eine Selbstverstandlichkeit sein müßte.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Thüngen.
Freiherr von Thüngen (VT), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Man könnte aus dem Standpunkt stehen, daß cs eigentlich gar keinen Zweck hat, zu dieser Frage noch zu sprechen denn wir sehen ja, daß die Herren sehr ruhig und zufrieden auf ihren Plätzen sitzen, in der Gewißheit, nachher unsere Anträge abzulehnen, (Abgeordneter Lenimer: Das kommt oft vor!)
und das ist leider in der letzten Zeit sehr oft vorgekommen.
Aber es ist doch.
darauf hinzuweisen, daß es sich hier in erster Linie um einen Antrag handelt, der von Ihnen (zu den Sozialdemokraten) gestellt worden ist, weil Sie in dem Remarquefilm nicht das erreicht haben, was Sie eigentlich erreichen wollten.
Ich hätte nun verstehen können, wenn Sie von Ihrem Standpunkt aus einen Antrag einbringen, nach dem die Möglichkeit besteht, diesen Remarquefilm trotzdem vor einem beschränkten Kreis zur Vorführung zu bringen.
Sie gehen aber viel weiter.
Sie verlangen nicht nur die Möglichkeit zur Vorführung dieses Nemarquefilms, sondern Sie verlangen eine generelle Erlaubnis, daß in Zukunft alle derartigen Filme vorgeführt werden müssen, wenn irgendeine Personengruppe oder ein Personcnkreis dies verlangt.
Sie denken vielleicht daran, daß es sich nur um Fälle handeln könnte, wo Sie diesen Antrag stellen.
Ich bitte aber, sich doch einmal zu überlegen, daß ebenso ein Film in Frage kommen kann, wo die Herren Nationalsozialisten diesen Antrag stellen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dann werden Sie wahrscheinlich nicht so einverstanden sein denn auch die Nationalsozialisten werden sich die Freiheit nehmen, einen derartigen Film zum Beispiel im Sportpalast vorzuführen.
Meine Damen und Herren!
Ich weise dann auf das hin, was der Herr Minister eben gesagt hat: Wie wollen Sie dann die Kontrolle ausführen
Es gibt doch zweifellos Filme, die zur Aufführung zu bringen auch nach Ihrer Ansicht im allgemeinen Staatsinteresse nicht wünschenswert ist.
Derartige Filme müssen dann auf Antrag zum Beispiel der Herren Kommunisten oder irgend jemandes aufgeführt werden, und Sie sehen zu, obwohl Sie selber anerkennen müssen, daß es sich da unter Umständen um Verletzung des Staatsinteresses handelt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 1 Was heißt Verletzung des Staatsinteresses )
—Verletzung des Staatsinterestes heißt, wenn im Sportpalast eine Versammlung von 3- bis 4000 Menschen veranstaltet wird, die Sie in ihrer Zusammensetzung gar nicht kontrollieren können, und in dieser Versammlung wird ein Film aufgeführt.
1- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Und wenn kein Film aufgeführt wird, wenn Goebbels redet )
—Es handelt sich ja hier um das Filmgesetz.
Es ist eben tatsächlich eine Durchbrechung der Aufsicht des Staates über die ganze Filmprüfung.
Sic können die Sache auf die Weise derart durchlöchern, daß praktisch eine Aufsicht seitens des Staates nicht mehr stattfinden kann.
Ich möchte Ihnen aber noch etwas anderes zur Überlegung geben.
In der letzten Zeit ist es sehr oft vorgekommen, daß Lie auf Grund Ihrer augenblicklichen Mehrheit in diesem Hause Beschlüsse fassen, die zweifellos nicht der Mehrheit des deutschen Volkes und seinem Willen entsprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie versuchen, zweifellos von Ihrem Standpunkt aus ganz mit Recht, die Situation auszunutzen.
Aber ich kann Ihnen, meine Damen und Herren, vielleicht doch sagen, dieses Ihr Vorgehen könnte auch einmal so starke Verärgerung bei denen, die heute noch in diesem Hause sind, hervorrufen, daß wir eine Situation schaffen, daß Sie in diesem Hause nicht mehr beschlußfähig sind.
(Unruhe und Zurufe voll der Linken.)
Wenn sich die Regierung, wenn sich ein großer Teil des deutschen Volkes bei dem Nemarquesilm auf den Standpunkt gestellt hat, daß er der Ehre des deutschen Volkes widerspricht und Sie trotzdem die Vorführung dieses Films erlauben, dann ist bas auf die Dauer eine Unmöglichkeit.
Ich kann Ihnen nur sagen, was ich neulich ausgeführt habe: Wenn Sie es tatsächlich möglich machen, daß dieser Nemarquesilm und andere ähnliche Filme vorgeführt werden können, dann werden Sie nicht zur Beruhigung der Öffentlichkeit, von der Sie so sehr oft sprechen, beitragen, sondern (v) Sie werden die Teile des Volkes, die dagegen sind, bis zur äußersten Erregung aufwühlen und aufhetzen.
Auch das sollte ein Punkt sein, der von Ihrem Standpunkt aus berücksichtigt werden müßte.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: 1 Hätten Sie geschwiegen, wäre es vielleicht anders!)
—Danke, sehr freundlich, Herr Breitscheid.
Trotzdem erlauben wir uns, die Ansicht zu äußern, daß Ihr Antrag in Wirklichkeit nichts anderes bedeutet, als ein verlorenes Prestige wiederzubekommen.
Sie haben es als einen Prcstigeverlust betrachtet, daß der Remarquefilm nicht aufgeführt worden ist, und auf diesem Umweg möchten Sie nun die Aufführung erreichen.
Sie verbinden damit auch nicht nur das Ziel, den Remarquefilm aufzuführen, sondern Sie gehen noch einen Schritt weiter und wollen eine ganz generelle Erlaubnis herbeiführen, verbunden mit einer Muß-Vorschrift.
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie einigermaßen Wert darauf legen, nicht gar zu starke Verärgerung in diesem Hause zu schaffen, so würde ich Ihnen empfehlen, den Vorschlag anzunehmen, der vom Zentrum gemacht worden ist.
Sie können mit diesem Zentrumsvorschlag auch das erreichen, was Sie wollen.
Aber er ist nicht so weittragend und nicht so generell wie Ihr Antrag, und es ist durch diesen Vorschlag doch noch die Möglichkeit gegeben, daß die Filmoberprüfstelle noch einigermaßen eine Kontrolle ausübt, die im anderen Falle tatsächlich durchlöchert und praktisch nicht mehr gegeben wäre.
(Zustimmung bei der Deutschen Landvolkpartei.)
1882 Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1931.


Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeord nete Dr. Matz.
Dr. Matz (DV), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Ganz zweifellos bedeutet der Antrag Nr.
838 über den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Lichtspielgesetzes, den wir jetzt hier in dritter Lesung verabschieden sollen, eine Gelegenheitsgesetzmacherci.
Man merkt diesem Entwurf nach jeder Richtung hin an und ich weise noch einmal besonders darauf hin, daß jetzt dje dritte Lesung erfolgen soll —, daß dieser Entwurf keinerlei Ausschußberatung durchgemacht hat.
Sonst wäre es doch vielleicht vermieden worden, daß er so allgemein und unbestimmt gehalten wäre, und daß daneben verschiedene Auslegungen möglich sind, wie es in dem vorliegenden Antrag der Fall ist.
Der Entwurf bedeutet eine Durchlöcherung des Lichtspielgesetzes.
Ich möchte ganz kurz untersuchen, inwiefern er angesichts der Verbotsgründe des geltenden Lichtspielgesetzes eine ganz wesentliche Gefahr darstellt.
Bekanntlich sieht das Lichtspielgesetz von 1920 im ganzen vier verschiedene Verbotsgründe vor: Einmal die Gefährdung des Ansehens Dentschlands im Auslande.
Man soll sich doch einmal klarmachen, was cs bedeutet, wenn ein Film, der von der Iilmprüfstelle beziehungsweise Oberprüfstelle wegen Gefährdung des deutschen Ansehens im Auslande verboten ist, nun ohne weiteres auf Verlangen einer gewissen Anzahl von Menschen, zur Vorführung in Deutschland vor einem bestimmten Personenkreise zuzulassen ist.
(Abgeordneter Dr. Löwenstein: Sie vergessen die, 1 zweite Bestimmung!)
(6) Herr Dr. Löwcnstcin, ich mache insbesondere darauf aufmerksam, daß nicht dasteht »und unter beschränkenden Vorsührungsbestimmungen«, sondern »oder unter beschränkenden Vorführungsbedingungen ''.
Tatsächlich scheint also bei der zweiten Einschränkung, die Sie da geben unter beschränkenden Vorführungsbedingungen —, von vornherein gar nicht einmal der vorherbestimmte Personenkreis gegeben zu sein.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Ich muß sagen, daß diese Unklarheit eine weitere Erschwerung für uns bedeutet, eine Erschwerung, auf die bisher noch gar nicht aufmerksam gemacht worden ist, und auf die wir zweifellos im Rahmen einer eingehenden Ausschußberatung gekommen wären.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Der zweite Verbotsgrund ist die Verletzung der religiösen Gefühle Andersdenkender.
Gerade bei diesem Vcrbotsgrund erscheint es mir ausgeschlossen, daß ein Film, der aus diesem Verbotsgrund verboten worden ist, nun vor einem bestimmten Personenkreis vorgeführt wird.
Auch ich möchte den Herren von links erneut zu bedenken geben, daß nicht nur sie die Möglichkeit hätten, derartige Anträge zu stellen.
Was würden Sie machen, wenn nun etwa von nationalsozialistischer Seite der Antrag auf Vorführung eines ganz scharfen antisemitischen Films vor einem beschränkten Personenkreis von 5000 bis 6000 Menschen, etwa im Sportpalast, gestellt würde
Es ist ganz zweifellos, daß da erhebliche Momente der gegenseitigen Aufhetzung der Menschen gegeben sind.
Das dritte Moment ist die Gefährdung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung.
Ich glaube, auch von Ihrer Seite aus muß wohl ohne weiteres zugegeben werden, daß Filme, die aus diesem Verbotsgrunde nicht die Zustimmung der Filmprüfstelle gefunden haben, auch vor einem bestimmten Personenkreise nicht vorgeführt werden dürfen.
Was endlich den vierten Verbotsgrund angeht, die verrohende oder entsittlichende Wirkung des Films, so stimme ich hierin vollinhaltlich dem zu, was vorhin vom Herrn Kollegen D. Schreiber in bezug auf die Ausscheidung derartiger Filme gesagt worden ist.
Es ist zuzugeben, daß man mit der Vorführung bestimmter medizinischer Filme vor Kreisen der Medizinstudierenden, Krankenschwestern usw.
also vor bestimmten Personenkreisen, durchaus gute Erfahrungen gemacht hat.
Das waren Filme, die einen wissenschaftlichen Charakter trugen und diesen bestimmten Personenkreisen gegenüber das Anschauungsmittel darstellten, das der Film in so hervorragender Weise zu geben vermag.
Aber die Vorführung solcher Filme nun ganz im allgemeinen auf jene Filme auszudehnen, die als verrohend oder entsittlichend von der Filmprüfstelle verboten wurden, das geht denn doch zu weit.
Ich glaube, man würde da auch nicht die Zustimmung der Mitglieder der Filmprüfstelle und der Oberprüfstelle finden, die Ihren Kreisen entstammen, Herr Dr. Löwenstein, wenn man die Vorführung solcher Filme, die auch in Ihren Kreisen als minderwertig anerkannt werden, vor einem beschränkten Personenkreisc, der ganz willkürlich zusammengesetzt sein kann, zuläßt.
Die besondere Gefahr des Entwurfs liegt in dem Ausdruck, daß dieser Filmstreifen vorzuführen ist, also an der Muß-Vorschrift.
Wir stimmen deswegen dem Zentrumsantrag zu, daß diese Ist-Vorschrift durch eine Kann-Vorschrift zu ersetzen ist.
Ebenfalls stimmen wir (v dem Zentrumsantrag auf die Ausscheidung bestimmter Filme zu, die in dem Antrag genannt sind.
Noch wertvoller würde es uns erscheinen, wenn es gelänge, die Herren von der Sozialdemokratie auch in diesem Punkte auf die Linie zu bringen, die sie jetzt wiederholt gegenüber der derzeitigen Minderheit des Hauses eingehalten haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es würde uns wertvoll erscheinen, wenn die Sozialdemokratie, die infolge der außerordentlich bedauerlichen Abwesenheit der Deutschnationalen und Nationalsozialisten, die bei diesem Antrag auf unserer Seite stehen würden, an sich die Mehrheit hätten, diese nicht ausnützten und aus Gründen der inneren Gerechtigkeit gegenüber der eigentlichen Mehrheit in diesem Hause, in diesem Augenblick nicht darauf bestehen würden, die dritte Lesung vorzunehmen, sondern der Verweisung an den Ausschuß zustimmten.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.)
Wir jedenfalls werden in erster Linie für Verweisung an den Ausschuß und in zweiter Linie, falls das abgelehnt werden sollte, für den Zentrumsantrag stimmen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Ich kann mir vorstellen, daß die letzten Bemerkungen der Frau Dr. Matz den Herren von der Sozialdemokratie besonders anReichstag.
49.
Sitzung.
Torgler (L
j, Abgeordneter.)
1'genehm und sympathisch gewesen sind.
Ich nehme auch an, daß das intensive Liebeswerben (allgemeine Heiterkeit) von Frau Or.
Matz um die Sozialdemokratie nicht ganz ohne Erfolg bleiben wird.
Aber nun zu der Frage selbst.
Wir haben gerade in den letzten Tagen und Wochen Gelegenheit genug gehabt, das Wüten der Zensur zu spüren: Nach dem Verbot des Remarque-Films das Verbot des Films -Das Lied vom Leben«, des Granvwsky-Films.
Auf der anderen Seite aber werden alle, auch die ungeheuerlichsten Kitschfilme so im Stile der Wünsche des Herrn von Thüngen, »Kasernenhofzauber »und ähnliche Dinge, wie er neulich in einer Rede sich geäußert hat, zugelassen.
Alle diese Kitschfilme werden natürlich von dem Herrn Ministerialrat Seeger mit Begeisterung freigegeben.
Ich kann mir auch vorstellen, daß es durchaus richtig ist, was man in diesen Tagen im Anschluß an das Verbot des Granowsky-Films in den Zeitungen, auch in den bürgerlichen Zeitungen lesen konnte: daß die deutsche Filmindustrie, auch jene Filmgesellschaften, die bisher von ausgetretenen Gleisen abgegangen sind und auch mal andere Filme hergestellt haben, sich aus Gründen des geschäftlichen Risikos in Zukunft hüten werden, andere Filme herzustellen als etwa Alt-Heidelberg-Filme oder Filme wie »Ein Mädchen so goldig wie du«, oder »Das blonde Kind vom Rhein«.
Das ist das gewollte Ziel der Bemühungen des Herrn Ministerialrats Seeger.
Das liegt auch in der Linie der Kulturpolitik des Herrn Ministers Dr. Wirth.
Alle diese Filmzensurmaßnahmen, die hier getroffen werden, sind nur der krasseste Ausdruck der kulturellen Reaktion in Deutschland.
1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Alle diese Maßnahmen zeigen nur die Tatsache, daß die Kulturreaktion in Deutschland parallel mit der sozialen Reaktion geht.
Wenn nun aber Herr Dr. Schreiber hier gesagt hat, daß der sozialdemokratische Antrag, der in zweiter Lesung auch mit unseren Stimmen angenommen worden ist, eine Durchbrechung oder eine Beseitigung des Filmgesetzes bedeuten würde, so heißt das doch, diesem Antrag zu große Bedeutung beizumessen.
Wir haben schon bei der Beratung des Innenetats ganz klar zum Ausdruck gebracht: die einzig mögliche Lösung kann nur die Beseitigung dieses unglaublichen reaktionären Filmgesetzes sein.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Unsere ganzen Anträge laufen ausschließlich darauf hinaus, dieses reaktionäre Filmzensurgesetz, dieses Lichtspielgesetz zu beseitigen.
So war es auch beim Remarque-Film.
Auch da war die einzig mögliche Lösung die draußen von allen freiheitlich gesinnten nicht nur von den Arbeitern geforderte Aufhebung des Verbots dieses Films.
Aber es war interessant, daß nicht einmal die Preußische Regierung mit Herrn Severing und mit Herrn Braun, die doch nach den von ihnen so wohl gehüteten Bestimmungen des Lichtspielgesetzes durchaus berufen und befugt gewesen wären, die Aufhebung des Verbotes des RemarqueFilms zu verlangen, diese Aufhebung des Verbotes gefordert hat.
Wenn nun hier in zweiter Lesung beschlossen worden ist, daß verbotene Filme in geschlossenen Gesellschaften vorgeführt werden können oder vorgeführt werden Reichstag 1931.
49.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1931.
1 iE müssen, sofern es verlangt wird, so wissen wir heute ( ch schon das habe ich auch in meiner Rede zum Innenetat gesagt —, daß dann immer noch die Interessenten, die Vereine oder Parteien oder die sonstigen Korporationen, die die Vorführung eines verbotenm Films fordern, von der Willkür der Polizei abhängig sind.
Wir wissen doch, wie die Polizei den Begriff der geschlossenen Gesellschaft so oder so bestimmen kann, wie sie es zugeben oder ablehnen kann.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Dieser Beschluß der zweiten Lesung gibt also noch gar keine Gewähr dafür, daß irgendwelche verbotenen Filme in geschloffenen Gesellschaften auch wirklich zur Vorführung gelangen.
Nun hat Herr Minister Wirth vorhin als Beispiel angeführt, man möge sich einmal vorstellen, daß ein Fremdenlegionärfilm in geschlossener Gesellschaft vorgeführt werden soll.
Ach, Herr Minister Wirth, Sie haben diesen Fremdenlegionärfilm nur als Beispiel genommen in Wirklichkeit haben Sie aber ganz andere Filme gemeint.
Sie haben Filme wie den RemarqueFilm gemeint, und Sie haben in erster Linie darauf läuft ja das ganze Bestreben hinaus, und das haben Sie auch seinerzeit bei der Beratung des Innenetats offen angekündigt die kulturell, filmtechnisch und künstlerisch hochstehenden Russenfilme damit genieint.
Diese russischen Filme wollen Sie auch in geschlossenen Gesellschaften nicht, zur Vorführung gelangen lassen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deswegen bleibt nach der weiteren Abschwächung des Beschlusses zweiter Lesung, wenn aus der Muß-Bestimmung eine Kann-Bestimmung gemacht werden soll, einfach gar nichts mehr übrig.
Wir werden selbstver- (Vs stündlich diesen Änderungsantrag ablehnen und werden auch in dritter Lesung dem Beschluß zweiter Lesung zustimmen, obwohl wir uns keinerlei Illusionen über die Wirkung dieses Beschlusses hingeben.
Wir fordern nach wie vor die Massen der Werktätigen und aller freiheitlich Gesinnten in Deutschland auf, nicht locker zu lasten und den Kampf zu führen gegen diese unglaubliche Filmzensur, gegen dieses Lichtspielgesetz und darüber hinaus gegen die Wirthsche Kulturreaktion in Deutschland.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lemmer.
Lemmer (V t), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn hier in der Debatte davon gesprochen worden ist, daß der vorliegende Antrag auf Änderung des Filmgesetzes eine Gelegenheitsmacherei bedeutet, so laube ich, daß man sich zu diesem Gelegenheitsgesetz urchaus bekennen soll, denn der Vorgang, der sich bei dem Verbot des Remarque-Films abspielte, ließ doch offenbar werden, daß im Filmgesetz irgendeine Lücke enthalten sein muß, die durch eine Verbesserung dieses Gesetzes geschlossen werden sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Nach dem starken Eindruck, den der Remarque-Film sowohl in der deutschen Fassung wie auch in der amerikanischen Originalfassung auf mich gemacht hat, habe ich jedenfalls die Überzeugung mitgenommen, daß die Rechtslage nicht ermöglichen darf, einen solchen Film zu verbieten.
Im Gegensatz zu dem Herrn Abgeord265 1884 Reichstag.
49.
Sitzung.
(Lemmer sv i), Abgeordneter.)
() neten Freiherrn von Thüngen möchte ich sagen, daß es stimmungsgemäß durchaus der Ansicht der großen Mehrheit unseres Volkes entspricht, diesen Film zur Schau freizugeben.
Nun kommt es uns allerdings darauf an, daß unsere Beschlußfassung auch zu einer praktischen Auswirkung führt.
Wir müssen bedenken, daß nach der Stellungnahme des Reichstags noch andere Instanzen über die Möglichkeit einer Freigabe des Nemarque-Jilms und insbesondere über die Zustimmung zu dem Beschluß des Reichstags zu entscheiden haben.
Mit Rücksicht darauf werden meine Freunde bereit sein, dem ersten Teile des Zentrumsantrages ihre Zustimmung zu geben, daß ans der Muß-Borschrist eine Kann-Vorschrift gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Wir sind der Meinung, daß sich dann der zweite Teil des Zentrumsantrages erübrigt.
Durch die Übernahme der Kann-Vorschrift in das Gesetz würde ja praktisch die Reichsregierung jederzeit in der Lage sein, bei der Freigabe einzelner Filme für geschlossene Vorstellungen die Voraussetzungen zu beachten, die der Zentrumsantrag im einzelnen enthält.
Wir möchten also darum bitten, daß mit dieser Abänderung die große Mehrheit des Hauses sich für die Annahme des sozialdemokratischen Antrags ausspricht.
Ich glaube, die Gelegenheit benutzen zu sollen, um zu dem wenigstens in einem Punkte Stellung zu nehmen, was in der Diskussion, vor allem auch bei der ersten Beratung des Gesetzentwurfs gesagt worden ist.
Die Gesichtspunkte, die der Herr Kollege Dr. Schreiber vorgetragen hat, finden durchaus unsere Beachtung, (v) Wir sind dafür, daß hier gewisse Grenzen gezogen werden.
Aber wenn wir die Argumentation anderer Herren dieses Hauses hören, insbesondere des Herrn Kollegen von Thüngen, dann kann das in uns nur den Willen verstärken, so rasch wie möglich durch Änderung des Gesetzes einen Rechtszustand zu schaffen, der der großen Mehrheit des deutschen Volkes Gelegenheit geben würde, wenn auch nur in geschlossenen Versammlungen, den Film »Im Westen nichts Neues« zu sehen.
Ich kann beim besten Willen Herrn von Thüngen nicht verstehen, wenn er auch heute davon spricht, daß dieser Film der Ehre des deutschen Volkes widerspreche.
Auf den Zwischenruf hin, ob Herr von Thüngen selbst den Film gesehen habe, mußte er ja erklären, er habe ihn nicht gesehen.
(Abgeordneter Freiherr von Thüngen: Ich habe einwandfreie Unterlagen!)
Ihre Unterlagen können meines Erachtens nur dann einwandfrei sein, wenn Sie selbst den Film gesehen haben.
(Zustimmung links.
Abgeordneter Freiherr von Thüngen: Ich habe mich nicht so sehr gegen den Film selbst als dagegen gewandt, daß der Film auf dem Buch aufgebaut worden ist!)
Das Buch ist nicht identisch mit dem Film, Herr Kollege von Thüngen.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Freiherrn von Thüngen.
Abgeordneter Döbrich: Für Sie ist also nur das einwandfrei, was man selbst gesehen hat!)
Einwandfrei ist das, was man selbst gesehen hat, und ich möchte Sie ausdrücklich darauf aufmerksam Montag den 23.
März 1931. machen, daß der Herr Kollege von Thüngen diesen Film eben nicht selbst gesehen hat!
Man kann natürlich über Weltanschauungsfragcn hier nicht streiten.
Es fällt mir gar nicht ein, denen, die an dem Film Anstoß nehmen, daraus einen Vorwurf zu machen oder sie deswegen zu beschimpfen.
Ich glaube, wir müssen uns allmählich in Deutschland abgewöhnen, daß, wenn der einen Seite ein Film nicht paßt, auf der anderen Seite krakeelt wird und daß, wenn der anderen Seite ein Film nicht paßt, auf der einen Seite krakeelt wird.
(Zustimmung bei der Deutschen Staatspartei.)
Ich möchte es jedenfalls mir und meinen Freunden verbitten, daß andere, die den Film erstens nicht gesehen haben und denen er zweitens, obwohl sie ihn nicht gesehen haben, nicht paßt, für uns über das Richtlinien aufstellen wollen, was wir uns in den Kinotheatern an sehen dürfen.
(Zuruf rechts.)
Ich habe durchaus aus dem Standpunkt gestanden, daß der Krakeel beim Film »Das Flötenkonzert von Sanssouci« genau so blöde und unsinnig war wie das, was sich unter Herrn Goebbels Regie beim Film »Im Westen nichts Neues« abgespielt hat.
(Sehr richtig!)
Aber ich glaube, daß jeder von Ihnen, der den letztgenannten Film gesehen und ganz besonders als Kriegsteilnehmer gesehen hat, mir zweierlei bestätigen muß: dieser Film widerspricht nicht dem Ehrgefühl unseres Volkes, (lebhafte Zustimmung links) und zweitens steht er auf einer beachtlichen Höhe.
(Erneute Zustimmung links.)
Wenn jemand der weltanschauliche Inhalt dieses Films nicht paßt, dann soll man schweigen, aber nicht den andern, die sich an diesem Film erbauen, die von ihm tief beeindruckt werden, irgendwelche Vorschriften machen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei und den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Ich glaube, daß das, was Herr Kollege von Thüngen bei der ersten Beratung ausgesprochen hat, von ihm bei ruhiger nochmaliger Prüfung nicht aufrechterhalten werden kann.
Wenn Sie, Herr Kollege von Thüngen, die Art und Weise kritisieren, wie in diesem Film zum Beispiel deutsche Soldaten gestorben sind, und der Meinung waren, der deutsche Soldat werde in diesem Film immer in einer unwürdigen und jämmerlichen Art gezeigt, während der Gegner in heroischer Haltung dargestellt werde, wenn Sie beanstandeten, daß nur immer der deutsche Soldat in einer schwachen Haltung gezeigt werde, so habe ich sogar den Eindruck gehabt, daß der deutsche Soldat in einer heroischen Haltung gezeigt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bitte Sie, weiter zu beachten, wenn Sie das nur immer von deutschen Soldaten sagen: ich habe das englische Schauspiel »Die andere Seite« und den gleichnamigen englischen Film gesehen und muß meine Hochachrung aussprechen, daß das britische Volk keinen Anstoß daran genommen hat, daß in diesem Film Leiden und Qualen des englichen Soldaten so gezeigt werden, wie sie wirklich gewesen sind.
(Sehr richtig!
links.)
1885 Reichstag.
49.
Sitzung.
iLemmer svLtj, Abgeordneter.)
Wer an den einzelnen Handlungen des Films »Im Westen nichts Neues« Anstoß nimmt das möchte ich noch einmal mit aller Deutlichkeit sagen —, sei dann auch so konsequent, an dem Krieg Anstoß zu nehmen.
(Sehr wahr!
links.)
Denn das Kriegsgeschehen ist die Grundlage für diesen Film gewesen, und Herr Kollege von Thüngen, wer sich wie Sie zum aktiven Soldatentum bekennt, wer sich zur Verpflichtung der Landesverteidigung bekennt, wer sich wie Sie zur Idee der Wehrhaftigkeit bekennt, hat zunächst einmal die Courage aufzubringen, sich zu der Wahrheit des Krieges zu bekennen!
(Sehr richtig!
und Bravo!
links.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschloffen.
Die Abstimmung wird gemeinsam mit den anderen vorgenommen.
Ich rufe auf den nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten vr.
Breitscheid u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung des Gesetzes, betreffend die Schlachtvieh- und Fleischbeschau vom 3.
Juni 1 SVV (Nr.
663 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) (Nr.
971 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Bergmann.
Wünscht der Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich (v) schlage vor, auch hier die Abstimmung gemeinsam mit den anderen vorzunehmen.
Das Haus stimmt zu.
Ich rufe auf den achten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und drittte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die privaten Versicherungsunternehmungen (Nr.
848 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) (Nr.
969 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Moldenhauer.
AlsBeauftragtederReichsregierung sind angemeldet vom Reichswirtschaftsministerium: Ministerialdirektor Dr. Reichardt, Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Dr. Claussen, Reichswirtschaftsgerichtsrat Bernard vom Reichsaufsichtsamt für Privatversicherung: Präsident Kiffel.
An Stelle des erkrankten Berichterstatters Dr. Moldenhauer hat als Berichterstatter das Wort Herr Abgeordneter Feuerbaum.
Feuerbaum (VV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der mündliche Bericht des 8.
Ausschusses über den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die privaten Versicherungsunternehmungen liegt Ihnen vor.
Ich darf vorweg sagen, daß das Gesetz mit dem Bericht von allen Montag den 23.
März 1931.
Parteien einstimmig im Ausschuß angenommen wor- (d) den ist.
Eine lebhafte Debatte entspann sich über die Frage der Zulassung oder des Verbots der Abonnentenverficherung.
Die Aufsichtsbehörde hat nach § Io das Recht der Entscheidung, ob eine Unternehmung als Dersicherungsunternehmung im Sinne des § 1 zu betrachten ist oder nicht.
Seitens der Aufsichtsbehörden wurde erklärt, daß sie stets auf dem Standpunkt gestanden habe, daß ein Verlag, der seinen Abonnenten auf eigenes Risiko eine Versicherung gewähre, als Versicherungsunternehmen der Staatsaufsicht zu unterstellen sei.
Das Reichsgericht hat demgegenüber einen ablehnenden Standpunkt eingenommen.
Nunmehr ist auf Grund des 8 Io die Möglichkeit gegeben, auch die Verlagsunternehmen, die bisher unbeaufsichtigt waren, der Staatsaufsicht zu unterstellen.
Ausschuß und Regierung waren sich darüber einig, daß alle Abonnentenversicherung unter Staatsaufsicht fällt und daß sie in Zukunft nur zugelassen werden soll, soweit der Verlag eine Versicherung bei einer zugelassenen Gesellschaft nimmt.
Soweit heute noch eine unbeaufsichtigte Abonnentenversicherung besteht, soll die Überleitung unter die Staatsaufsicht in schonender Weise vorgenommen »verden, um die Umstellung auf einen Betrieb, der bei einer Versicherungsgesellschaft versichert ist, zu ermöglichen.
Von sozialdemokratischer Seite wurde das Verbot der Abonnentenversicherung verlangt.
Es sollten zwar die noch laufenden Verträge ablaufen, aber keine neuen inehr abgeschlossen werden.
Dieser Antrag wurde damit begründet, daß sich insbesondere in der ZeitschriftenAbonnentenverficherung große Mißstände herausgestellt (l) »hätten.
Die Versicherungsbedingungen seien vielfach so verklausuliert, daß die Versicherten erst nachträglich zu ihrer Enttäuschung sähen, daß sie in den allermeisten Fällen keMen Anspruch hätten.
Wenn einmal der Abostnementsbetrag nicht bezahlt werde, sei eine jahrelang durwgehaltene Versicherung verfallen.
Vor allem stehe Leistung und Gegenleistung in einem auffälligen Mißverhältnis.
Den Abonnenten werde für eine vollkommen minderwertige Zeitung häufig ein sehr großer Betrag abgenommen, den sie leisteten, weil sie glaubten, damit die Versicherung zu bezahlen.
Tatsächlich entfalle von dem Abonnementsbetrag nur ein sehr geringer Teil auf die Prämie, der bei weitem größere aus den Bezug der Zeitschrift, ein Betrag, den der Abonnent für ein derartiges Schundwerk nie aufgewendet haben würde.
Von Regierungsseite wurde demgegenüber erklärt, daß sich die Angriffe in der Regel gegen die nichtbeaufsichtigte Abonnentenversicherung wendeten, bei der in der Tat die gerügten Mißstände vorgekommen seien.
Deshalb erfolge auch die Unterstellung unter die Staatsaufsicht.
Anders sei es mit der beaufsichtigten Abonnentenversicherung.
Auf Grund jahrelanger Praxis habe das Reichsaufsichtsamt den Eindruck gewonnen, daß die Abonnentenversicherung nicht nur einem Bedürfnis entspreche, sondern auch gut funktioniere.
Von einem Mitglied des Ausschusses wurden die Ausführungen des Regierungsvertreters unterstützt und ergänzt.
Wenn die Abonnentenversicherung verboten werde, so bedeute das, daß Versicherungsgesellschaften, die fast ausschließlich ihren Geschäftsbetrieb auf diesen Versicherungszweig abgestellt hätten, schwer 265 1 W Reichstag.
49.
Sitzung.
sFeuerbaum (vv), Berichterstatter.)
geschädigt und zur Entlastung von Angestellten genötigt würden.
Noch verheerender würde die Auswirkung für die Verlagsanstalten sein, die überwiegend ihre Zeitschriften mit einer Versicherung verknüpft hätten.
Nach Angaben aus den in Frage kommenden Kreisen sei mit der Gefahr der Entlassung von 70- bis 80 000 Angestellten zu rechnen.
Man könne bei der heutigen schwierigen Wirtschaftslage derartige Erschütterungen nicht verantworten.
Er zweifle auch, ob der Reichsrat einer solchen Änderung des Gesetzes zustimmen werde.
Das Gesetz bringe die wichtige RevisionsPflicht für die Versicherungsgesellschaften.
Es habe an sich mit der Abonnentenversichcrung nichts zu tun.
Es sei doch unmöglich, wegen der Abonnentenversicherung das Gesetz selbst zu gefährden und Millionen Versicherten den erhöhten Schutz, den das Gesetz vorsehe, zu versagen.
Er gebe aber zu, daß das Gesetz Lücken habe, indem die Werbepraxis der Vcrlagsanstalten nur mittelbar der Staatsaufsicht unterstehe.
Er werde deshalb einen Antrag einbringen, der die Werbepraxis der Vcrlagsanstalten denselben Vorschriften unterwerfe wie die Anwerbepraxis der Versicherungsgesellschaften.
Er sei auch bereit, eine Entschließung vorzulegen, in der die Aufsichtsbehörde angewiesen werde, bei der Zulassung oder der Aufsicht zu prüfen, ob Leistung und Gegenleistung in auffälligem Mißverhältnis zueinander ständen, und ob der Versicherte gegen Verfall mangels Zahlung des Abonnementsbetrages hinreichend gesichert sei.
Nach seinen Unterlagen absorbiere die Prämie den bei weitem größten Teil des Abonnementsbetrages.
Nur ein ganz bescheidener Teil bleibe für das eigentliche Zeitschriftenabonnement über.
Meine Damen und Herren!
Es kam dann eine Einigung auf der Basis zustande, daß die Vertreter der Sozialdemokratie erklärten, sie hielten grundsätzlich ihren Standpunkt, daß die Abonnentenversicherung zu verbieten sei, aufrecht, würden aber, um das Gesetz nicht zu gefährden, dessen große Bedeutung sie anerkannten, in der gegenwärtigen Zeit ihren Antrag zurückstellen.
Sie seien dazu in der Lage im Hinblick auf den Kompromißantrag zu Artikel I Nr.
7 a, die von dem Herrn Berichterstatter vorgeschlagene Entschließung bezüglich der Abonnentenversicherung und die Erklärungen der Regierung über die Handhabung der Aufsicht und behielten sich vor, zu gegebener Zeit ihren Antrag wieder aufzunehmen.
Der Ausschuß nahm dann den gekennzeichneten Antrag, der die Anwerbepraxis unter Staatsaufsicht stellt, und die erwähnte Entschließung an.
Meine Damen und Herren!
Der zweite Teil, der sich mit den Bausparkassen befaßt, wurde ebenfalls in der Generaldebatte bereits mitgestreift.
Bei der Spezialberatung wurde grundsätzlich betont und war man einstimmig der Auffassung, hier in dieses Gesetz bestimmtes materielles Recht nicht hineinzubringen, sondern erst später nach genügender Erfahrung durch die Aufsicht der Bausparkassen dieses zu behandeln und gesetzlich zu regeln.
Nur bezüglich des § 91a hatte der Vertreter des Christlich-Sozialen Vvlksdieustes eine Anfrage an die Regierung gestellt, wie sie die in H 91a.
des Gesetzes gegebene Definition des Begriffes »Bausparkaffe« auszulegen gedenke.
Es sollte doch die Möglichkeit geschaffen werden, daß Bausparkassen auch Hypothekardarlehen etwa zur Ablösung von hoch verzinslichen Montag den 23.
März 1931. oder anderen Verpflichtungen gewähren, die nicht unmittelbar mit der Beschaffung von Wohnungen zusammenhängen.
Die Bausparkassen hätten durch solche Beleihungen, die wirtschaftlich zumeist viel bester fundiert seien als Beleihungen von Neubauwohnungen, gerade denjenigen Teil der Bevölkerung, der unter den hohen Zinssätzen leide, einen großen Dienst erwiesen.
Es würde in der Bevölkerung nicht verstanden werden, wenn die hierauf gerichtete Tätigkeit der Bausparkassen aus deren Geschäftskreis ausgeschaltet werden müßte.
Der Regierungsvertreter erwiderte, es müsse an dem Grundgedanken des vorgelegten Gesetzes festgehalten werden, das darauf verzichte, das gesamte Gebiet des Zwecksparens zu regeln, vielmehr nur ein Teilgebiet herausgreife.
Dem von christlich-sozialer Seite zu § 91a gestellten Antrage auf Aufnahme einer dahin zielenden Bestimmung in den Gesetzentwurf könne er aus diesem Grunde nicht zustimmen.
Wo aber Bausparkassen volkswirtschaftlich nützliche Beleihungen in dem angedeuteten Sinne vornähmen, bestünde für die Regierung keinerlei Anlaß, die Bausparkassen hieran zu hindern, sofern durch diesen Tätigkeits bereich die Sicherheit der Bausparer nicht beeinträchtigt und der Zweck der Bausparkasse nicht gefährdet werde.
Deshalb hätte er auch gegen die Annahme der für den Fall der Ablehnung des Hauptantrages vorgeschlagenen Entschließung keine Bedenken.
Meine Damen und Herren, dies wollte ich nur kurz bezüglich dieses Gesetzes berichten.
Der Ausschuß bittet Sie einstimmig, diesem Gesetze ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren, ich empfehle eine Redezeit von 20 Minuten für diesen Gegenstand.
(Zustimmung.)
Zu einer Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts (2), Abgeordneter: Meine Herren, im Ausschuß ist ein Antrag folgenden Wortlauts eingebracht worden: Dem 8 a wird folgender Absatz 2 angefügt: Entscheidet die Aufsichtsbehörde, daß eine Unternehmung der Beaufsichtigung unterliegt, so hat sie die Aufsicht zu übernehmen und auszuüben oder den Abschluß eines Versicherungsvertrages für die Risiken bei einem beaufsichtigten Versicherungsunternehmen zu genehmigen.
Dieser Antrag ist zurückgezogen worden, angeblich auf Grund einer Erklärung der Herren vom Aufsichtsamt, daß es etwas Selbstverständliches sei, was in diesem Antrage gefordert würde.
Nun ist kein schriftlicher Bericht gemacht worden, so daß man sich später bei der Auslegung des Gesetzes nicht auf eine solche Erklärung berufen kann, und ich wäre dem Aufsichtsamt dankbar, wenn es diese Erklärung hier im Plenum abgeben würde, damit sie für die spätere Rechtsprechung einen Anhalt bieten kann.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Ministerialdirektor Dr. Reichardt.
Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1931.
1887 Dr. Reichardt, Ministerialdirektor im Reichswirtschaftsministerium, Beauftragter der Reichsregierung: Meine Damen und Herren: Zu der Anfrage des Herrn AbgeordnetenGiesberts darf ich folgendes bemerken: Hat die Aufsichtsbehörde einmal entschieden, daß eine Unternehmung der Aufsicht unterliegt, so ist es selbstverständliche Pflicht der Aufsichtsbehörde, die Unternehmung nunmehr zu beaufsichtigen.
Dies ergibt sich aus dem § 1 des Gesetzes.
Die ausdrückliche Hervorhebung wäre nicht nur überflüssig, sondern kaum verständlich.
Aus der Aufsicht folgt dann aber weiter die Pflicht der Aufsichtsbehörde, nach den Vorschriften des Gesetzes zu prüfen, ob die Unternehmung so aufgezogen ist, daß die Belange der Versicherten nicht gefährdet sind.
Erachtet sie eine solche Gefährdung für vorliegend, muß sie aus dieser Erkenntnis pflichtgemäß die Folgerung ziehen, die Unternehmung also entweder zu einer Behebung der Mißstände veranlassen oder notfalls auch den Geschäftsbetrieb untersagen.
Die Aufsichtsbehörde wird selbstverständlich bestehenden Unternehmungen gegenüber mit der gebotenen Schonung und Rücksicht vorgehen, schon im Interesse der Versicherten, die durch eine plötzliche Schließung des Betriebes schwer geschädigt werden könnten.
Würde also ein Verlag, der bisher seine Abonnenten selbst also ohne Anlehnung an eine Versicherungsunternehmung versichert hat, nach Unterstellung unter die Aufsicht besorgen müssen, nicht mehr in dieser Form die Versicherung fortsetzen zu dürfen, so wird sicherlich die Aufsichtsbehörde eine Bitte, zunächst Gelegenheit zu gewähren, mit einer Versicherungsunternehmung in Verbindung zu treten, nicht unerfüllt lassen.
Die Herstellung versicherungstechnisch einwandfreier Verhält (8) nisse gehört zu den Aufgaben der Aufsichtsbehörde die Behörde wird also in der Regel nichts in den Weg legen, durch Anlehnung an eine beaufsichtigte Versicherungsunternehmung den Bedenken der Behörde gegen eine Fortsetzung des bisherigen Betriebes Rechnung zu tragen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schumann (Thüringen).
Schumann (Thüringen) (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben schon im Ausschuß zum Ausdruck gebracht, daß wir es für richtiger gefunden hätten, das Bausparwesen in einem besonderen Gesetze zu regeln, und nicht in dem vorliegenden, weil das Bausparwesen in Deutschland, an dem bis setzt etwa 300 000 Bausparer beteiligt sind, ein öffentlicher Skandal ist.
Wir wissen, daß die Leute, die noch ein paar Spargroschen haben und sie den Leuten, die die Bausparkassen leiten, opfern, deswegen dazu getrieben werden, weil der öffentliche Wohnungsbau immer mehr gedrosselt und der Mieterschutz immer mehr abgebaut wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
So glaubt eine ganze Menge Leute, mit Illusionen und ein paar hundert Mark auf der Sparkasse sich durch ein Eigenheim einen Hort zu schaffen, durch den sie einem Hinauswurf aus der Wohnung und den Drangsalierungen und der Auswucherung der Hausbesitzer entgehen können.
Die Propaganda, die die Bausparkassen treiben, um möglichst viele Dumme zu fangen, die sich besonders auf den Dörfern und kleinen Ortschaften am stärksten auswirkt, zeigt sich in ihren Prospekten.
Sie versprechen den Bausparern zinsloses Geld, obwohl sie ihnen schon von vornherein Hunderte von Mark abnehmen, um hohe Verwaltungskosten, hohe Gehälter, sogar Spesen an die Agenten, die von Dorf zu Dorf laufen, zu decken.
Ich habe hier einige solcher Beispiele.
Es heißt da: »Zinsloses Geld« und auf derselben Seite ist ein zusammengefallenes Haus zu sehen und die Worte: »Willst Du es so, Not und Sorge
oder so« nun ist ein schönes Haus mit Garten und Familienglück zu sehen —: »Freiheit oder Glück
« So wird dem armen und geschlagenen deutschen Volke weißgemacht, es wäre in der Lage, von dem kargen Lohn mit großer Sparsamkeit und Hunger sich ein Eigenheim zu schaffen.
In einem anderen Prospekt heißt es: »Der alte Weg 12 000 Mark Verlust führt zur Verarmung der neue Weg aber 50 Mark Monatsraten in 20 Fahren zu 12 000 Mark Gewinn und zu eigenem Besitz und Wohlstand.
« Von der Deutschen Baugemcinschaft in Leipzig G. m. b. H.: »Der Wohnungsbau mit zinslosem Gelde ist der erste Schritt zum deutschen Aufbau von unten herauf!
« Oder: »Bauwirte lösen-Zinshypotheken mit zinslosem Gelde ab!
« Oder: »Der Zins ist schuld!
Fort mit dem Zins!
« Sogar Reime werden benutzt.
Einer dieser Prospekte hat folgendes Motto: »Der neue Wundertrichter!
Ein Fünftel hinein, fünf Fünftel heraus, und fertig steht das eigene Haus!
« (Heiterkeit.)
Man sieht, die Worte lassen sich leichter reimen als die ökonomischen Tatsachen.
In Wirklichkeit aber werden den Leuten, die solchen Bausparkassen in die Fangarme fallen, viele Gelder von vornherein abgenommen.
Man braucht nur einen Blick in den Geschäftsbericht der, wie man sagt, größten und solidesten Bausparkasse zu werfen, der »Gemeinschaft der Freunde Wüstenrot« vom Fahre 1929.
Danach werden in einem Fahre gezahlt für Verwaltung 265 240 Mark, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) an Gehältern 543 673 Mark, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) an Werbekosten 284 478 Mark und an Provisionen für die Agenten 227 900 Mark.
(Rufe von den Kommunisten: Unerhört!
Zuruf von der Wirtschaftspartei: Sie müssen auch den Umsatz anführen!)
Den Umsatz
Schön, aber hier fragt es sich, woher sind diese Gelder
Wenn man den Bausparern vorschwindelt, sie kriegten, wenn sie ein Fünftel hineingeben, fünf Fünftel wieder heraus, oder wie es Wüstenrot macht, alles, was ihr zahlt, bleibt euer Eigentum, woher kommen denn diese Hunderttausende, ja Millionen Mark
Fch will mit diesen Angaben den Schwindel kennzeichnen, mit dem der arme, in solchen Dingen unerfahrene Mann um seine letzten Groschen betrogen wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist in der Öffentlichkeit nachgerade bekanntgeworden, daß bisher jeder Betrüger eine solche Bausparkasse aufziehen konnte.
Der Beweis ist erbracht worden durch Herrn »Generaldirektor« Terhorst in Halle, der einen Heimstättenbund gründen konnte, obwohl er wegen Betruges vorbestraft war.
Er hat die 1888 Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1931. sSchumann (Thüringen)) X )
Abgeordneter.)
(L) Handwerker und die Bausparer betrogen und ist verhaftet worden, konnte aber aus dem Halleschen Gefängnis entfliehen, wie die Zeitungen melden.
Dieser Schwindel aber kann durch die in diesem Gesetz vorgesehene Kontrolle nicht beseitigt werden.
(Abgeordneter Feuerbaum: Sie haben doch dem Gesetz zugestimmt!)
Natürlich, weil nichts besseres zu erreichen war, Herr Kollege Ieuerbaum, solange diese Kontrolle der Bausparkassen in das Gesetz über Privatversicherung eingebaut wird.
Wenn man ein besonderes Gesetz machte, wären Möglichkeiten gegeben, schärfer zuzufassen.
Wir sind also gezwungen, auch solchen kleinen Zugeständnissen zuzustimmen.
(Abgeordneter Dr. Marum: Sind Sie auch unter die Realpolitiker gegangen )
Hätten Sie selber einen Vorschlag gemacht, der tiefer greift, wir wären dafür gewesen.
Sie aber haben durch Ihre Vertreter erklären lassen, im Zusammenhang mit diesem Gesetz ließen sich bessere Vorschriften nicht machen, es wäre besser, die Bausparkassen in einem besonderen Gesetz zu behandeln.
Wenn Sie die Literatur darüber nachlesen oder Bausachverständige hören, finden Sie überall diesen Gedanken ausgeführt.
Es handelt sich aber nicht allein um solche Bausparkassen, die von vornherein den Stempel des Schwindels offen erkennen lassen.
Selbst die nach den bisherigen Erfahrungen solidesten Bausparkaffen, die wir in Deutschland haben, und selbst der Mann, der an der Spitze des Reichsverbandes der deutschen Bausparer steht, vielmehr der Verband selbst, hat in seiner Schrift, die allen Mitgliedern des Hauses zugegangen ist, erklärt, die Verschiedenartigkeit der Zuteilung und der Verwaltungsform in den heute bestehenden Bausparkaffen ist so groß, daß niemand einen genauen Überblick hat.
Wenn Sie die Frage der Darlehnszuteilungen beachten, dann ist gar kein Zweifel es kann auch nicht anders sein —, daß der Minderbemittelte der Benachteiligte ist.
Das heißt: er kann sparen Monat für Monat und hat im günstigsten Fall in 18 Jahren das Recht, ein Darlehen zu erhalten, während derjenige, der mehr im Monat zahlen kann, der besserbezahlte Festangestellte, schon in sechs Jahren, vielleicht auch noch früher ein solches Darlehen erhält auf Kosten der vielen Hunderte oder Tausende von Sparern, die sich neben ihrer alten Miete noch diese Zahlungen am Munde absparen müssen.
Ich weise nur auf die Bausparkassen hin, die leider nicht mit unter das Gesetz fallen, die öffentlich-rechtlichen, die man von vornherein als solide ansieht.
Ich habe hier die Prospekte der Landesbausparkasse Sachsen und all das Material, das den Bürgermeistern der sächsischen Gemeinden von dieser Landesbausparkasse zugeschickt worden ist.
Aus dem Tarif, der hier aufgestellt ist geht das, was ich sagte, klar genug hervor.
Wer den Tarif 6 nehmen kann, das heißt, wer in sechs Jahren ein Darlehen von 10 000 Reichsmark haben will, das ja heute kaum für das kleinste Häuschen reicht, der muß monatlich 129, 20 Reichsmark bezahlen.
Sie sehen schon an dieser Summe, daß selbst der übergroße Teil der Beamten einen solchen Sparvertrag nicht abschließen kann.
Der geringste Beitrag ist 37, 80 Reichsmark im Monat.
Aber dann dürfen diese Sparer 18 Jahre warten, bis sie ihr Darlehen zum Hausbau haben können.
Dieser Prospekt wirf die Frage auf, warum man die (c Landesbausparkaffe einführt.
Es wird gesagt, daß wesentliche Spargelder aus den sächsischen Gemeinden in außersächsische private Bausparkassen abwandern, und diese Gelder will man in Sachsen auffangen.
Es heißt in dem Prospekt: Je deutlicher es wird, daß die Gemeinden aus eigenen Mitteln immer weniger für den Wohnungsbau tun können, desto mehr muß daran gedacht werden, zur Selbsthilfe im Wohnungsbau zu ermuntern und anzuhalten, damit freiwillige Bau spareinlagen je länger je mehr die Mittel der Mietzinssteuer strecken und notfalls ersetzen können.
Man will also hier die verlockenden Sparmaßnahmen empfehlen, damit man um so weniger öffentliche Mittel dem Wohnungsbau zuzuführen braucht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich will noch auf die Frage eingehen, die sich am allerschlimmsten auswirkt, und zwar bei jeder, auch der solidesten Kasse.
Das ist der Zahlungsverzug.
Wenn jemand einen Vertrag abgeschlossen hat und noch kein Darlehen hat, dann ist es noch erträglich.
Dann verliert er im Höchstfall die eingezahlte Summe.
Daß es aber auch dem Kleinhaudwcrker nicht gut dabei geht, dafür null ich nur kurz hinweisen auf den Bankerott der »Not- und Tatgeineinschaft für Eigenheim und Siedlungsbail« Ludwigshafen.
Nach einer Meldung des »Ludwigshafener Generalanzeiger« wird über eine solche Versammlung mitgeteilt, daß die Handwerker mit 70 Prozent, die Sparer mit 60 Prozent abgefunden werden sollen.
Damals lag der Vorschlag vor, daß hier in Berlin eine evangelische Bausparkasse unter diesen Bedingungen die Verpflichtungen der Sparer übernehmen wollte.
Das hat sich zerschlagen.
Wie die Sache heute steht, weiß niemand, und ob die Geschäftsleute, die am Bau beteiligt waren, oder die Sparer, die ihre Gelder hingegeben haben, überhaupt einen Pfennig wieder herausbekommen, ist höchst zweifelhaft.
Aber auch dem einzelnen ist es bei der Verschlechterung unserer Wirtschaftslage nicht möglich, solche Bausparverträge einzuhalten.
Selbst wenn ein Angestellter sich und seiner Familie die 20 Mark im Monat vom Munde absparen kann, kann durch Arbeitslosigkeit oder Krankheit in der Familie der Tag kommen, an dem er nicht weiterzahlen kann.
In solchen Fällen, sagt auch die Sächsische Landesbausparkasse, also jene öffentlichrechtliche, solide Kaffe, kann man stunden, aber höchstens um ein Jahr, und dann mit 4 Prozent Verzinsung der Stundungssumme.
Das darf aber nur in den seltensten Fällen vorkommen.
In den seltensten Fällen, wo mehr als fünf Millionen erwerbslos sind!
Wenn sich solche Leute verlocken lassen, deren Existenz dann durch unsere immer schlimmer werdende Wirtschaftslage erschüttert wird, die jahrelang gezahlt haben und dann plötzlich nicht mehr weiterzahlen können, dann sagen alle Bausparkassen übereinstimmend, die privaten wie die öffentlich-rechtlichen: Bei Zahlungsverzug tritt, wenn die Stundung auf ein Jahr nicht genehmigt werden kann, sofort die Fälligkeit des ganzen Betrages ein.
Den ganzen Betrag kann natürlich niemand zahlen, er kommt also um seinen Sparbetrag.
Noch schlimmer ist es, wenn er bereits den vorgeschriebenen Betrag den sechsten Teil ober den vierten Teil gespart und nun ein Darlehen zugeteilt erhalten hat.
Wenn der Mann also in seinem neuen Häuschen 1889 Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1931.
(Schumann (Thüringen!
(Xk), Abgeordneter.)
(L) wohnt und nicht mehr weiterzahlen kann, dann, so hat mir Herr Schneider, der Redakteur des Reichsverbandes der Bausparkassen in einer Versammlung in Hannover erklärt, muß man eben dazu übergehen, das Haus zu pfänden.
Die Leute haben jahrelang gezahlt und gehungert, und wenn sie dann das so sehr gewünschte Eigenheim haben und nicht weiterzahlen können, dann dient das Eigenheim einem Bessersituierten als Unterkunft, und der Mann, der gespart hat, ist seine alte Wohnung los, sein Haus auch, eine neue Wohnung kann er nicht bezahlen, er ist also vollkommen an den Rand des Bankerott gebracht.
Die Herren aber, die in den Bausparkassen mit hohen Gehältern sitzen, lachen sich ins Fäustchen.
Es bedürfte nicht erst des Buches von Dr. Alexander Block, das gestern in der »Vossischen Zeitung« kritisiert wird.
Schon Friedrich Engels hat im Jahre 1872, als der Arzt Dr. Mühlberger im Sozialdemokratischen »Volksstaat«, der damals in Leipzig von Wilhelm Liebknecht herausgegeben wurde, solche Bausparkassen nach englischem Muster empfahl, alle diese Dinge als »Quacksalbereien« bezeichnet.
Gerade an dem englischen Beispiel hat Engels nachgewiesen, daß keine Lösung der Wohnungsfrage durch Selbsthilfe der Arbeiter eintreten kann.
Heute, wo es dem Arbeiter zum Nötigsten fehlt, ist natürlich niemand in der Lage, sich durch eigenes Sparen ein Häuschen zu errichten.
Meine Damen und Herren!
Sie sehen an diesen Tatsachen, daß das ganze Bausparwesen nichts weiter bedeutet, als daß man aus den Massen solcher, die sich über die Entwicklung der kapitalistischen Wirtschaftsordnung noch nicht klar sind, durch Erweckung von Hoffnungen ihre letzten Spargroschen herauslockt, um selber ein gutes Geschäft zu machen und höchstens einigen Bessersituicrten ein Eigenheim zuzuschanzen.
Im übrigen aber trägt das ganze Bausparwesen dazu bei, die große Masse auch der Angestellten und der unteren Beamten schneller zu proletarisiereu.
Demgegenüber muß um so schärfer die Forderung nach ausreichendem Wohnungsbau mit öffentlichen Mitteln erhoben werden, um solche Illusionen zu verhindern und denen, die im Sumpf dieser kapitalistischen Wirtschaft Geschäfte machen, das Handwerk zu legen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die Beratung über diesen Gegenstand ist ebenfalls geschlossen.
Ich glaube, ich kann vor der Abstimmung auch noch den nächsten Gegenstand aufrufen, die erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Dr. Breitscheid u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Pachtschutzordnung vom 23.
Juni 1925 (Nr.
977 der Drucksachen), der wohl zu einer längeren Debatte keinen Ansaß gibt.
Ich eröffne die erste Beratung.
Im Augenblick liegen Wortmeldungen dazu überhaupt noch nicht vor dann kann ich die erste Beratung schließen.
Dann, meine Damen und Herren, wird es sich empfehlen, jetzt zu den Abstimmungen überzugehen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß auch eine Reihe von namentlichen Abstimmungen gewünscht worden sind.
Beim ersten Gegenstand ist zur Klärung der Frage der Deckung gewünscht worden, daß diese Abstimmung noch einmal zurückgestellt wird.
Die Antragsteller sind, (6) wie ich gehört habe, damit einverstanden, so daß wir also diesen Gegenstand noch einmal zurücksetzen.
Dann rufe ich auf den zweiten Gegenstand: Abstimmung über den Mündlichen Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über die Anträge Dr. Frick u. Gen. (Nr.
119 der Drucksachen) sowie Torgler u. Gen. (Nr.
120 der Drucksachen), betreffend die sofortige Aufhebung des Erlasses des Nxjchsministers der Finanzen X 20007609 ID vom 4.
Oktober 1930, betreffend Aufstellung des Haushaltsplans für das Rechnungsjahr 1931 (Kündigung sämtlicher Angestellten der Reichsverwaltung zwecks Kürzung der Bezüge) (Nr.
656 der Drucksachen).
Da beantragt der Ausschuß auf Nr.
656, die vorbezeichneten Anträge für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Anträge zustimmt.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf deu dritten Gegenstand: Abstimmung über den Mündlichen Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) über den Antrag der Abgeordneten Torgler, Dr. Neubauer u. Gen., betreffend Aufhebung der Lohnsteuer, Erhöhung des steuerfreien Existenzminimums und Ausdehnung der sozialen Abzüge auf Einkommen bis zu '1500« Reichsmark (Nr.
41 der Drucksachen) (Nr.
931 der Drucksachen).
Hier beantragt der Ausschuß auf Nr.
931, den Antrag ebenfalls abzulehnen.
(Abgeordneter Torgler: Wir bitten um Abstimmung!)
Ich bitte also die Damen und Herren, welche mit dem Ausschuß auf Nr.
931 den oben bezeichneten Antrag ablehnen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Abstimmung in zweiter Beratung und dritte Beratung s) des von den Abgeordneten Stoecker, Torgler, Dr. Neubauer u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Besteuerung der Vermögen, Dividenden, Aufsichtsratstantiemen und Einkommen über 5«« 0« Reichsmark (Nr.
813, 910 der Drucksachen), b) des von den Abgeordneten Dr. Breitscheid u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Zuschläge der Aussichtsratsmitglieder zur Einkommensteuer (Nr.
412, 910 der Drucksachen).
Die Ausschußbeschlüsse hierzu liegen auf Nr.
910 vor.
Dazu beantragen die Herren Abgeordneten Stoecker, Torgler, Dr. Neubauer u. Gen. auf Nr.
962 unter I, den auf Drucksache Nr.
910 unter Ziffer 1 ausgeführten Beschluß des 6.
Ausschusses abzulehnen und dafür einem anderen Gesetzentwurf die verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen.
Ich werde zunächst über diesen Abänderungsantrag abstimmen lassen, für den die Antragsteller namentliche AbstimReichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1931.
18901 (Präsident Löbe.)
(X) mung gewünscht haben.
Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte also die Damen und Herren, die den Anderungs.
antrag Stoecker, Tvrgler Nr.
962 Ziffer I annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Falls kein Abgeordneter mehr eine Karte abzugeben hat, dann schließe ich die Abstimmung.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das Ergebnis der vorläufigen) Zählung lautet: 340 Karten sind abgegeben.
Es haben gestimmt 61 Abgeordnete mit Ja, 279 Abgeordnete mit Nein.
Der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung haben die Antragsteller auf der gleichen Drucksache Nr.
962 einen Eventualantrag gestellt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Eventualantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Ausschußanträge selbst.
In Ziffer 1 wird beantragt, den Gesetzentwurf auf Nr.
813 abzulehnen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das mit dem Ausschuß beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Mehrheit es ist nach dem Ausschußvorschlag beschlossen.
Ziffer 2: den Gesetzentwurf auf Nr.
412 der Drucksachen mit der Maßgabe anzunehmen, daß Z 6 folgende Fassung erhält hier ist eine Berichtigung anzubringen es muß heißen: daß der § 6 folgenden Zusatz erhält —: 8 6.
M) Im Kapitel IV Artikel 4 Z 15 Absatz 2 der Verordnung des Reichspräsidenten vom 1.
Dezember 1930 werden die Worte »1, 5: 10« ersetzt durch die Worte »1, 5: 20«.
Ich bringe also diesen Gesetzentwurf auf Nr.
412 jetzt zur Abstimmung und rufe auf § 1, 2, 3, 4, 5, 6 mit dem Zusatz, 7, 8, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Wir haben auch die dritte Beratung auf der Tagesordnung.
Ich rufe in der dritten Beratung auf die §§ 1 bis 8, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den, Gesetzentwurf Nr.
412 über Zuschläge der Aufsichtsratsmitglieder zur Einkommensteuer in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zu Punkt 3 der Ausschußvorschläge, nämlich den Gesetzentwurf Nr.
910 über Zuschläge zur Einkommensteuer anzunehmen.
Ich rufe hier auf in der zweiten Beratung die 1, 2, 3, 4, 5, 6, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Auch hier steht die dritte Beratung auf der Tagesordnung.
Ich rufe in der dritten Beratung auf die §§ 1 bis 6, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte die Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ferner beantragt der Ausschuß unter Ziffer!
die zu dem letzten Gesetzentwurf eingegangene Petition für ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 1906. erledigt zu erklären.
Ich stelle fest, daß das Haus auch diesem Ausschußantrag zustimmt.
Meine Damen und Herren!
Ich rufe auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung: Abstimmung über die Anträge a) 1 Mißtrauensantrag Stoecker u. Gen. (Nr.
970 der Drucksachen), b) 1 Stoecker u. Gen. (Nr.
967 Ziffer 1 und Nr.
975 der Drucksachen), o) Drewitz u. Gen. (Nr.
233, 258, 491, 520, 522, 523, 593, 660, 709 der Drucksachen), 6) Lipinski u. Gen. (Nr.
437 der Drucksachen), o) Döbrich u. Gen. (Nr.
462, 463, 916, 917, 918, 919, 920, 921, 922 der Drucksachen), k) Leicht u. Gen. (Nr.
464 der Drucksachen), ) Schneider (Berlin) u. Gen. (Nr.
495 der Drucksachen).
Es kommt zunächst der Antrag Stoecker u. Gen. auf Nr.
970 zur Abstimmung: Der Reichstag entzieht dem Reichsfinanzminister Dietrich das Vertrauen.
Hierzu ist namentliche Abstimmung beantragt.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das Bureau hat vorläufig) 340 abgegebene Karten gezählt.
35 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 59 Abgeordnete mit Ja, 246 mit Nein der Antrag ist also abgelehnt.
Wir kommen zu den weiteren verbundenen Anträgen, zunächst zu der Entschließung Stoecker, Tvrgler auf Nr.
967 Ziffer 1.
Auch hierzu ist namentliche Abstimmung beantragt.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Die vorläufige) Zählung ergab 337 abgegebene Karten.
Es haben gestimmt 192 Abgeordnete mit Ja, 143 Abgeordnete mit Nein 2 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu der Entschließung Stoecker, Tvrgler, Dr. Neubauer, Schumann (Thüringen) u. Gen. Nr.
975 Ziffer 1, wonach der § 14 des Artikels I des Vierten Teils der Notverordnung vom 1.
Dezember 1930 auf) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 1906.
Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1931.
(Präsident Lobe.)
(§.)
gehoben werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu er heben.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller auf der gleichen Drucksache eine andere Abänderung der Verordnung.
Ich laste darüber abstimmen und bitte die Damen und Herren, die diesem Eventualantrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist die Minderheit ebenfalls abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Für die Ziffern 2 und 3 der Entschließungen Nr.
975 haben die Antragsteller, die Abgeordneten Stoecker u. Gen., gemeinschaftliche, aber namentliche Abstimmung beantragt.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen beiden Entschließungen zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Abgeordneten, die ihre Karte noch nicht abgegeben babcn, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Bei der vorläufigen) Zählung wurden 338 Karten gezählt, von denen 189 auf Ja, 149 auf Nein lauten.
Die Entschließung ist also in diesen Teilen angenommen.
Wir fahren fort in der Abstimmung über die verbundenen Anträge, zunächst Antrag Nr.
233 Silier (Württemberg), Drewitz, Entwurf eines Gesetzes über den Geldentwertungsausgleich bei bebauten Grundstücken.
Hier wird Überweisung an den Steuerausschuß empfohlen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Antrag Nr.
258 Lucke, Dr. Juristen über die Senkung der Hauszinssteuer.
(Zuruf.)
Ebenfalls dem Lteuerausschuß überwiesen.
Antrag Nr.
491 vr.
Iörisseu.
(Zuruf.)
Er ist schon erledigt.
Antrag Nr.
520 Freidel, Drewitz, Härten bei der Lteuereintreibnng zu vermeiden.
(Zuruf.)
Ebenfalls an den Steuerausschuß.
Antrag Nr.
522 Freidel, Drewitz über die öffemlichen Kreditanstalten, Sparkassen usw.
und ihre Zinssätze.
(Zurufe: Steuerausschuß!)
Ebenfalls an den Steuerausschuß.
Ebenso kann wohl verfahren werden mit dem folgenden Antrag Nr.
523 Freidel, Drewitz, die Verzugszinsen bei Steuerschulden auf Reichsbankdiskont zu senken
(Zurufe.)
Es ist so beschlossen.
Nr.
593 Dirscherl, Drewitz u. Gen., über die Berücksichtigung der heimischen Erzeugnisse und Materialien.
(Rufe: An den Volkswirtschaftlichen Ausschuß!)
Volkswirtschaftlicher Ausschuß!
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 1906.
Reichstag 1931.
49.
Sitzung.
1891 Nr.
660 vr.
Iörissen, Drewitz u. Gen. über Ande- (0) rung des Ilmsatzsteuergesetzes.
Steuerausschuß!
Nr.
709 Siller (Württemberg), Biener, Borrmann, Drewitz u. Gen., auch über Änderung des Umsatzsteuergesetzes.
Steuerausschuß!
Nr.
437 Lipinski u. Gen., über Änderung des Gesetzes über den Geldentwertungsausgleich bei bebauten Grundstücken.
Ebenfalls Steuerausschuß!
Nr.
462 Döbrich u. Gen., über Änderung des Dermögensteuergesetzes.
Steuerausschuß!
Die folgenden Anträge Döbrich u. Gen. gehen wohl auch an den Steuerausschuß
(Rufe: Ja, alle!)
—Also die Anträge Nr.
463, 916, 917, 918, 919, 920, 921 und 922 sämtlich Steuerausschuß!
Es kommt der Antrag Nr.
464 Leicht u. Gen. über den Finanzausgleich.
Ebenfalls Steuerausschuß!
Und schließlich Nr.
495 Schneider (Berlin), vr.
Stolper, Meyer (Berlin) u. Gen., über die Tabaksteuer.
—Ebenfalls Steuerausschuß!
Die Anträge Nr.
201 und 394 waren bereits dem Steuerausschuß überwiesen.
(Abgeordneter Torgler: Was ist mit Nr.
495 geschehen )
—Worum handelt es sich da
(Abgeordneter Torgler: Um die Ausdehnung der Unterstützung auf Angestellte usw.
)
—Der ist dem Steuerausschuß überwiesen!
Herr Abgeordneter Torgler!
Torgler« KV), Abgeordneter: Inzwischen können doch die Angestellten längst verhungert sein, ehe dieser Antrag nach der Sommerpause zur Erledigung kommt.
Es ist zwar nicht unser Antrag, aber er hat doch nur Sinn, wenn er jetzt zur Abstimmung kommt.
Präsident Lobe: Die Antragsteller haben selber der Überweisung zugestimmt.
(Abgeordneter Torgler: Wir beantragen jedenfalls, daß dieser Antrag jetzt zur Abstimmung kommt!)
Herr Abgeordneter vr.
Fischer (Köln)!
vr.
Fischer (Köln) (V t), Abgeordneter: Der Antrag enthält ein Ersuchen an die Reichsregierung, die Unterstützung der für das Tabakgewerbe vorgesehenen Entschädigungen auszudehnen aus die Angestellten und Arbeiter, die nicht im eigentlichen Tabakgewerbe, sondern im Tabakhandel tätig sind.
Die Reichsregierung kann also dazu Stellung nehmen.
Wir sind aber der Auffassung, daß der Sache mehr gedient ist, wenn wir noch einmal im Steuerausschuß die Gelegenheit haben, falls die Regierung nicht von selbst dazu kommt, darüber zu sprechen.
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Torgler!
Torgler (Lk), Abgeordneter: Dieser Antrag stammt von einer Partei, die die Partei des Reichsfinanzministers ist.
Die Herren werden ja wissen, was sie beantragen.
Es handelt sich um Angestellte, Reisende, die durch die neuen Bestimmungen des Tabaksteuergesetzes erheblich geschädigt sind.
Auf sie soll die Unterstützungsaktion, wie sie für die Arbeiter imTabak266 1892 Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1931.
(Torgler (X )
Abgeordneter.)
L) gewerbe vorgesehen ist, ausgedehnt werden.
Wenn Sie jetzt diesen Antrag dem Steuerausschuß überweisen, so bedeutet das, da der Reichstag in diesen Tagen bis zum Oktober oder, ich weiß nicht wann, vertagt werden soll, daß diese Angestellten in der Zwischenzeit längst verhungert sein können.
Dann hat der Antrag gar keine Bedeutung mehr es sei denn, er ist lediglich aus agitatorischen Gründen gestellt und nur agitatorisch gemeint.
Uns liegt das Schicksal dieser Angestellten am Herzen.
Wir beantragen deshalb, ihn jetzt zur Abstimmung zu bringen.
(Abgeordneter Dr. Fischer (Köln): Es ist ja morgen Steuerausschuß!)
Präsident Lobe: Ich wollte auch einwenden, daß, wenn der Antrag wirklich so dringlich ist, der Steuerausschuß ja morgen vormittag darüber beraten kann.
(Zurufe: Er hat ja morgen Sitzung!)
Dann kann wohl der Antrag miterledigt werden.
(Abgeordneter Torgler: Wir werden dafür sorgen!)
Dafür sorgen die Antragsteller schon selbst.
(Abgeordneter Torgler: Das glaube ich nicht!)
Wir kommen jetzt zu der Abstimmung über den Gesetzentwurf zur Änderung des Lichtspielgesetzes.
Dazu hatte zunächst der Herr Abgeordnete von Lindeiner-Wildau beantragt, die ganze Vorlage noch einmal an den Bildungsausschuß m überweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Da jetzt die Mehrheit steht, ist die Über (6) Weisung an den Ausschuß abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Gesetzentwurf selbst, und zwar zunächst über den Artikel 1, der den § 2 des Lichtspielgesetzes anders fasten will.
Hierzu liegt der vorhin verkündete handschriftliche Antrag Dr. Perlitius und Fraktion vor.
Ich bin gebeten worden, die beiden Absätze getrennt zur Abstimmung zu bringen.
Fm ersten Absatz wird beantragt, statt »sind zuzulasten« zu sagen: »können zugelassen werden«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das erstere war die Mehrheit.
Wir kommen zur Abstimmung über den zweiten Absatz.
Ich bitte die Damen und Herren, die den zweiten Absatz annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
(Zurufe.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Jetzt steht die Mehrheit das erstere war die Minderheit.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung für das Gesetz stimmen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das erste war die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zu den Abstimmungen über den siebenten Gegenstand der Tagesordnung, Schlachtviehund Fleischbeschau betreffend, über den sich der Aüsschußbericht auf Drucksache Nr.
971 befindet.
Ich rufe auf den einzigen Artikel des dort vorgesehenen Gesetzes und bitte die Damen und Herren, die ihm Zustimmen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das erste war die Mehrheit.
Ich rufe o, aus Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetz die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Ferner wird auf Nr.
971 unter Ziffer 2 eine Entschließung vorgeschlagen.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß das Haus dieser Entschließung beitritt.
Wir kommen zu den Abstimmungen über den achten Gegenstand der Tagesordnung, die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die privaten Versicherungsunternehmungen.
Soweit ich sehe, sind Abänderungsanträge zu diesem Gesetzentwurf nicht gestellt.
Ich kann deshalb die Artikel I bis VI gemeinschaftlich aufrufen und in der Ausschußfassung für angenommen erkläre », Einlei tung und Überschrift desgleichen.
Wir haben auch die dr i t t e B e r a t un g auf der Tagesordnung.
Ich rufe in derselben auf die Artikel I bis VI, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Ferner beantragt der Ausschuß auf Nr.
969 unter 2 eine Reihe von Entschließungen, von denen ich auch annehmen darf, daß das Haus ihnen beitritt, wenn keine besondere Abstimmung qewünscbt wird.
Ich stelle das fest.
Auf Nr.
969 unter 3 wird beantragt, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Das Haus tritt auch diesem Vorschlage des Ausschusses bei.
Meine Damen und Herren!
Ich rufe nunmehr zur Abstimmung auf den Entwurf eines Gesetzes zur Verlängerung der Pachtschutzordnung.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem einzigen Artikel 1 in der zweiten Beratung zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wird der dritten Beratung widersprochen
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich die Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie und rufe in der besonderen Beratung aus Artikel 1, Einleitung und Überschrift und bitte die Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetz die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich rufe auf den 10.
Gegenstand der Tagesordnung: Beschlutzfassung über den Einspruch des Mitglieds des Reichstags Lohagen gegen die in der 43.
Sitzung getroffenen geschäftsordnungsmäßigen Maßnahmen (Nr.
945 der Drucksachen).
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Einspruch stattgeben wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der Einspruch ist abgelehnt.
Nunmehr rufe ich den letzten Gegenstand der Tagesordnung aus: 1893 Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1931.
(Präsident Löbe.)
Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
1 Ausschusses (Geschäftsordnung) über Anträge auf Genehmigung zur Strafverfolgung verschiedener Mitglieder des Reichstags usw.
(Nr.
913 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Bell, Dietrich (Thüringen), Frölich, Dr. Heuß, Hildenbrand (Württemberg), von Kardorff, Lipinski, Rauch (München), Schwarz (Frankfurt), Freiherr von Thüngen, Derhülsdonk, 'in Verbindung mit der Beratung der Anträge von Justizbehörden auf Erteilung der Genehmigung zur Einleitung oder Durchführung von Strafverfahren gegen folgende Mitglieder des Reichstags: 1.
1 Becker (Berlin) Antrag des Generalstaatsanwalts bei dem Landgericht I Berlin vom 18.
Februar 1931 wegen Vergehens gegen §110 des Strafgesetzbuchs, 8 14 des Gesetzes zum Schutze der Republik sowie wegen Übertretung der 88 6, 7 und 19 Ziffer 1 des Reichspreßgesetzes, 2.
1 Bohnenstengel Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht Landsberg (Warthe) vom 27.
Januar 1931 auf Genehmigung zum Erlaß und zur Durchführung eines Vorführungsbefehls, 3.
1 Brenzel Antrag der Hessischen Staatsanwaltschaft in Darmstadt vom 23.
Februar 1931 wegen Vergehens gegen § 131 des Strafgesetzbuchs und Beleidigung nach § 185 des Strafgesetzbuchs, 4.
1 Brückner u) Antrag des Oberstaatsanwalts in Breslau vom 12.
Februar 1931 wegen Vergehens gegen § 5 Absatz 1 Ziffer 2 des Gesetzes zum Schutze der Republik, b) Antrag des Oberstaatsanwalts in Breslau vom 12.
Februar 1931 wegen Vergehens gegen 814 des Gesetzes zum Schutze der Republik, 5.
1 Buch Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht München I vom 23.
Januar 1931 wegen Beleidigung durch die Presse, 6.
1 Buchmann Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht München I vom 19.
Januar 1931 auf Genehmigung zum Erlaß und gegebenenfalls zur Durchführung eines Vorführungsbefehls, 7.
1 Dr.
Decker (Potsdam) Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht III Berlin vom 29.
Januar 1931 wegen Vergehens gegen § 5 Abs atz 1 Ziffer 1 des Gesetzes zum Schutze der Republik, §20 des Reichspreffegesetzes, 8.
1 Drewitz Antrag des Generalstaatsanwalts bei dem Landgericht I Berlin vom 6.
Februar 1931 wegen Betrugs, Unterschlagung und Untreue, 9.
1 Frau Esser (Westfalen) Antrag des Oberstaatsanwalts in Esten vom 20.
Januar 1931 wegen Vergehens gegen 8 HO des Strafgesetzbuchs in Ver bindung mit 8 20 des Gesetzes über die Presse, 10.
1 Feder (Sachsen) u) Antrag des Oberstaatsanwalts in Köln vom 7.
Februar 1931 auf Genehmigung zum Erlaß und gegebenenfalls zur Durchführung eines Vorführungsbefehls, b) Antrag der Staatsanwaltschaft Gießen vom 2.
März 1931 auf Genehmigung zum Erlaß und gegebenenfalls zur Durchführung eines Vorführungsbesehls, 11.
1 Dr.
Frankll Antrag der Württembergischen Staatsanwaltschaft Ulm a. D. vom 3.
Februar 1931 wegen Vergehens gegen das Gesetz zum Schutze der Republik,.
12.
1 Geschke Antrag des Oberreichsanwalts in Leipzig vom 11.
Februar 1931 wegen Vorbereitung zum Hochverrat sowie auf Vorführung vor den Untersuchungsrichter des Reichsgerichts, 13.
1 Heuck Antrag des Oberstaatsanwalts in Flensburg vom 13.
Januar 1931 wegen Beleidigung und Körperverletzung, 14.
1 Jadasch Antrag des Oberreichsanwalts in Leipzig vom 30.
Januar 1931 wegen Vorbereitung zum Hochverrat sowie aus Vorführung vor den Untersuchungsrichter des Reichsgerichts, 15.
1 Jenke s) Antrag des Oberstaatsanwalts in Breslau vom 6.
Januar 1931 wegen Beleidigung, d) Antrag des Oberstaatsanwalts in Breslau vom 19.
Januar 1931 wegen Vergehens gegen 88
18 Absatz 1 Ziffer 2 des Gesetzes über die Presse, o) Antrag des Oberstaatsanwalts in Oels vom 5.
Februar 1931 wegen Beleidigung, 16.
I) r. Löpelmann Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht II Berlin vom 23.
Februar 1931 auf Genehmigung zum Erlaß und gegebenenfalls zur Durchführung eines Vorführungsbefehls, 17.
1 LoePer Antrag des Oberstaatsan walts in Magdeburg vom 12.
Februar 1931 wegen Vergehens gegen 8 14 des Gesetzes zum Schutze der Republik, 18.
1 Münchmeyer a) Antrag des Oberstaatsanwalts in Prenzlau vom 30.
Dezember 1930 wegen Vergehens gegen 8 5 Absatz 1 Ziffer l des Gesetzes zum Schutze der Republik, Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1931.
1894 (Präsident LSbe.)
k) Antrag der Staatsanwaltschaft Ellwangen, Zweigstelle Gmünd, vom 20.
Januar 1931 wegen Vergehens gegen das Gesetz zum Schutze der Republik, o) Antrag des Oberstaatsanwalts in Aurich vom 24.
Januar 1931 aus Genehmigung zur Durchführung des vom Schöffengericht Aurich erlassenen Vorführungsbefehls, cl) Antrag des Oberstaatsanwalts in Gleiwitz vom 20.
Februar 1931 auf Genehmigung zum Erlaß und!
zur Durchführung eines Vorfüh- j rungsbefehls, 1 19.
1 Rosenberg i a) 1 Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht München I vom 16.
Februar 1931 wegen Beleidi-!
gung, k) Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht München I vom!
19.
Februar 1931 wegen llbertre-!
tung des Reichspreßgesetzes, 20.
1 Rover Antrag des Oberstaatsan-!
walts in Oldenburg vom 9.
Februar 1931 wegen Beamtenbeleidigung, 21.
1 Schiller (Ostpreußen) Antrag des Oberstaatsanwalts in Breslau vom 22.
1 Januar 1931 wegen Vergehens gegen Z 5 Absatz 1 Ziffer 2 des Gesetzes zum Schutze der Republik, 22.
1 Schlaffer Antrag des Oberreichsanwalts in Leipzig vom 26.
Januar 1931 wegen Vorbereitung zum Hoch-!
verrat im Sinne der 88 86, 81 Nr.
2!
des Strafgesetzbuchs sowie auf Vorführung, 23.
1 Schmeer u) Antrag des Oberstaatsanwalts in Aachen vom 12.
Januar 1931 auf!
Genehmigung zum Erlaß und; gegebenenfalls zur Durchführung eines Vorführungsbefehls, b) 1 Antrag des Oberstaatsanwalts in!
Aachen vom 6.
Februar 1931 wegen Vergehens gegen das Republik- schutzgesetz u. a., 1 e) Antrag des Oberstaatsanwalts in Aachen vom 13.
Februar 1931 auf Genehmigung zum Erlaß und gegebenenfalls zur Durchführung Vorführungsbefehls, 24.
1 Schneller n) Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht in Leipzig vom 18.
Dezember 1930 wegen Vergehens nach §8 185, 186, 187, 196, 200 des Strafgesetzbuchs in Verbindung mit § 20 des Reichspreßgesetzes, b) Antrag des Generalstaatsanwalts bei dem Landgericht I Berlin vom 14.
Januar 1931 wegen Vergehens gegen 8 110 des Strafgesetzbuchs, o) Antrag des Generalstaatsanwalts bei dem Landgericht I Berlin vom 20.
1 Januar 1931 wegen Vergehens gegen 8 110 des Strafgesetzbuchs, 4) Antrag des Generalstaatsanwalts bei dem Landgericht I Berlin vom 23.
Januar 1931 wegen Beleidigung, o) Antrag des Generalstaatsanwalts bei dem Landgericht I Berlin vom 6.
Februar 1931 wegen Vergehens gegen 8 110 des Strafgesetzbuchs, 25.
1 Schulz (Stettin) Antrag des Oberstaatsanwalts in Stolp (Pomm.)
vom 21.
1 Januar 1931 wegen Vergehens gegen 88 186, 196, 200 des Strafgesetzbuchs, 26.
1 Span ge macher und Röver Antrag des Oberstaatsanwalts in Oldenburg vom 23.
Februar 1931 wegen Beleidigung durch die Presse, 27.
1 Steg mann u) Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht Ansbach vom lO.
Februar 1931 wegen Vergehens nach 8 125 Absatz 2 und 8 HO des Strafgesetzbuchs, b) Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht Ansbach vom 25.
Februar 1931 wegen Beleidigung, 28.
1 Telschow a) 1 Antrag des Oberstaatsanwalts in Stade vom 9.
Februar 1931 wegen Beleidigung, b) 1 Antrag des Oberstaatsanwalts in Stade vom 13.
Februar 1931 wegen Vergehens gegen 88 185, 200 des Strafgesetzbuchs in Verbindung mit 8 20 des Reichspressegesetzes, 29.
1 Wigand Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht in Landsberg (Warthe) vom 3.
Februar 1931 auf Genehmigung zum Erlaß und gegebenenfalls zur Durchführung eines Vorführungsbefehls, 30.
1 Willikens u) Antrag des Oberstaatsanwalts in Hannover vom 7.
Februar 1931 wegen Beleidigung durch die Presse, b) Antrag des Oberstaatsanwalts in Hannover vom 11.
Februar 1931 wegen Übertretung der 88 1110 des Pressegesetzes, ') Antrag des Oberstaatsanwalts in Hannover vom 21.
Februar 1931 auf Genehmigung zum Erlaß und gegebenenfalls zur Durchführung eines Vorführungsbesehls k. der Anträge von Prozeßbevollmächtigten auf Erteilung der Genehmigung zur Einleitung oder Durchführung von Privntklngeverfnhren gegen folgende Mitglieder des Reichstags: Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1931.
1895 I!
(Präsident Löbe.)
1.
1 Brückner Schreiben des Rechtsanwalts Kenharbt in Breslau vom 6.
1 Februar 1931 wegen Beleidigung, 2.
1 Buch Schreiben des Rechtsanwalts Landsberg in Berlin vom 10.
Februar 1931 wegen Vergehens gegen 88 186, 194, 200, 41 des Strafgesetzbuchs, 3.
1 Buchmann Schreiben des Rechtsanwalts Einwag in Regen vom 12.
Februar 1931 wegen Beleidigung, .
Gandorfer —Schreiben desRechts anwalts Dr. Haus in München vom 17.
Februar 1931 wegen Beleidigung, 5.
1 Kaufmann —Schreiben des Rechtsanwalts Landsberg in Berlin vom 20.
März 1931 wegen Beleidigung, 6.
1 Koch (Ostpreußen) Schreiben des Rechtsanwalts Wistinctzki in Allenstein vom 19.
Februar 1931 wegen öffentlicher Beleidigung, 7.
1 Reinhardt Schreiben des Rechtsanwalts Nosenbusch in Ingolstadt vom 17.
März 1931 wegen Beleidigung, 8.
1 Schemm Schreiben des Rechtsanwalts Kelch in Bayreuth vom 17.
März 1931 wegen Beleidigung, 9.
1 Schneide wind Schreiben des Rechtsanwalts Dr. Strauß in Köln vom 18.
Februar 1931 wegen Beleidi gung, 10.
1 Schneller -i) Schreiben des Rechtsanwalts Do.
Braun in Magdeburg vom 15.
Januar 1931 wegen Beleidigung, k ) Schreiben des Rechtsanwalts Do.
Iacoby in Leipzig vom 28.
Februar 1931 wegen Beleidigung nach 88 185, 186, 187, 200 des Strafgesetzbuchs in Verbindung mit 88 20 ff.
des Reichspreßgesetzes, 11.
1 Sollmann Schreiben des Rechtsanwalts Bartels in Köln vom 16.
März 1931 wegen Beleidigung, und 0.
1 der Beratung über 1.
1 ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern vom 5.
März 1931 auf Genehmigung zur Vollstreckung der gegen das Mitglied des Reichstags Bohnenstengel rechtskräftig erkannten Ersatzfreiheitsstrafe, 2.
1 ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern vom 3.
März 1931 wegen Beleidigung des Reichstags und auf Genehmigung zum Erlaß und gegebenenfalls zur Durchführung von Vorführungsbefehlen gegen das Mitglied des Reichstags Brückner, 3.
1 ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern vom 13.
März 1931 auf Genehmigung der Strafverfolgung und auf Erlaß und gegebenenfalls zur Durchführung eines Haft- oder Vorführungsbefehls gegen das Mitglied des Reichstags Feder (Sachsen), 4.
1 zwei Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern vom 13.
März 1931 auf Genehmigung der Strafverfolgung und auf Erlaß und gegebenenfalls zur Durchführung eines Haft- oder Dorführungsbefehls gegen das Mitglied des Reichstag Dr. Goebbels, 5.
1 ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern vom 13.
März 1931 auf Genehmigung der Verhaftung der Mitglieder des Reichstags Maddalena, Ulbricht (Potsdam) und Remmele (Berlin), 6.
1 ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern vom 18.
März 1931 auf Genehmigung zur Strafverfolgung und zum Erlaß und zur Durchführung eines Dorführungs- oder Haftbefehls gegen das Mitglied des Reichstags Münchmeyer, 7.
1 ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern vom 14.
Februar 1931 auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Schriftleiters I. Kühl in Itzehoe Antrag des Oberstaatsanwalts in Altona vom 10.
Januar 1931 wegen Beleidigung des Reichstags (88 185, 200 des Strafgesetzbuchs), 8.
1 ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern vom 5.
März 1931 wegen Genehmigung zur Strafverfolgung des Stellenbefitzers Bruno Lach mann in Simsdorf wegen Beleidigung des Reichstags, 9.
1 ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern vom 11.
März 1931 auf Ermächtigung zur Strafverfolgung des Schlossers Schugin Köslin wegen Beleidigung des Reichstags, 10.
1 ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern vom 16.
März 1931 auf Ermächtigung zur Strafverfolgung des Parteiredners John in Görlitz wegen Beleidigung des Reichstags.
Meine Damen und Herren!
Ich bringe eine Redezeit von einer Viertelstunde in Vorschlag.
(Abgeordneter Torgler: Wir schlagen eine Stunde vor es sind Dutzende von sehr schweren Fällen, die behandelt werden sollen!)
—Ich bin der Ansicht, daß die Fälle, wie das letztemal, nicht einzeln behandelt werden sollen, sondern daß ein gemeinsamer Beschluß für alle erfolgen soll.
Dann bitte ich die Damen und Herren, welche eine Stunde Redezeit beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
(Abgeordneter Torgler: Eine halbe Stunde!)
—Ich bitte die Damen und Herren, welche eine halbe Stunde Redezeit genehmigen wollen, sich zu erheben.
Das ist auch die Minderheit es bleibt bei einer Viertelstunde.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
(0) von Kardorff (DV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich beantrage zunächst, die Fälle unter O 1 und 5 in dem Fall 1 handelt 1896 49.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1931.
Reichstag.
(von Kardorff (VV), Abgeordneter.)
(X) es sich um eine rechtskräftig erkannte Ersatzfreiheitsstrafe gegen den Abgeordneten Bohnenstengel und im Fall 5 um die Erteilung der Genehmigung zur Verhaftung der Abgeordneten Maddalena, Ülbricht (Potsdam) und Remmele (Berlin) der Geschäftsordnungskommission zu überweisen.
In den übrigen Fällen, mit Ausnahme der Fälle unter 6 7 bis 10, wo es sich um Beleidigungen des Reichstags handelt, bitte ich, summarisch die Immunität aufzuheben, aber mit der Maßgabe, daß da, wo ein Vorführungsbefehl und ein Haftbefehl beantragt wird, nur die Genehmigung zur Vorführung, nicht aber die Genehmigung zur Verhaftung eines Abgeordneten erteilt wird.
Dann habe ich eine kurze Bemerkung zu meinem weiteren Antrage zu machen.
Ich schlage Ihnen im Auftrage der Kommission vor, Anträgen auf Genehmigung zur Strafverfolgung wegen Beleidigung des Reichstags nicht stattzugeben.
Aber ich habe im Aufträge der Kommission vor dem Hohen Hause und vor der Öffentlichkeit zu erklären, daß wir uns in der Kommission schon diesmal sehr ernsthaft überlegt haben, ob wir uns damit einverstanden erklären können, daß Beleidigungen des Reichstags straffrei ausgehen.
Wir sind der Überzeugung, daß mit dieser Praxis gebrochen werden muß.
(Sehr richtig!)
Aber wir wollen, daß mit der Praxis erst gebrochen wird, nachdem wir öffentlich ein Warnungssignal aufgezogen haben, und ich will vor dem Lande erklären, daß, wenn noch einmal Beleidigungen des Reichstags erfolgen sollten und der Antrag gestellt werden sollte, die Genehmigung zu ihrer Strafverfolgung zu erteilen, dann die Geschäftsordnungskommission Ihnen vorschla gen wird, die Genehmigung zur Stellung eines Strafantrages zu erteilen.
(Bravo!)
Wir haben kein Interesse daran, daß derartige Beleidigungen straffrei bleiben.
Wir wissen alle das ist das kurze, was ich sagen will —, es geht heute über uns eine Schmutzwelle von Beleidigungen, Verleumdungen und Verhetzungen.
Wir stehen vor einer beispiellosen Verrohung unseres öffentlichen Lebens, (sehr richtig!)
und wir wollen nicht unsere Hand dazu bieten, daß das ungestraft bleibt.
Wir werden daher in Zukunft, wenn abermals der Antrag gestellt werden sollte, die Genehmigung zu einer Strafverfolgung wegen Beleidigung des Reichstags zu erteilen, beantragen, daß dieser Antrag genebmigt wird, und ich zweifle nicht, daß das Haus in seiner überwiegenden Mehrheit einem solchen Antrage dann seine Zustimmung geben wird.
(Beifall.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Drewitz.
Drewitz (Vk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, den unter 8 gestellten Antrag sofort Hier im Plenum zu erledigen, da ich ein lebhaftes Interesse daran habe, daß das Verfahren beschleunigt wird.
(Bravo!
bei der Wirtschastspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schumann (Thüringen).
Schumann (Thüringen) (Lk), Abgeordneter: g-, Meine Damen und Herren!
Es ist das zweite Mal, daß hier eine ganze Reihe von Immunitätsaufhebungen vorgenommen werden soll, wie die Erklärung des Herrn von Kardorff hier zum Ausdruck gebracht hat, wieder in vollem Einverständnis von der Sozialdemokratie bis herüber nach rechts.
Zunächst ein paar Bemerkungen zu der Frage, ob der Reichstag mit der bisherigen Praxis brechen soll, bei Beleidigungen des Reichstags die Genehmigung zur Einleitung von Verfahren nicht zu erteilen.
Die letzte Sitzung des Geschästsordnungsausschusses hat das zwar noch nicht geändert, hat alle vorliegenden Fälle noch einmal abgelehnt.
Aber heute liegen unter 0 wieder eine ganze Reihe solcher Fälle vor, und Herr von Kardorff hat nur, wie ich höre, die Punkte 1 und 5 ausgenommen, während in den anderen Fällen auch da, wo außenstehende Arbeiter und Redner in Versammlungen sich über den Reichstag abfällig ausgesprochen haben, die Genehmigung zur Strafverfolgung erteilt werden soll.
(Rufe aus der Mitte: Irrtum!
In Zukunft!)
So, dann habe ich das überhört.
Ich wollte das gleiche vorschlagen, was also Herr von Kardorff vorgeschlagen hat, (bravo!
in der Mitte) daß nämlich die Anträge auf Genehmigung von Strafverfolgungen solcher Leute, die außerhalb des Parlaments das Parlament beleidigt haben, nicht genehmigt werden sollen.
Dann erübrigen sich auch meine Darlegungen dazu.
Ich hätte sonst darauf hingewiesen, daß sich unter den Fällen, die wir im Geschäftsordnungsausschuß behandelt haben, solche befinden, wo ein- fach das Wort »Quasselbude« oder ein ähnliches Wort befallen ist, das Sie, wenn Sie wollen, im Volksmund, in der Straßenbahn jeden Tag hören können.
Außerdem könnte man ja erleben, daß zwar der Reichstag die Genehmigung zur Strafverfolgung erteilt, der Richter dann aber eine Bestrafung nicht herbeiführt und so der Reichstag selber der Blamierte ist.
Wahrscheinlich wird das ja überhaupt bei den meisten solcher Beleidiger der Fall sein, sofern sie der Nationalsozialistischen Partei angehören.
Nun aber, meine Damen und Herren, zu den schlimmeren Fällen.
Ich darf hier den Fall unter .
2 herausgreifen, der meinen Parteigenossen Bohnenstengel betrifft.
Hier handelt es sich um einen Vorfübrungsbefehl.
Der Tatbestand ist, daß der Abgeordnete bei einer Beerdigung eines Jugendlichen auf Wunsch der Eltern dem Parteigenossen ein paar Worte am Grabe gesprochen hat.
Der Friedhof in Landsberg gehört aber der Kirche, und der Pfarrer verbietet, daß überhaupt ein anderer außer ihm selber spricht.
Daher diese Anklage.
In der Debatte über das Innenministerium ist viel von Toleranz gegenüber Andersdenkenden gesprochen worden.
Hier sehen Sie einen solchen Fall, der sich in Landsberg an der Warthe schon oft wiederholt hat, daß nämlich der Herr Pfarrer solche Toleranz gegenüber Andersdenkenden nicht übt.
Hier ist nichts weiter Passiert, als daß der Abgeordnete Bohnenstengel trotzdem gesprochen hat, ohne irgendwelche sonstigen Begleiterscheinungen, und jetzt erfolgt eine solche Anklage.
Der andere Fall, der meines Parteifreundes Buchmann, ist auch für die Änderung der Situation in 1897 Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1931.
(Schumann (Thüringen!
(L )
Abgeordneter.)
diesem Reichstag gegen früher bezeichnend.
Es handelt sich hier um 17 Verfahren wegen Pressevergehen, die alle in der Zeit vom Juli 1928 bis Mitte 1929 lagen.
Solche Genehmigungsanträge sind schon im vorigen Reichstag gestellt worden, und der Geschäftsordnungsausschuß des letzten Reichstags hat einstimmig in allen diesen Fällen die Genehmigung versagt.
Nach der Auflösung des letzten Reichstags sind die Verfahren neu eingeleitet worden.
Wenn nun in den Dokumenten dort gesagt wird, daß der Abgeordnete Buchmann der Vorladung am 13.
1. nicht Folge geleistet hat, so deshalb nicht, weil damals sein Antrag auf Einstellung des Verfahrens hier vorlag und er annehmen konnte, daß der Reichstag auch in diesem Falle wie im vergangenen Jahre ohne Debatte und ohne Bedenken einstimmig diesem Antrage zustimmen würde.
Eine Frage ist noch zu erörtern.
Im Punkt 9, der die Frau Esser (Westfalen) betrifft, geht der Oberstaatsanwalt sogar so weit, wegen Aufforderung zum Ungehorsam ein Verfahren einzuleiten, nur deshalb, weil die Frau Esser (Westfalen) in einer Rede, die in der Zeitung abgedruckt worden ist, die Angestellten und Beamten aufgefordert hat, an die kommunistische Presse zu berichten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Oberstaatsanwalt macht nach den Unterlagen, die ich eingesehen habe, daraus eine Aufforderung an die Beamten zum Ungehorsam gegen das preußische Gesetz, daß Beamte nicht Mitglieder der Kommunistischen Partei sein dürfen.
Sie sehen, das ist ein ganz krasser Fall, der zeigt, wie schikanös gegen Beamte vorgegangen wird.
Denn es ist selbstverständlich nach dieser Dar ''legung, daß überhaupt gar keine Verurteilung erfolgen kann, weil nicht die Beamten aufgefordert werden, Mitglieder der Kommunistischen Partei zu werden, sondern sie nur ausgerufen werden, an die kommunistische Presse Berichte gelangen zu lassen.
Es werden also ganz nichtige Anlässe dazu benutzt, um die Immunität der oppositionellen Abgeordneten, natürlich der kommunistischen Abgeordneten, aufzuheben.
Von grundsätzlicher Bedeutung ist der Punkt 12, der den Abgeordneten Geschke betrifft.
In den vergangenen Debatten haben sich der damalige Reichsjustizminister Dr. Bredt, die Herren Abgeordneten Dr. Kahl und Landsberg gegen die Praxis des Reichsgerichts bei der Verfolgung des literarischen Hochverrats gewandt und übereinstimmend solche Urteile abgelehnt.
Beim Abgeordneten Geschke liegt ein solcher Fall vor.
Er hat den »Parteiarbeiter« verantwortlich gezeichnet.
Das ist ein Funktionärorgan der Kommunistischen Partei.
In die Anklage wird hineingezogen die Nr.
1 des Mitteilungsblattes der kommunistischen Reichstagsfraktion »Der rote Wähler« vom 29.
Mai 1929.
Hier wird der Abgeordnete Geschke angeklagt, obwohl drei Genossen als Herausgeber zeichnen, nämlich unser Fraktionsführer Stoecker, unser Genosse Pieck und an dritter Stelle Geschke.
Daß hier nur Geschke angeklagt wird, ist auch ein Beweis der schikanösen Verfolgung eines Abgeordneten.
Die Herren Reichsanwälte greifen heraus, wen sie gerade wollen.
Unser Genosse Geschke wird verfolgt, weil er ein hochverräterisches Unternehmen unterstützt haben soll, nämlich die Kommunistische Partei, oder weil er einer geheimen staatsfeindlichen Verbindung angehört, also weil er ein Funktionär der Kommunistischen Partei ist, der drittstärksten Partei dieses Hauses.
(Zuruf des Abgeordneten Heuck.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Heuck, ich rufe Sie zur Ordnung!
Schumann (Thüringen) (KD), Abgeordneter: Wenn Sie in diesem Falle die Genehmigung zur Strafverfolgung und zur Vorführung geben, dann beweisen Sie, daß die Reden, die damals der Herr Justizminister Bredt, der Vorsitzende des Strafrechtsaüsschusses Dr. Kahl und Herr Landsberg gehalten haben, nur aus theoretischen Gründen vorgetragen wuroen, nicht aber um den Herren beim Reichsgericht zu verbieten, solche Fälle literarischen Hochverrats zu verfolgen, wie sie auch damals im Haushaltsausschuß bei der Beratung des Justizetats bekannt wurden.
Ich möchte auch zu Punkt 12 beantragen, ihn heute nicht zu verabschieden, sondern dem Geschäftsordnungsausschuß zur Beratung mit zu überweisen, damit wir dort Gelegenheit haben, die Materie des Näheren zu prüfen, und sich die Herren der verschiedensten Parteien davon überzeugen können: hier liegt wirklich ein solcher Fall vor, wie er übereinstimmend von den Herren der Volkspartei und der Sozialdemokratischen Partei früher als falsch abgetan wurde.
Auf andere Einzelfälle einzugehen, erübrigt sich bei der Stimmung der Mehrheit dieses Hauses.
Wie in den übrigen Fällen sollen auch hier lächerlich harmlose Ausdrücke eines Abgeordneten dazu herhalten, seine Immunität aufzuheben.
Es wurde auf die Aushebungen verwiesen, die die Nationalsozialisten betreffen.
Meine Herren, da wiederhole ich nur einen Satz aus der damaligen Beratung vom 9.
Februar.
Damals haben Sie von den verschiedensten Parteien selber zugegeben, daß die Nationalsozialisten immer milde Richter finden werden, daß man ihnen nichts tun wird, daß man aber wie auch heute wieder die in Frage kommenden Kommunisten außerordentlich hart und schwer bestrafen wird.
Das beweisen schon die Anträge der Staatsanwälte.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen wir kommen zu den Abstimmungen.
Ich bringe zunächst zur Entscheidung die Fälle, die aus dem Geschäftsordnungsausschuß an das Haus zurückgelangt sind.
Auf Nr.
913 schlägt der Geschäftsordnungsausschuß unter Ziffer a vor, im Falle 1 die Genehmigung zum Erlaß und gegebenenfalls zur Durchführung eines Vorführungsbefehls zu erteilen, die Genehmigung zum Erlaß eines Haftbefehls nicht zu erteilen.
Das betrifft den Herrn Abgeordneten Dr. Goebbels.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Ausschußantrag zustimmt.
Ich stelle das fest.
Unter b wird vorgeschlagen, in den Fällen u und b die beantragte Genehmigung zu erteilen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so mit dem Ausschuß beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
Ferner wird unter o beantragt, in den Fällen 3 bis 11 die beantragte Genehmigung nicht zu erteilen.
Hier darf ich die Zustimmung des Hauses annehmen.
Wir kommen nun zu den anderen Fällen, über die der Herr Abgeordnete von Kardorff referiert hat.
Es Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1931.
1898 (Präsident Löbe.)
() handelt sich darum, daß in den Fällen unter 6 1 und 5 zunächst die Überweisung an den Geschäftsordnungsausschuß vorgeschlagen wird, weil es sich hier um Haftstrafen oder Ersatzfreiheitsstrafen handelt.
Ich nehme an, daß das Haus dieser Überweisung an den Geschäftsordnungsausschuß zustimmt.
Ich stelle das festWeiter wird vorgeschlagen, in den übrigen Fälleil unter 13 und 0, aber mit Ausnahme der Fälle 6, 7 bis 10, die Beleidigungen des Reichstags betreffen, die Genehmigung zur Fortführung des Verfahrens und eventuell zur Vorführung zu geben, aber in den Fällen, in denen die Genehmigung zur Haft nachgesucht wird, diese Genehmigung nicht zu erteilen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Schumann (Thüringen) in seiner Rede die Fälle 9 und 12 unter angeführt und hat gebeten, sie wegen der besonderen Lage dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
(Zuruf von den Kommunisten: Nur 12!)
Ich wollte es auch aus den Fall 9 ausdehnen.
Ich würde also dem Hause vorschlagen, diese beiden Fälle Esser (Westfalen) und Geschke dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Einzelfälle, solange sie solche bleiben, können ja immer nachgeprüft werden.
(Zustimmung.)
Ich stelle die Überweisung fest.
In den Fällen 7 bis 12 wird also die Genehmigung nicht erteilt.
Ich bitte dann diejenigen Damen und Herren, die in den anderen Fällen die Genehmigung zur Fortführung der Strafverfolgung, eventuell zur Vorführung geben wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
(Zuruf von den Kommunisten: Die faschistische Mehrheit!)
Sie können sich doch wirklich nicht beklagen!
Die anderen Fälle sind dem Geschäftsordnungsausschuß überwiesen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die morgige Sitzung mittags 12 Uhr pünktlich zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Dritte Beratung des Entwurfs eines Neichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1931 u »Verbindung mit der Abstimmung über die Anträge, die in der zweiten Beratung für die dritte Beratung zurückgestellt sind in Verbindung mit u der zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes gegen Waffenmißbrauch, t ) der zweiten und dritte »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Internationale Übereinkommen zum Schutze des menschlichen Lebens auf See (Schiffssicherheitsvertrag, London 1929), e) der Beratung des Mündlichen Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über die Anträge, betreffend Rückgängigmachung des zwischen der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft und der Deutschen Bahnspedition Schenker L Co. G. m. b. H. abgeschlossenen Vertrages, ck) der Beratung der Anträge 1.
Leicht u. Gen. (Nr.
563, 772, 831, 915 der Drucksachen), 2.
1 vr.
Breitscheid u. Gen. (Nr.
492, 493, 494 der Drucksachen), 3.
1 Döbrich u. Gen. (Nr.
776 der Drucksachen) II.
1 zweite Beratung der Entwürfe n) 1 eines Gesetzes über Hilfsmaßnahmen für die notleidenden Gebiete des Ostens (Osthilfegesetz), b) eines Gesetzes zur Förderung der landwirtschaftlichen Siedlung, o) 1 eines Gesetzes über die Abwicklung der Aufbringungsumlage und die Neugestaltung der Bank für deutsche Industrieobligationen (Industriebankgesetz) III.
1 Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (LI )
Abgeordneter: Ich beantrage zu nächst, die beiden Gesetzentwürfe bzw.
Berichte von Ausschüssen, die nach dem Vorschlage des Herrn Präsidenten mit der dritten Lesung des Etats verbunden werden sollen, also das Gesetz gegen den Waffenmißbrauch und den Bericht des Verkehrsausschusses über den SchenkerVertrag, gesondert zu behandeln.
Wir wissen doch, wie die Sache lausen wird.
Sie werden eine Gesamtredezeit festsetzen, und dann wird es unmöglich sein, sich innerhalb dieser Gesamtredezeit mit diesen speziellen Materien, also dem Schenker-Vertrag und dem Gesetz gegen den Waffenmißbrauch, zu beschäftigen.
Ich würde also vorschlagen, diese beiden Gegenstände als ersten und zweiten Punkt gesondert auf die Tagesordnung zu setzen und erst als dritten Punkt die dritte Lesung des Etats.
Ich möchte weiter beantragen, mit der dritten Lesung des Etats die Beratung unseres Gesetzentwurfs Nr.
674 über Änderung der Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs, der Zivilprozeßordnung und des Gesetzes über die Anwendung der freiwilligen Gerichtsbarkeit über Ehescheidung, also den Ehescheidungsgesetzentwurf, zu verbinden, ferner alle unsere Anträge, deren Beratung durch die Mehrheit in den letzten Tagen verhindert worden ist, nämlich die Anträge auf Aufhebung der Demonstrationsverbote und ebenso die Anträge über die Aufhebung des 8 218 sowie auf Freilassung der Frau vr.
Kienle, die sich jetzt im Hungerstreik in Stuttgart befindet.
Das sind die Anträge bzw.
Interpellationen Nr.
266, 825, 867, 934, 952, 960, 961 und 972.
Dazu kommt der Gesetzentwurf über die Ehescheidung Nr.
674.
Präsident Löbe: Was zuerst die Anregung des Herrn Abgeordneten Torgler anlangt, die Entschließung über den Schenker-Vertrag und die zweite und dritte Beratung des Gesetzes über Waffenmißbrauch gesondert zu behandeln, so glaube ich, daß die Zeit des Reichstags ausreichen wird, diesen Wunsch zu erfüllen, würde aber doch bitten, diese Punkte nicht vor die dritte Beratung des Haushalts zu setzen, sondern den Etat allen anderen Punkten voranzustellen und diese erst nachher zu bc handeln.
(Zustimmung.)
189g Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1931.
(Präsident Löbe.)
Was die Verbindung der übrigen Anträge betrifft, so ist den anderen Parteien der Wunsch erfüllt worden, ihre Anträge mit der dritten Beratung des Etats zu verbinden.
Aber wenn Sie (zu den Kommunisten) nun so weit gehen, auch Fragen wie die Ehescheidung verbinden zu wollen, so will ich dem zwar nicht wider sprechen, will aber doch sagen: aus dieser Verbindung darf keine Verlängerung der Redezeit eintreten.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Mit dieser Maßgabe wird sich wohl kein Widerspruch erheben.
Auch mit der Trennung der beiden Tagesordnungspunkte, aber so, daß sie hinter die Beratung des Haushalts gestellt werden, ist das Haus einverstanden.
Ich stelle das fest.
Die Tagesordnung ist sonst nicht beanstandet.
Die Sitzung ist geschlossen.