Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Petzold: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über einen Notenwechsel wegen Verlängerung des deutsch-rumänischen vorläufigen Handelsabkommens 2.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die privaten Versichcrungsunternehmungen 3.
1 Ergänzung zum Entwurf eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1931 4.
1 Schreiben des Reichsarbeitsministeriums vom 27.
Februar 1931, betreffend Ausbau der Unterkunft der Versorgungsärztlichen Untersuchungsstellc Würzburg, Änderung des Bauentwurfs.
Präsident Lobe: Der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft und der Herr Reichsminister des Innern überreichen mit Schreiben vom 25.
Februar 1931 die Entwürfe einer Verordnung über das Inkrafttreten des Milchgesetzes und einer Ersten Verordnung zur Ausführung des Milchgesetzes.
Ich schlage Ihnen vor, meine Damen und Herren, diese Entwürfe dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten vr.
Dr. Gereke und vr.
Schlittenbauer für 2 Tage, Kling (Schwaben) für 5 Tage.
Reichstag 1931.
34.
Sitzung.
-3
1 S31 Montag den 2.
März 1931.
11275 Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach (0) die Herren Abgeordneten Hartwig (Berlin) für 10 Tage, Farny und vr.
Koch (Düsseldorf) für je 4 Wochen, sämtlich wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Ederer (Niederbayern), Hepp, vr.
Heuß und Husemann.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1931 (Nr.
311, Zu Nr.
311 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsministeriums des Innern (Einzelplan V).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
826 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter O. vr.
Schreiber in Verbindung mit a) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes gegen Waffenmitzbrauch (Nr.
810 der Drucksachen), d) der Beratung der Anträge v. Mumm u. Gen. (Nr.
236, 402, 476, 744 der Drucksachen), Stoecker, Torgler u. Gen. (Nr.
148, 540, 579, 580, 581, 582, 583, 693, 825 der Drucksachen), o) der Beratung der Interpellationen Stoecker, Torgler u. Gen. (Nr.
353, 477, 666 der Drucksachen).
Nachträglich ist gebeten worden, auch die Anträge vr.
Külz u. Gen. aus Nr.
713, 714 und 715 der Drucksachen mit dem Gegenstand zu verbinden.
Ich empfehle den Damen und Herren, zuzustimmen, da es sich bei diesen Anträgen um Dinge handelt, die zum Haushalt des Reichsministeriums des Innern gehören.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir treten in die Beratung ein.
Der Berichterstatter verzichtet.
Genügen anderthalb Stunden Redezeit
(Ruse: Zwei Stunden!)
Dann sind zwei Stunden für angenommen erklärt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schreck (Bielefeld).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schreiber.
v. vr.
Schreiber (2), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Der Etat des Reichsministeriums des Innern gibt die Gelegenheit, eine Bilanz unserer politischen und kulturellen Entwicklung zu ziehen.
Wenn man sich in der deutschen Innenpolitik umsieht, wird man feststellen müssen, daß diese Bilanz nicht allweg erfreulich ist.
Wir haben politische Spannungen von einem Ausmaß, wie wir sie seit dem Jahre 191819 nicht gehabt haben.
Wir leben nicht bloß in einer Krise der Wirtschaft, in einer Krise der Finanzen und der Erwerbslosigkeit, sondern wir leben ausgesprochen auch in einer Krise der Staatsgesinnung und des Staatsgefühls, und zwar wie nie zuvor.
Angesichts dieser drückenden Niedergangserscheinungen muß man sich fragen: haben wir die Kriegsjahre und ihren Abschluß 180 Ausgegeben am 5.
März 1931.
Die Stenographischen Berichte des ReichstaaS sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der ReichSdruckeret, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
1276 Reichstag.
34.
Sitzung, (v. Dr. Schreiber (2), Abgeordneter.)
L) 19181919 nur deswegen überstanden, haben wir auch die Inflation nur deshalb überwunden, um an Selbstzerfleischung, an passivem Widerstand gegen den Staat und an mangelnder Staatsgesinnung zugrunde zu gehen
Viele Kreise machen, heute in Deutschland eine verantwortungslose Innenpolitik, als wenn sie das Ausland überhaupt nichts anginge, und dabei muß man sich fragen: wie soll denn eigentlich ein Land Reparationspolitik machen, wie soll eigentlich ein Land Revision des Uoung-Plans anmelden, wenn große parteipolitische Gruppen ganz offen mit dem Gedanken des Bürgerkriegs spielen
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Wie kann man bei den Nationalsozialisten aus der einen Seite biedere Legalitätserklärungen machen, auf der anderen Seite eine Politik der Tumulte, der Schlägereien und der Zusammenstöße inaugurieren, so daß dem Auslande ernste Zweifel darüber kommen, ob Deutschland das Vertrauen verdient, das nun einmal erforderlich ist, um die Einfuhr von Krediten nach Deutschland zu ermöglichen!
(Sehr richtig!)
Das ist von seiten der Nationalsozialisten keine Politik der Legalität, sondern eine Politik der Illoyalität gegen die deutschen Volksgenossen.
(Sehr wahr!)
Gegenüber den Besorgnissen des Auslandes wird der Reichsminister des Innern als der verantwortliche Träger der Innenpolitik mit aller Deutlichkeit erklären müssen, daß die Staatsgewalt sich stark genug fühlt, jeden Bürgerkrieg im Keime zu ersticken, daß dieser (8) Staat mit aller Energie alle Machtmittel aufwenden wird, um Ruhe und Ordnung im Lande aufrechtzuerhalten, und daß dieser Staat nicht daran denkt, Deutschland russischen und chinesischen Revolutionszuständen preiszugeben.
Unser Volk kann weder an einer bolschewistischen Revolution noch an einer nationalsozialistischen Insurrektion gesunden.
Dabei übersehen wir nicht die gewaltigen Spannungen, die sich aus unserer wirtschaftlichen und aus unserer sozialen Not ergeben.
Wir verstehen die Gefahrensignale des öffentlichen Lebens wir wissen, daß unser Volk durch weite Elendsstrecken hindurchwandert.
Aber gerade wegen dieser wirtschaftlichen Not ist es um so verantwortungsloser, Haßinstinkte zu entfesseln und die Straßen zu Tummelplätzen sinnlos-brutaler Gewalttätigkeiten zu machen.
(Sehr richtig!)
Von der Straße kommt uns die Rettung nicht, sondern nur durch ein festes, verantwortungsbewußtes Handeln.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Unser Volk kommt nur wieder hoch, wenn sich eine Einheitsfront von Verantwortungsbewußten bildet, nicht bloß für die Dauer der Etatsberatungen, sondern für ein Fünfjahresprogramm, für ein Zehn) ahresprogramm und noch darüber hinaus.
Unser Volk kommt auch nur wieder hoch, wenn eine starke Selbstdisziplinierung auf der Straße und in Versammlungen, im parlamentarischen und im gesamten öffentlichen Leben stattfindet.
Ich spreche es offen aus: Es ist eines Kulturvolkes unwürdig, daß Verwilderungen des öffentlichen Lebens sich einstellen, auf die das Ausland mit Fingern zeigt.
(Sehr wahr!)
Montag den 2.
März 1931.
In den schwersten Zeiten der Weimarer Nationalversammlung hat es keine Tage von solcher Ungeistigkeit und solcher Würdelosigkeit gegeben wie seit dem September 1930 in diesem Reichstag.
(Sehr wahr!)
Ein Volk, das den Glauben an seine geistige Beweglichkeit, an den geistigen Waffengang der Auseinandersetzungen verliert, ein Volk, das seine parlamentarischen und politischen Argumentationen mit Schlagringen und Revolvern macht, benimmt sich eines Kulturvolkes unwürdig und schwächt seine Stellung unter den euroi päischen Völkern.

(Sehr war!
ine Zentrum.
Zurufe von den Kommunisten.)
Noch war unser kultureller Hochstand, die Achtung vor dem Volke der Deuker und Dichter, Erfinder und Entdecker ein großer, moralischer Kredit, den wir im Aus land bis jetzt genossen haben, und die Regierung hat!
darauf zu achten, daß dieser kulturelle Kredit nicht verl tvrengeht, weil er zum Teil auch einen Finanzkredit!
bedeutet.
Deshalb verlangen wir von der Regierung,!
daß sie die Sicherung von Ruhe und Ordnung in eine absolut feste Hand nimmt, daß sie das Waffenverbot!
nicht nur in Gesetzentwürfen ausbreitet, sondern auch in der Anwendung unnachsichtlich vorgeht, (Zustimmung in der Mitte Unruhe und Zurufe i von den Kommunisten)!
daß alle Störer der öffentlichen Ruhe und.
Sicherheit!
eine schnelle und strenge Ahndung finden.

(Erneute lebhafte Zustimmung in der Mitte.)

Niemand darf sich beschweren, daß der Staat die Brachialgewalt anwendet.
Wer die Freiheit mißbraucht, darf sich nicht wundern, daß er die Freiheit verliert.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Zurufe von den Kommunisten.
Erneute Zustimmung in der Mitte.)

Mit einer wahren Lammsgeduld und einer unerträg!
liehen Toleranz hat der deutsche Staat bisher seinen!
Beschimpfungen und seinen Verhöhnungen, seinen Her!
absetzungen und seinen Verächtlichmachungen zugesehen.
Es ist hohe Zeit, daß sich dieser deutsche Staat auf die elementare Aufgabe besinnt, jedes Attentat auf die Staatsgewalt unerbittlich zu ahnden.
Wenn der Staat den radikalen Kräften eine uferlose Bewegungsfreiheit!
einräumt, dann ist das gleichbedeutend mit seinem Selbstmord und seiner allmählichen Auflösung.

1 (Sehr richtig!
1 im Zentrum.)
Ein Wort auch über die nationale Opposition.
In den letzten Wochen und Monaten ist nicht bloß mit der: Straße Mißbrauch getrieben worden, sondern auch mit dem Gedanken einer nationalen Opposition.

1 (Sehr wahr!
1 im Zentrum.)
Wenn die herausgegangenen Deutschnationalen und Nationalsozialisten das Wort »nationale Opposition« so verstehen, als ob sie alleinige Träger des nationalen Gedankens wären, so ist das eine Anmaßung, die wir auf das schärfste zurückweisen.
1 (Zustimmung in der Mitte.)
Man ist nicht national, wenn man fluchtartig das Feld verläßt, sondern wenn man den Mut hat, auszuharren und mit Verantwortungsbewußsein mitzuarbeiten.
(Erneute Zustimmung.)
cn M) 1277 Reichstag.
34.
Sitzung.
(v. Dr. Schreiber (2), Abgeordneter.)
M Man ist inkonsequent, wenn man eine außenpolitische Aktivität verlangt und zugleich die weiße Flagge innenpolitischer Depression aufzieht.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wer in der Innenpolitik desertiert, kann in der Außenpolitik nicht als Aktivist angesprochen werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man ist inkonsequent, wenn man, wie der Abgeordnete Berndt hier bei der Etatsberatung des Reichsinnenministeriums, von Fahr zu Fahr die Reform der Neichsverfassung verlangt hat, und es nicht einmal über sich bringt, eine Reform der parlamentarischen Geschäftsordnung vorzunehmen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Man ist inkonsequent in mehr als einer Hinsicht, und es ist schließlich keine nationale Opposition, wenn man gegen das Zentrum und den Katholizismus den konfessionellen Kampf anmeldet.
Das ist keine volksverbindende, sondern eine volkszerstörende Innenpolitik.
Wir sollten wahrhaftig aus früheren Fahrhunderten, aus den Erfahrungen des dreißigjährigen Krieges und der Kulturkampfgesetzgebung gelernt haben, daß derartige Kämpfe unsere nationale Kraft nicht erhöhen, sondern schwächen und uns auch außenpolitisch beengen.
Man erweist im gegenwärtigen Augenblick dem deutschen Volk einen sehr schlechten Dienst, wenn man bei der Kalkulation auf bestimmte Instinkte ausdrücklich bemerkt, der Reichskanzler sei Katholik, und das Zentrum sei mit in der Regierung.
Das ist eine verwerfliche und im Grunde genommen eine volksfeind, 8) liche Politik.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das ist die Politik derer, die nichts vergessen und nichts hinzugelernt haben.
Was wir in unserem Volke brauchen, ist der geistige Brückenschlag von Gruppe zu Gruppe, ist ein Näherrücken und ein seelisches Fneinanderwachsen.
Aber wir brauchen nicht bloß eine Verständigungspolitik in der Außenpolitik, nach draußen herüber, sondern auch eine Verständigungspolitik nach innen, damit das Gebälk des deutschen Volkes zusammenhält.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Deshalb ist es unerträglich, wenn der Abgeordnete 0.
Doehring im Sportpalast nach der »Deutschen Zeitung« am 26.
Fanuar 1931 erklärt hat, daß Zentrum sei reichsfeindlich von Anfang an.
Man fragt sich nur: Wenn das Zentrum so reichsfeindlich ist, warum sind dann die Herrschaften von den Deutschnationalen und von den Nationalsozialisten aus dem Reichstag herausgelaufen, um diesen Reichstag den Reichsfeinden zu überlassen
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Fch möchte noch ein Weiteres sagen.
Wenn Herr Doehring im Westen des Reiches wohnte, würde er wissen, daß gerade der Katholizismus und das Zentrum ein wesentliches Verdienst mit daran haben, daß dieses Rheinland beim Reiche geblieben ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Herr v. Doehring hat ferner vom Zentrum gesagt, daß es die deutsche Nation fanatisch bekämpfe.
Das ist ein Ausspruch von einer Gehässigkeit, von einer LebensMontag den 2.
März 1931.
Unwirklichkeit, von einer Fremdheit, die nur noch von einigen Verlautbarungen des Fürsten Bülow überboten wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn Herr O. Doehring bemerkt hat: die deutsche Nation, die Zentrum und Marxismus so fanatisch bekämpfen, ist im Aufbruch sie läßt das Reich Brüning samt seinen bolschewistischen Folgezuständen hinter sich und zieht dem Dritten Reich, dem neuen deutschen Kaisertum entgegen, so merkt Herr O. Doehring gar nicht, daß die Entwicklung längst über ihn hinweggeschritten ist.
Wenn Herr I).
Doehring vom Dritten Reich spricht, so will er anscheinend nicht sehen, daß dieses Dritte Reich längst beschlagnahmt und usurpiert worden ist von Herrn Hitler und dessen Freunden, dieses Dritte Reich, in dem von dem kulturpolitischen Sterndeuter des Nationalsozialismus, von Herrn Alfred Nosenberg, sowohl der Katholizismus wie der Protestantismus als »negatives Christentum« abgelehnt wird.
Dafür wird von Nosenberg ein germanisches Christentum gefordert, dem auch die kirchlichen Anschauungen des Herrn 1).
Doehring Platz machen sollen.
Meine Damen und Herren!
Inzwischen hat Herr Hugenberg in einer Sitzung der Vorsitzenden der Landeskatholikenausschüsse die Deutschnationalen zu konfessionellem Frieden gemahnt, indem er nach der deutschnationalen Pressestelle erklärte: Fch bin überzeugt, daß es kulturkämpferische Neigungen innerhalb der Partei nicht gibt.
Wer sie doch etwa hätte, könnte sicher sein, sich im Widerspruch mit der Partei zu befinden.
Wir verzeichnen derartige Äußerungen an sich gern.
Wir begrüßen alles auf der Rechten und auf der Linken, was in dieser Hinsicht auf den konfessionellen Frieden hinweist, weil wir nicht wollen, daß unser Volk sich in seiner wirtschaftlich schweren Lage noch den freventlichen Luxus von Konfessionskämpfen leistet.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Aber wir müssen ebenso offen bekennen, daß wir es gern gesehen hätten, wenn diese Erklärung etwas früher gekommen wäre.
Wir hätten diese Erklärung auch bei den früheren Konkordatsverhandlungen in Preußen gebrauchen können.
Es wäre auch sehr gut, wenn die Freunde des Herrn Hugenberg in den Kommunalverwaltungen die praktischen Konsequenzen aus dieser Erklärung ziehen würden.
Fch denke da an Bochum, an Lndwigshafen, an Hindenburg.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Herr Hugenberg hätte um das einmal festzustellen der Angelegenheit mehr gedient, wenn er in unzweideutigen Worten von den unerträglichen Erklärungen des Abgeordneten D Doehring abgerückt wäre.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Mit der ganz allgemeinen Wendung »Fch bin überzeugt, daß es kulturkämpferische Neigungen innerhalb der Partei nicht gibt« ist keine restlose Klarheit darüber geschaffen, daß er und seine Partei mit den unmöglichen Äußerungen des Kreises um Doehring nicht mehr identifiziert zu werden wünschen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Man kann ja sonst in der Deutschnationalen Partei, wenn man will, sehr deutlich werden, indem man ja neulich die Wiederaufrichtung des Krückstocks verlangt 1278 Reichstag.
34.
Sitzung.
(v. Dr. Schreiber (21, Abgeordneter.)
() hat.
Es scheint so, daß Herr Hugenberg zögert, in seinen eigenen Reihen die Politik des Krückstocks in Anwendung zu bringen.
Hoffentlich zieht Herr Hugenberg auch die Konsequenz, jene deutschnationalen Anträge zurückzuziehen, die mehr oder minder den kirchlichen Diözesanverwaltungen und Bischöfen in Ermland, Schneidemühl und Breslau ein Mißtrauen aussprechen.
Wenn dieser Rückzug oder dieses Zurückziehen erfolgte, würden wir darin die ersten praktischen Belege für diese Friedensäußerungen sehen.
Ein letztes Wort noch zur »nationalen Opposition«.
Man fragt sich, wie man von einer »nationalen Opposition« sprechen kann, wenn man mit der kommunistischen Opposition ein Techtel-Mechtel unterhält.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ja, dieser Gedanke ist in den letzten Tagen ausgesprochen worden, nicht von Ihren Kreisen, aber von einem Manne, den wir lange, lange Jahre auf der äußersten Rechten zu sehen gewohnt waren.
Die Äußerungen nämlich, die dazu von Kapitän Ehrhardt gegeben wurden, sind es wert, ins Volk hinausgetragen zu werden.
Es ist in der »Deutschen Allaemeinen Zeitung« vom 20.
Februar von Ehrhardt wörtlich bemerkt worden: Zwisten der nationalen und der kommunistischen Öpvosition gibt es keine Gemeinschaft.
Die Tatsache, daß im Reichstag nationalsozialistische Abgeordnete mit Kommunisten über die taktischen Schritte zur Negierunasbekämvfung verhandelten, nachdem die Kommunisten soeben im Sprechchor gebrüllt hatten »Hitler verrecke!
«, ist eine Unmög lichkeit für eine große deutsche Partei.
Auch ein anderer Satz von Ehrhardt verdient es, nach draußen gegeben zu werden, da ja noch manch einer in den nächsten Monaten sein Damaskus draußen erleben wird.
Das ist folgende Feststellung, die Ehrhardt macht: Die seitherige nationale Opposition hat weder das notwendige Maß des Verantwortungsbewußtseins aufgebracht, noch wesentliche praktische Erfolge erzielt.
Das ist eine vernichtende Kritik an der nationalen Opposition, die wir Satz für Satz unterschreiben.
Ein Wort noch über ein anderes politisches Schlagwort unserer Tage: über den angeblichen Bund mit dem Marxismus.
Man hat das Wort um so stärker in die Debatte geworfen, je verantwortungsbewußter wir in den letzten Monaten die Linie der Politik durchgehalten haben.
Nun, wie ist unsere Stellungnahme zum Marxismus
Soweit man unter dem Marxismus den Kommunismus versteht, haben die Debatten im Haushaltsausschuß und in den letzten Jahren mit aller Deutlichkeit ergeben, (Zurufe von den Kommunisten) das ergibt sich auch aus Ihren Zwischenrufen —, daß es hier Trennungen und Gegensätze gibt, die nicht überbrückt werden können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube nicht, daß Sie geneigt sind, irgendwelche Zentrumsabgeordneten als Hospitanten in Ihre Fraktion aufzunehmen.
(Heiterkeit.)
Montag den 2.
März 1931.
Was andererseits unsere politische Zusammenarbeit (6) mit der Sozialdemokratie betrifft, so weiß jeder, der die Debatten dieses Hauses in den letzten Jahren mit Aufmerksamkeit verfolgte, daß von einer politischen Monogamie wahrhaftig nicht die Rede sein kann.
(Sehr gut!)
Wir haben auch in all den weltanschaulichen Kämpfen beim Reichsschulgesetz und bei anderen kulturellen Gesetzen immer wieder empfunden, daß hier außerordentlich starke Gegensätze sich auftun.
So kritisch und ablehnend wir somit in vielem der Evolution des Sozialismus gegenüberstehen, so müssen wir andererseits doch zum Ausdruck bringen: es kann uns nicht gleichgültig sein, ob Millionen von Arbeitern sich verantwortlich zum Staate fühlen oder nicht.
Es kann uns nicht gleichgültig sein, wenn man Millionen von Arbeitern einem wilden Radikalismus preisgibt, indem man sie vom Staate abdrängt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wer heute das Proletariat aus jeder Verantwortlichkeit entläßt, wer heute das Proletariat dem Staate völlig entfremdet und damit praktisch dem Kommunismus ausliefert, muß sich darüber klar sein, daß dann die Fundamente des deutschen Staatswesens erschüttert werden.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Was der Staat von heute braucht, ist eine ganz breite Existenzgrundlage, ist die Einbeziehung aller mitverantwortlichen und mitschaffenden Kräfte in einer ganz breiten Front.
(Sehr richtig!)
1 Es wäre deshalb viel wichtiger, die in sich bedeutenden Unterschiede zwischen Marxismus und Antimarxismus nicht im Sinne eines politischen Schlagwortes zu berühren, das ganz einseitig akzentuiert wird.
Man sollte vielmehr ganz offen den Mut aufbringen, von aufbauenden und von zerstörenden Kräften, von politischen Gruppen mit positivem und mit negativem Vorzeichen zu sprechen.
Wer diesen Saal hier fluchtartig verlassen hat, wer sich der politischen Arbeit entzieht, kann mit dem Schlagwort vom Marxismus nicht die Tatsache verschleiern, daß er in den schwersten und bittersten Jahren des deutschen Volkes sich z. D. und abseits gestellt hat, während große Arbeitermassen unter schweren Opfern den Mut aufbringen, die Politik der verant wörtlichen Linie zu gehen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Zurufe von den Kommunisten.)
Ein Wort auch über ein ernstes Gebiet jenseits aller Schlagworte, über die Volkstumsnot der Gegenwart!
Denn unser Volk steht nicht nur in politischen und finanziellen Schwierigkeiten, sondern auch in einer schweren Krise seines Volkstums und seiner Volkskraft, und jedes Volk braucht gewisse sittliche Grundlagen seines Volkstums und eine gewisse ethische Volkstumssubstanz in den schwersten Stunden des nationalen Daseins.
Angesichts der Verträge von Tilsit und Versailles ist man nie allein mit Proteste », auch nie allein mit Lähmungserscheinungen ausgekommen.
Was wir brauchen, ist eine Mobilisierung auch der sittlichen Kräfte für unseren Wiederanstieg.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
1279 Reichstag.
34.
Sitzung.
(I).
Dr. Schreiber (2), Abgeordneter.)
(ä.)
Wer aber im Deutschland von heute sich umsieht, wer an der Hand von Zeitschriften und Büchern, von Bil 'dern und Kiosken, von manchen Unterhaltungsstücken und Darstellungen das Deutschland von heute mit manchen anderen Landern sorgsam vergleicht, wird sagen müssen: Die ethische Vvlkstumssubstanz bei uns ist in einer Verkümmerung.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Zuruf von den Kommunisten: Dafür ist der Hunger doppelt so groß!)
Es hat sich eine Gefahr für das deutsche Volkstum von so großem Ausmaß entwickelt, daß wir im Reichstag nicht dazu schweigen können.
Wir stehen hier inmitten einer ganz großen seelischen Volksnot.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man kann dieser Volksnot nicht mit bequemem Achselzucken und mit lässiger Gebärde gegenübertreten und sie nach dem System 1 ni88S2 knlro, Iai8862 aller behandeln.
Das wäre im Grunde genommen ein Unglaube an die regenerativen Kräfte, die im deutschen Volke vorhanden sind.
Es wäre auch falsch zu sagen, daß man diesen Zuständen nur begegnen kann, indem man die Polizei einsetzt.
Wir denken gar nicht daran, allein Polizeimittel oder Gesetze von uns aus zu fordern, die Überwindung der Schmutzwelle und zahlreicher Gemeinheiten muß auch von innen heraus erfolgen (sehr wahr!
im Zentrum) durch eine schärfere Selbstbesinnung auf gesunde, tragende Grundsätze, durch eine großzügige Dolkserziehung und auch durch eine starke Selbstdisziplinie (L) rung.
(Zuruf von den Kommunisten: Gebt dem werktätigen Volk Arbeit und Brot!)
Wir wehren nns dagegen, daß man dem Staat gestattet, mit lässigen und verschränkten Armen dazustehen, als wenn den Staat diese Schmutzflut nichts anginge.
Denn cs handelt sich nicht bloß um eine Polizeifrage, sondern der Staat hat darüber zu entscheiden, ob er an ein eigenes Ethos, an sittliche Aufgaben und an sittliche Zielsetzungen, die auch für ihn verpflichtend sind, glaubt.
Wir machen nicht deswegen bloß Jugendgesetze im Reichstag, damit die Jugend zur Bürokratie Fühlung nimmt und damit sie in die eine oder andere Ausführung des Gesetzes einbezogen wird, sondern wir machen die Gesetze aus einem sittlichen Empfinden heraus, daß der Staat an sich verpflichtet ist, seinen Nachwuchs und seine Jugend zu schützen, daß er sittliche und kulturelle Funktionen hat, und daß er nicht den Mut hat, hier noch zu sagen, er sei ein wirklicher Kulturstaat.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die preußische Dichterakademie hat natürlich vor einigen Wochen eine Verlautbarung getan, wir müßten dafür sorgen, daß die Geistesfreiheit geschützt und jeder Angriff auf künstlerisches Schrifttum mit allen Mitteln bekämpft wird.
Dieses feierliche Bekenntnis zur Geistesfreiheit ist in unseren Tagen im Grunde genommen eine sehr überflüssige Sache.
Es kommt heute nicht so sehr darauf an, Kampfrufe für die Freiheit auszustoßen, sondern es kommt heute daraus an, dem Mißbrauch der Freiheit zu steuern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Montag den 2.
März 1931.
Der Kampfruf nach Freiheit ist sehr anachronistisch.
(0) Er stammt aus einer Zeit vor 40, 50, 60 Jahren, ja aus einer noch viel früheren Zeit, in der man einen politischen Emanzipationskamps kämpfte.
Damals verlangte man eine Anteilnahme an der staatlichen Verwaltung und der staatlichen Gesetzgebung und rief deswegen nach Freiheit.
Der heutige Schrei nach Freiheit darf aber nicht bedeuten, daß man Volk und Staat ignoriert.
Ein Kulturstaat kann der Zerstörung seiner kulturellen Elemente und Fundamente nicht gleichgültig zusehen.
Wer unter dem Namen und Deckmantel der Freiheit abbröckelt und zerstört, dient nicht der Freiheit, sondern der Verantwortungslosigkeit.
Mit sehr deutlichen Worten ist in dem Aufsatz eines namhaften Dichters, des Dichters Leo Weismantel, Mitte Februar einmal der Gedanke ausgesprochen worden, daß es im Grunde genommen ja gar nicht um einen Freiheitskampf geht, sondern um einen Kampf der Verantwortlichkeit.
Weismantel schreibt wörtlich: Unser öffentliches Leben ist schamlos und zuchtlos.
Der Prostitution des geistigen Lebens sind alle Gaffen offen.
Weismantel weist mit Recht darauf hin, es sei keinem Dichter und keinem verantwortungsvollen Geistesführer unserer Zeit erlaubt, in diesem Kampf um das Volk neutral zu bleiben.
Weismantel bemerkt darum: Wer nach der Freiheit schreit, lehnt heute die Verantwortung ab und lehnt das Bekenntnis ab, zu sagen, wo er steht, bei denen, die uns weiterhin zerstören, oder bei denen, die uns aus dieser Hölle der Gegenwart herauszuführen versuchen.
Lassen Sie mich in Übereinstimmung mit Weis- sv) mantel eines offen aussprechen!
Die alte Formel ist zu bequem, davon zu sprechen, es handle sich um einen Kampf zwischen Freidenkertum und Muckertum.
Wer heute so urteilt, ist reichlich ein Jahrhundert zu spät auf die Welt gekommen.
Wer heute mit dem Schlachtruf nach einer zügellosen Freiheit auftritt, wird von jenem Volke nicht mehr gehört, das heute um Brot, aber auch um ein gesittetes Arbeitsleben und um die Grundlagen der Menschenwürde kämpft.
(Zustimmung in der Mitte.)
So werden wir in den nächsten Jahren auch bei allen Maßnahmen der Notjahre darauf halten müssen, daß wir eine starke und lebendige öffentliche Meinung in Deutschland schaffen, die den Mut hat, Schmutz Schmutz zu nennen und nicht an Ängstlichkeit stirbt, angebliche Reservatrechte der Kunst zu verletzen.
(Zurufe von den Kommunisten: Und Muckertum Muckertum zu nennen, Reaktion Reaktion!)
Nun wende ich mich mit einigen Worten zum Kommunismus und zur russischen Invasion.
Die russische Invasion bedroht nicht allein den deutschen Staat, sondern auch die deutsche Kultur.
Der Kommunismus zieht zum großen Teil seine Kraft aus der Wirtschaftsnot.
Er bringt das Zukunftsgebilde einer besseren Ordnung genau wie die Nationalsozialisten.
Die Nationalsozialisten sprechen vom Dritten Reich, und die Kommunisten sprechen von der kommunistischen Kollektive.
Freilich von dieser Kollektive wissen wir etwas mehr als vom Dritten Reich.
(Zurufe von den Kommunisten.)
1280 Reichstag.
34.
Sitzung.
ss).
Dr. Schreiber (2), Abgeordneter.)
(ä,) Wir wissen, daß sich die deutschstämmigen Bauern in dieser Kollektive sehr wenig wohlgefühlt haben, so daß sie trotz Hunger und Not und Tod ausgewandert sind.
(Zurufe von den Kommunisten: Und heute wieder aus dem »kapitalistischen Paradies« zurückkehren!)
Wir wissen auch, daß die russische Kollektive Tausende von verwahrlosten Kindern hat aufwachsen lassen, die nunmehr plündernd durch das Land ziehen.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Wir wissen, daß der Lebensstandard des russischen Volkes heruntergegangen ist.
Wir wissen, daß das russische Volk eine graue, gleichförmige Masse ist, die von einer Oligarchie regiert wird.
Solange wir eine deutsche Kultur haben, wollen wir, daß diese Kultur von Persönlichkeiten getragen wird.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Was wir uns an dieser Stelle verbitten, ist die Offensive des Kommunismus gegen die deutsche Kultur.
(Erneute lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Wir haben heute bereits eine Zellenbildung in den deutschen Bekenntnisschulen, die wir nicht mehr so hingehen lassen dürfen.
(Sehr war!
in der Mitte.
Zuruf von den Kommunisten: Wie können Sie von deutscher Kultur reden!)
Es ist richtig, daß die Reichsverfassung in Artikel 174 sagt, daß an den schulischen Beziehungen und schulrechtlichen Bestimmungen vorläufig nichts geändert werden soll.
Aber das eine sprechen wir ganz deutlich aus: dieser Artikel der Reichsverfassung, der bis zur Verab) schiedung eines Reichsschulgesetzes die bestehende Rechtslage nicht ändern will, darf nicht dazu führen, daß die Bekenntnisschule bei uns durch kommunistische Zellen erschüttert wird.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Wir haben nicht deshalb das preußische Volksschulunterhaltungsgesetz verabschiedet, damit nachträglich in einer späteren Entwicklung von Rußland aus und von russischen Helfershelfern unsere Bekenntnisschulen aufgelockert werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir erheben Einspruch- gegen diesen Prozeß, und wir werden alles, was möglich ist, nach der schulpolitischen Seite hin tun, um diesen Prozeß zum Stehen zu bringen, weil wir Respekt vor dem Elternwillen haben und diesen Elternwillen auch von Moskau her nicht durchlöchern lassen wollen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Wiederholte Zurufe bei den Kommunisten.)
Die Vertreter der kommunistischen Fraktion im Haushaltsausschuß haben auch eine Äußerung berührt, die einmal in einem Blatte unserer Kreise über den Kommunismus gefallen ist, in einer Form, mit der ich nicht einverstanden bin und die ich ablehne.
Aber ich möchte doch gleichzeitig dazu bemerken: einmal ist diese Äußerung hier schon von den Kommunisten zitiert worden ich darf wohl annehmen, daß sie deshalb nicht zum zweitenmal als Beschwerdestück gebracht wird.
Fm übrigen besteht ein Unterschied zwischen einer solchen vereinzelten Bemerkung und zwischen dem Tatsachenkomplex, daß von seiten des Kommunismus aus die Montag den 2.
März 1931.
Karikatur unserer kirchlichen Einrichtungen und eine in (o allem verhöhnende Kritik in Permanenz erklärt wird.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Die Gottlosenabende, die von den deutschen Kommunisten veranstaltet worden sind, sind unerträglich für unser deutsches Kulturgefühl.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.
Zurufe von den Kommunisten.)
Ich billige jedem die persönliche Gewissensfreiheit zu, wie er innerlich denkt, wie er seine Auffassung und seinen Lebenssinn begreift.
Aber ich halte es vom Standpunkt unserer gesamten deutschen Kultur und unseres Staatslebens für unmöglich, daß an solchen Gottlosenabenden die Religionsgesellschaften derartig verhöhnt werden, als wenn niemals eine religiöse Kultur in Deutschland existiert hätte.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.
Wiederholte Zurufe von Kommunisten.)
Ich berufe mich auf eine Schilderung eines Gottlosenabends in Berlin W. in der »Deutschen Allgemeinen Zeitung« vom 7.
Februar 1931, in der es wörtlich heißt: Es war eine Revue der Gottlosen.
Zehn oder zwölf Bengel und Mädchen von 18 bis 25 Fahren boten alles, was an Schmutz und Widerwärtigkeit sich erdenken läßt, auf, um Religion und Kirche zu bespeien!
Eine Wiedergabe dessen, was diese Horde in ihren kläglichen Vermummungen auch einen Priester mit dem Kreuz in der Hand gab es da auf der Bühne trieb, ist unmöglich.
Das Heiligste, Allerheiligste, wurde mit beispielloser Frechheit verhöhnt und verspottet, eine Gassenzote jagte die andere, sinnlos, ekelerregend, unglaublich primitiv, 'stupide!
Und dieser Alpdruck konnte bis zum Ende, das im Absingen der Fnternationale bestand, durchgepeitscht werden.
Es gab keine Behörde, die im Herzen Berlins das Scheußlichste, was es in dieser Art geben kann, verbot.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.
Zuruf von den Kommunisten: Es lebe der Atheismus!)
Meine Herren (zu den Kommunisten), Sie können zum Atheismus stehen, wie Sie wollen, Sie können Fhre Prägungen machen, wie Sie wollen, was wir aber von dieser Stelle aus verlangen, ist das, daß sich Deutschland vor seiner eigenen kulturellen Selbstzerstörung bewahrt.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Andauernde Unterbrechungen durch die Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Sattler, ich bitte, die Zwischenrufe nicht so zu häufen.
v. vr.
Schreiber (2), Abgeordneter: Wenn wir in diesem Fahre in der Situation sind, (andauernde Zurufe von den Kommunisten Glocke) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Chemnitz, ich bitte um Ruhe!
v. vr.
Schreiber (2), Abgeordneter: daß eine Erneuerung des Rapollo-Vertrages in Frage kommt, so können wir ernstlich an eine solche Verlängerung über1281 Reichstag.
34.
Sitzung.
(v. Dr. Schreiber (2), Abgeordneter.)
Haupt nur denken, wenn die kulturellen Belastungen unserer Beziehungen aufhören.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zurufe von den Kommunisten.)
Verträge werden in sich brüchig, wenn sie nicht mehr vom Volksempfinden getragen werden.
(Erneute Zurufe vou den Kommunisten.)
Das Zeitalter glatter diplomatischer Noten ist vorüber, wenn das kulturelle Volksempfinden dagegen Einspruch erhebt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ein Volk, das auf sich hält, kann sich nicht bloß militärische Invasionen gefallen lassen.
Es ist im Grunde genommen ganz gleichgültig, ob fremde Armeen unsere Grenzen überschreiten oder ob eine fremde Kulturpropaganda über unsere Grenzen geht, die auf den Zusammenbruch des deutschen Staates eingestellt ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Feindseligkeit in der Handlung ist völlig dieselbe.
Ebensowenig wie wir uns deutsches Land entreißen lassen wollen, können wir uns Kulturprovinzen und seelische Anbauflächen wegnehmen lassen.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Zurufe von den Kommunisten.)
Wir haben diesen Versuchen der russischen Invasion viel zu geduldig zugesehen.
Es ist an der Feit, daß der Staat in eine energische Abwehr eintritt, daß aber auch die deutsche Gesellschaft eine Gewissenserforschung der ü) sozialen Grundpflichten und eine Rechenschaft über den kulturellen Lebensbedarf anstellt.
Wenn russische Ideen so verhältnismäßig mühelos eindringen konnten, so war es nicht bloß ein Werk der Propaganda, sondern es zeigte sich auch, daß in unserem Lande noch seelisch-sittliche Reformkräfte bei der Abwehr eingesetzt werden müssen.
Neformkräfte, die nicht bloß in der Apparatur der Gesetzgebung zu Worte kommen dürfen, sondern die auch in einer lebendigen sozialen Gesinnung zum Ausdruck kommen müssen und in einer persönlichen Achtung vor der Menschenwürde.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Große Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Lohagen, ich bitte um Ruhe!
(Zuruf von den Kommunisten szum Redners: Sie kämpfen gegen Windmühlenflügel!)
I).
Dr. Schreiber (2), Abgeordneter: Wenn Sie (zu den Kommunisten) eine Neuausgabe von Cervantes veranstalten wollen, so haben L ie Gelegenheit, vieles von Ihnen hineinzubringen.
Ein Wort auch über die Reichsverfassung!
Bei den Debatten im Haushaltsausschuß ist auch von der Reform der Reichsverfassnng gesprochen worden.
Für uns ist die Reichsverfassung kein Unfehlbarkeitsdogma sie enthält manche Formulierungen, die weniger glücklich sind.
Artikel 146 der Reichsverfassung zum Beispiel wir haben das sehr oft in diesem Hause zum Ausdruck gebracht wird nicht allen Realitäten des Montag den 2.
März 1931.
Lebens gerecht.
Aber im großen und ganzen gesehen,, 6) bewährt sie sich als ein Existenzminimum an sozialen, kulturellen und politischen Freiheiten, das in seinen Grundzügen nicht angetastet werden darf.
Jedenfalls ist die Verfassung von Weimar und das muß man ihr zubilligen eine Konstituante des guten Willens.
Aber gewisse Remeduren und gewisse Überprüfungen werden notwendig sein.
Jedenfalls muß eine stärkere Stabilität der Reichsverfassung geschaffen werden.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Es geht nicht an, daß jahrelang jedesmal, wenn es Weihnachten wurde, wie eine Art politischer Wintergrippe eine Kabinettsgrippe und Kabinettskrise über dieses Haus gekommen ist, so daß es im Grunde genommen nichts Stabileres als den Wechsel der deutschen Reichsregierung gab.
Wenn Rußland mit einem Fünfjahresprogramm arbeitet, so haben wir jahrelang politisch mit Monatsprogrammen gearbeitet.
(Lebhafte Zurufe und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Wir werden unsere Mitarbeit bei dem jetzt vorhandenen Programm auf lange Sicht zur Verfügung stellen.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte, auch Ihren Beifall etwas zu mäßigen!
(Heiterkeit.)
D. Dr. Schreiber (2), Abgeordneter: Ich komme zum Schluß.
Mögen die diesjährigen Etatberatungen 'den Sinn haben, daß die Einheitsfront der Verantwortlichen gestärkt wird!
Der Reichstag darf seine Verantwortung sich nicht durch Notverordnungen abnehmen lassen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Bringt das Parlament den opfervollen Mut auf, eine größere Verantwortung zu tragen, so wird auch die Achtung vor diesem Parlament im Volke eine größere werden.
Und wenn der gegenwärtige Reichstag sich als ein Notblock der Ordnung und als ein Notorgan praktischen Handelns erweist, wenn er sich freihält von Formalismen und Rechthaberei, wenn er Erscheinungen des Niedergangs und der Passivität bekämpft, wenn er gegenüber den Flüchtlingen, die ihn verlassen haben, durchhält, und zwar auf der Linie des politisch-verantwortungsvollen Handelns, so wird er in der nächsten Zeit der Stärkere sein.
Wir haben nicht deswegen die Katastrophen von 1918 und 1919 überwunden, wir haben nicht deswegen eine Inflation erlebt und die Rentenmark geschaffen, wir haben nicht deswegen an innenpolitischen und außenpolitischen Konsolidierungen mitgearbeitet, wir haben nicht deswegen das Rheinland befreit, um im Jahre 1931 an eigener innerpolitischer Unkraft und an der Desertion von dieser Stelle da zusammenzusinken.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Mehr denn je sind wir verpflichtet zur positiven Mitarbeit und Aufbauarbeit an der Rettung des deutschen Volkes.
(Lebhafter, anhaltender Beifall im Zentrum.)
1282 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1931.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeord neter Schreck (Bielefeld).
(Zurufe von den Kommunisten: Jetzt kommt der zweite Vertreter des Zentrums, der zweite Katholik!
Dir fehlt nur noch der Heiligenschein!
Lachen bei den Kommunisten.)
Schreck (Bielefeld) (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die wirtschaftliche, soziale und kulturelle Not birgt Gefahren für das Reich in sich, die auch von denen gewürdigt werden müssen, die nicht unmittelbar von 5 em Elend betroffen werden.
Soziale Gesinnung ist gut, soziale Tat ist wertvoller.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Neben die öffentliche Wohlfahrt muß die persönliche Hilfe als Akt menschlicher Solidarität treten.
Uns beweist der große Zersetzungs- und Gärungsprozeß, daß der Kapitalismus gezwungen wird, sich planmäßigeil Formen anzupassen, und daß ökonomisch und geschichtlich die Notwendigkeit des Sozialismus stärker denn je bestätigt wird.
j (Zurufe von den Kommunisten.)
1!
Gerade deshalb bestimmen wir unsere Haltung nach!
dem Gesetz der gegebenen Größe unter Beachtung aller Machtverhältnisse.
Wir wissen genau, daß nur dann, wenn eine starke Sozialdemokratie an der inneren Gestaltung der Republik mitwirkt, damit die Garantie dafür gegeben ist, daß schließlich doch der politische Irrsinn, der von den Hugenberg- und Hitler-Leuten jetzt draußen und gelegentlich dort drüben (nach den Bänken der Kommunisten zeigend) hier beliebt wird, abebben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei (2) 1 der Deutschen Volkspartei.)
Politik und Kultur gehören zusammen.
Wer die Absicht hat, eine fortschrittliche Staatspolitik zu fördern, darf nicht an jenen kulturellen Kräften vorübergehen, die erst die Grundlage dafür bieten, daß die Menschen mit Herzen und Hirn sich in den Dienst der öffentlichen Arbeit stellen.
Der Ruf nach starker Führung ist recht oft laut geworden, und besonders in der letzten Zeit erschallte er wieder auch im Lager der bürgerlichen Mitte.
Ich muß darauf aufmerksam machen, daß es eigenartig berührt, erst jemanden zum Führer zu bestimmen, der die Reichsleitung übernimmt, um ihm hinterher die Gefolgschaft zu versagen.
Dieses geschah wie der erkorene Führer zu der Überzeugung gekommen war, daß die Verfassung trotz allem doch realen Machtverhältnissen entspricht.
In demselben Augenblick werden alle diese Kreise nervös und unzufrieden, wenn sie sich an die stetige Politik erinnern, die in!
Preußen nunmehr seit zwölf Jahren betrieben wird.
i Diese Stetigkeit ist ein Beweis dafür, daß aus der Tiefe!
des Volks Führer emporgestiegen sind, die nicht nur den Kräften ihrer Partei Rechnung tragen, sondern die sich auch darüber klar geworden sind, daß staatliche Pflichten zu erfüllen sind.
Wir danken unseren Freunden, die sich um die Führung Preußens und damit um das Reich so hohe politische Verdienste erworben haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Kommunisten.)
Wir würden es durchaus begrüßen, wenn wir auch in der deutschen Republik diese Festigkeit feststellen könnten.
Wir sind davon überzeugt, daß gerade die Größe und die Entschiedenheit in der Haltung nur dazu beiträgt, im Innern ein Kraftzentrum zu schaffen und nach außen das deutsche Ansehen zu fördern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Demgegenüber fällt doch die kleinliche Politik ab, die in den Ländern Thüringen und Braunschweig be trieben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn dort Minister mit der Wahrheit auf gespanntem Fuße leben, wenn sie Polizeibeamte an der Ausführung des Schutzes der Autorität hindern, wenn sie den Abbau kultureller Einrichtungen vornehmen, dann offenbart sich darin ganz eindeutig, welcher Kurs von denen gesteuert werden soll, die vom »Dritten Reich« reden.
Wir sind davon überzeugt, daß auch die Wahlen in Braunschweig eine Bestätigung dafür geben, daß mit der ständig wachsenden Selbstbesinnung auch die Kraft der politischen Selbstbestimmung gegenüber den Gewaltanbetern gerade in den Ärbeiterkreisen immer größer werden wird.
Aber das Bedauerliche ist, daß die Schlagkraft der Arbeiterklasse viel mehr dadurch gefährdet worden ist, daß die sogenannten Kommunisten (Lachen und Zurufe bei den Kommunisten) nichts anderes zu tun in der Lage sind, als diese uneinig zu machen.
Vielfach besitzen sie keine anderen Fähigkeiten, als mit dem großen Mundwerk so zu tun, als ob sie etwas von Wirtschaft und Politik verständen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Zurufe von den Kommunisten.)
Wer das Kleinliche in den einzelnen Handlungen der Länder sich betrachtet, der wird um so eher sich der Auffassung anschließen, daß es gerade deshalb gilt, die Einheit zu fördern, die zu einem Großdeutschland führt.
Gerade jetzt, wo die Dolkspartei die Reichsreform schein bar so stark zu fördern bereit ist, daß wir endlich wenigstens eine moralische Grundlage für das Werden eines Großdeutschland bekommen könnten, müssen wir doch daran erinnern, daß die Sozialdemokratie nicht erst nach dem Kriege sich für die Sammlung der Kräfte zu einer großen deutschen Nation eingesetzt hat.
Neben Bismarck war es unser Vorkämpfer, der »Jude »Ferdinand Lasalle, der schon vor Jahrzehnten erklärte, es komme darauf an, ein Großdeutschland zu schaffen, um auf diese Weise die wirtschaftlichen und kulturellen Kräfte zur Entwicklung zu bringen.
Diese sollten nicht gegen die anderen Völker eingesetzt werden, sondern damit sollte ein großes Kulturzentrum geschaffen werden, das die Möglichkeiten für die vereinigten Staaten von Europa garantiere.
Wir Sozialisten sind auch von den Parteien der bürgerlichen Mitte bis auf den heutigen Tag dafür verspottet worben, daß wir an dieser großen Idee festhalten.
In dieser Zeit der ungeheuerlichen Zersetzungen offenbart sich doch erneut, wie die Deutschen immer wieder auseinanderfallen, statt, trotz aller parteipolitischen Gegensätze, zueinander zu streben, um die wirkliche nationale Kraft zu fördern.
Aus diesem Grunde sind wir auch der Überzeugung, daß in der deutschen Republik die Voraussetzung für ein starkes Volkstum nicht dadurch begründet wird, daß ständig an den erstandenen Rechten herumkritisiert wird.
Das starke Betonen, die Verfassung habe Mängel, der dauernde Hinweis darauf, daß sich aus dem Wahlrecht Unzulänglichkeiten ergeben haben, sind doch nicht dazu angetan, die Alten sowohl als die Jungen in der Repu1283 1 11Reichstag.
34.
Sitzung.
(Schreck (Bielefeld) (8
I)), Abgeordneter.)
(.
y blik davon zu überzeugen, daß mit einem gewordenen Recht auch eine große Pflichterfüllung verbunden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht darauf darf hingewirkt werden, die Jugend etwa zu entrechten, sondern darauf, die Jugend zu der Überzeugung zu erziehen, daß sich für sie aus dem gewordenen Recht die Pflicht ergibt, an einem Deutschland mitzuwirken, das nicht nur das von heute, sondern das von morgen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Entscheidend ist, in der Jugend das Gefühl zu wecken, daß schließlich die Kräfte des Idealismus sich dadurch kundtun, daß man aus einem Faktor des Rechts die größte sittliche Pflicht ableitet, die allein auf der Grundlage der Freiheit beruht.
Nicht also Entrechtung, sondern Schulung und Bildung!
Man sollte dafür sorgen, daß die Studenten an den deutschen Universitäten mit dem Sinn und Wesen des Wahlrechts und der Verfassung vertraut gemacht werden, dann würden sie nicht zum Nachtrott derjenigen, die die neue Mode des Spießers in die Welt gebracht haben und sich, weil sie über ein politisches Rückgrat nicht verfügen, ein Hakenkreuz an die Brust heften.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Zeit der Not, da ungeheure Scharen Jugendlicher aus dem Wirtschaftsbetrieb und dem sozialen Entwicklungsgang herausgerissen sind, müßte notwendiger denn je von Reich, Ländern und Gemeinden in Verbindung mit den großen Kulturorganisationen, nicht zuletzt auch der Arbeiterschaft, eine Schulung einsetzen, damit gerade diese Jungen den Glauben und die ip Hoffnung an sich selbst nicht verlieren.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Was die Kommunisten äußerlich stark, aber kulturell schwach gemacht hat, beruht darauf, daß es ihnen nicht möglich gewesen ist, die Jugend davon zu überzeugen, daß sie Gegenwart und Zukunft zugleich ist.
Wenn man aufhört, sich an der praktischen Gestaltung der Dinge in der Gegenwart zu beteiligen, gelingt es nie die Kräfte zu sammeln und zu entwickeln, die eine gesicherte Zukunft ermöglichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch deshalb also Förderung der Aufgaben auf kulturellem Gebiete und in der Erziehung.
Aus diesem Grunde erörtern wir bei der Besprechung des Etats des Reichsministeriums des Innern nicht nur Fragen der Verfassung.
Gerade jetzt kommt es darauf an, den Kulturwillen zu stärken.
Nur die Oberflächlichkeit und die Materialisierung, die sich aus den wirtschaftlichen Notständen ergibt, hat es möglich gemacht, daß Politische Ganz- und Halbidioten zu Volksvertretern gewählt werden konnten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist bedauerlich, daß immer wieder der Notschrei aus Kreisen der Wissenschaft, der Kunst- und Kulturpflege überhört wird, daß die Einrichtungen jener Arbeiterknlturorganisationen gefährdet werden, die aufgebaut sind auf dem Selbstbestimmungswillen.
Diese haben ihre Gestaltungskraft bewiesen durch Schaffung von Kulturwerken, die einzig dastehen in der Welt.
Während unsere Arbeiterschaft und unsere Jugend sich bemüht hat, eigene Werke zu errichten, um den GeReichstag 1931.
34.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1931. setzen der Solidarität und einer neuen Kulturformung gerecht zu werden, finden wir auf der an'dern Seite vielfach betrübliche Oberflächlichkeit.
Aus diesen Gründen müssen wir den Herrn Reichsinnenminister darauf aufmerksam machen, daß gerade in dieser Zeit die Kulturfonds nicht abgebaut werden dürften, daß bei ihrer Verteilung mindestens aber absolute Parität zu üben ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen Förderung und Unterstützung der Freien Volksbühnen und der Arbeitersänger, deren künstlerisches Wirken eine materielle Beihilfe durch die Negierung rechtfertigt.
Die Arbeiterjugend in ihrem starken kulturellen« streben sollte Anerkennung und Unterstützung finden.
Die allgemeinen sozialistischen Kulturvereine und die Arbeitersportvereine sollten eine Unterstützung erfahren, die beweist, daß das gleiche Recht in der deutschen Republik sich immer mehr durchgesetzt hat.
Wir verlangen vom Rundfunk, daß er sich großzügiger abhebt von all dem kleinen Treiben und Getue, das wir gegenwärtig leider beklagen müssen.
Warum soll der Deutsche es nicht ertragen können, wenn eine freie Meinung vorgebracht wird
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Er ist ja geschützt gegen den groben Unfug der sogenannten Kommunisten und ähnlicher Leute, weil er die Annehmlichkeit hat, die Darlegungen eines Vertreters irgendeiner geistigen oder kulturellen Aufastung entgegenzunehmen, ohne daß er durch ödes Geschwätz darin gestört wird.
Wenn es ihm aber zu stark auf die Nerven geht, was an wirtschaftlichen und geistigen Auffassungen vertreten wird, dann hat er die bequeme Möglichkeit, den Hörer niederzulegen oder den Lautsprecher abzustellen.
Die Toleranz aber ist es, die gerade durch den Rundfunk geübt werden muß, weil nur so diese wertvolle technische Errungenschaft wirklich in den Dienst menschlicher Erziehung gestellt werden kann.
Im Haushaltsausschuß, in den Zeitungen und durch Reden der verschiedensten Vertreter anderer Parteien ist dazu aufgerufen worden, einen Schutzwall zu errichten gegenüber dem »Kulturbolschewismus«.
Ich mache darauf aufmerksam, daß ein moralischer, geistiger Ausbau im Innern Deutschlands die beste Abwehrkraft darstellt gegenüber den Erscheinungen, die sich in zersetzender und recht oft rohester Form zeigen.
Aber, meine Herren von der bürgerlichen Welt, täuschen Sie sich bitte nicht: das Anwachsen des sogenannten Kulturbolschewismus ist auch mit darauf zurückzuführen, daß in Ihrer eigenen Schicht und in Ihren eigenen Kreisen eine ungeheure Zersetzung besteht.
(Abgeordneter von Kardorff: Sehr richtig!)
Übersehen Sie bitte nicht, daß in Ihrem eigenen Lager eine Unsicherheit, eine Unterwerfung gegenüber uns ganz fremden Anschauungen und Sitten besteht, ja recht oft eine Unterwürfigkeit, eine Kampflosigkeit, eine Mutlosigkeit, die nicht davon zeugt, daß im deutschen Bürgertum noch so etwas wie politische und kulturelle Charakterstärke vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade darauf ist es zurückzuführen, daß bestimmte Schmutzwellen sich über uns ergießen können, die wahrhaftig nicht in der Lage sind, weder die wirtschaftliche 181 1284 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1931.
(Schreck (Bielefeld!
(8
v), Abgeordneter.)
(L) Not zu beheben und zu lindern, noch viel weniger aber geeignet sind, einen Aufbau im kulturellen und geistigen Sinne zu ermöglichen.
Und wie ist denn in der bürgerlichen Welt der gegenseitige Kampf
Welche Formen sind da besonders in den letzten Jahren eingetreten
Wie bekämpfen sich die bürgerlichen Parteien untereinander
Wie soll der Wert der Persönlichkeit, von dem Sie sonst immer sprechen, gefördert werden, wenn Sie selbst nicht Rücksicht nehmen vor der saubersten Persönlichkeit, die im öffentlichen Leben wirkt
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das trägt selbstverständlich dazu bei, daß politische Narren dort und drüben dieses nachzuahmen versuchen, weil sie in ihrer geistigen Ohnmacht nicht über Kräfte verfügen, um sich in sachlicher Weise durchzusetzen.
Und dann die gegenseitige Bekämpfung zwischen den Kirchen, zwischen den Religionsgemeinschaften!
Da erleben wir doch fast täglich in der Presse, in den Versammlungen eine gegenseitige Beschimpfung, die wahrhaftig recht oft nicht von den Leuten übertroffen werden kann, die nach dieser oder jener Richtung sich einbilden, sie seien radikal.
Wie verhalten sich denn die Kirchen und die bürgerlichen Parteien gegenüber Andersdenkenden, die sich als Sozialisten bekennen
Wie ist ihr Betragen gegenüber denen, die sich eine andere Weltanschauung geformt haben
Wie kann eine Vertretung der Kirchen dazu übergehen, diejenigen, die Freidenker geworden sind, deshalb einfach als moralisch minderwertig zu erklären
Wie kann man vom religiösen Standpunkt aus deshalb jemand menschlich herabsetzen, weil er nach seiner Überzeugung sich losgelöst hat von religiösen Anschauungen und Vorstellungen
Gewiß, Sie haben vorhin gehört, wie die Kommunisten reliiöse Empfindungen einschätzen.
Glauben Sie aber, aß gegenüber dem dummen Geschwätz der Kommunisten sich ein religiöser Mensch beeinflussen läßt, von dieser Überzeugung zu lassen
Im Gegenteil, wenn es noch einer Anregung bedürfte, dann würde dieses öde Treiben nur dazu beitragen, auch die religiösen Gefühle zu schützen und zu verteidigen, damit sie nicht ausgesetzt werden einer Roheit, die in keiner Form übertrosien werden kann.
Aber die Religionsgemeinschaften und die bürgerlichen Parteien sind auch verpflichtet, gegenüber den anderen, aufstrebenden oder neustrebenden Teilen Toleranz zu üben.
Ist es denn ein erträglicher Zustand, daß in Deutschland die Kirchen und Parteien dazu übergehen, jemand deshalb zu ächten, weil er zu einer anderen politischen Überzeugung gekommen ist
Ist es insbesondere tragbar, wenn Kirchen dazu übergehen, jemanden wegen seiner politischen Überzeugung von bestimmten kirchlichen Sakramenten und Einrichtungen auszuschließen
(Lachen bei den Kommunisten.)
Ist es tragbar, wenn die Kirchengemeinden dazu übergehen, zu verhindern, daß bei Beerdigungen von Sozialisten aus ihren Friedhöfen Freunde des Verstorbenen an der offenen Gruft sprechen
Ist das nicht ein Beweis dafür, wie intolerant die Kirchen sind
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Es ist kein Wunder, wenn sofort das Echo von dieser Seite (auf die Kommunisten weisend) kommt, von den Leuten, die es durchaus nicht vertragen können, wenn eine andere Meinung als die ihre geäußert wird, (O obwohl, Herr Torgler, die Kommunisten, wenn sie draußen auf den Dörfern sind, sich sehr wohl hüten, zu erklären, daß sie antireligiös sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Bolschewismus ist in seinen äußeren Formen schließlich auch eine Bestätigung dafür, Herr Reichsminister des Innern, daß es an einer kraftvollen Staatsautorität im Reiche mangelt.
Was ist das für ein Verfahren, einen harmlosen Trickfilm der Sozialdemokratie in Deutschland unmöglich zu machen, weil sich durch ihn irgendwelche Leute in ihren politischen Meinungen verletzt fühlen und sich darüber aufregen könnten
Viel schlimmer aber als dieses Verbot ist die Tatsache, daß der Film »Im Westen nichts Neues« schließlich von der Oberprüfstelle verboten werden konnte.
Ich muß darauf aufmerksam machen, daß ich trotz aller Erklärungen den Verdacht nicht loswerden kann, daß die Kammer der Oberprüfstelle auf besondere Weise zusammengesetzt worden ist.
Ich kann das Gefühl nicht loswerden, daß hier etwas vorgegangen ist, was im Gegensatz zu dem steht, was turnusgemäß hätte erfolgen sollen.
Vor allem aber mußte es sehr eigentümlich berühren und eine merkwürdige Wirkung auf die Öffentlichkeit ausüben, daß dieses Mal die Oberprüfstelle die Presse deshalb nicht zugelassen hat, weil sie angeblich nicht objektiv über die Vorbereitungen beziehungsweise über die Gutachten geurteilt habe.
In Wirklichkeit bedeutet das Verbot des Remarque-Films eine Verbeugung vor der Roheit und dem Terror.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Staatsautorität durfte sich wohl nicht durchsetzen gegenüber Blindschleichen und weißen Mäusen!
Wenn sich so Schwäche zeigt, während auf der anderen Seite in rücksichtslosester Weise gegen irgendwelche Meinungsäußerungen vorgegangen wird, ist es nur zu erklärlich, wenn Leute, die nicht zu denken in der Lage sind, erregt werden und in derselben unkulturellen Art Spektakel treiben, wie es auf der anderen Seite aus Anlaß der Filmaufführung geschehen ist.
Und wie haben sich die Sachverständigen der drei Ministerien bemüht, Gründe für das Verbot zu entdecken!
Der eine suchte hüh, der andere hott und der dritte hat etwas, und schließlich kommt die Oberprüfstelle zu der weisen Entscheidung: das deutsche Ansehen wird durch diesen Film gefährdet!
Wer selbst wirklich daran geglaubt hat und das muß ich zunächst den Sachverständigen und den entscheidenden Personen zubilligen —, wird sich doch wohl in der Zwischenzeit davon überzeugt haben, daß das deutsche Ansehen wegen eines Films niemals mehr gefährdet worden ist als durch dieses Verbot.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wo Sie auch hinkommen, und von wo Sie sich unterrichten lassen, werden Sie sicherlich auch durch die Stellen, von denen Sie Ihre Informationen bekommen, hören, daß überall die Meinung zum Ausdruck kommt: Der Film setzt Deutschland nicht herab, die menschlichen Qualitäten deutscher Soldaten sind anerkannt, der Film wirkt deutschfreundlich.
Zwar wird gesagt: Himmelstoß ist gewiß eine unbequeme Figur.
Aber Himmelstoß hat es in allen Heeren gegeben.
(Sehr war!
bei den Sozialdemokraten.)
1285 1 11Reichstag.
34.
Sitzung.
(Schreck (Bielefeld) (8
v), Abgeordneter.)
Es wird im Auslande darauf hingewiesen, daß gerade durch diesen Film dem deutschen Standpunkt außerordentlich gerecht geworden ist, daß die deutschen Soldatentypen sympathisch berühren, daß ein starker Eindruck überall erzielt worden ist.
In welches andere Land Sie auch gehen, ob England, ob Amerika, ob Frankreich, ob Belgien, die Schweiz, Norwegen, Schweden, überall finden Sie die Bestätigung, daß gerade dieser Film in seiner Großzügigkeit der Anlage und in seiner nackten, wahren Schilderung eines Kriegsabschnittes dazu angetan ist, dem deutschen Standpunkt gerecht zu werden und auch zu bezeugen, daß die deutschen Soldaten sich voller Tapferkeit geschlagen haben.
Was will es denn bedeuten, wenn gesagt worden ist, daß im Film junge Leute geschildert werden, die zu weinen anfangen, weil ihnen die Nerven reißen
Mir ist bekannt, daß selbst in friedlichen Zeiten jemandem auf Grund eines erschütternden Vorganges die Nerven reißen.
Wenn die jungen Leute, die von der.
Schulbank, die von irgendeinem idealen Studium kamen, wo sie neuem Wissen und neuer Bildung zustrebten, in verhältnismäßig kurzer Zeit im Schützengraben landeten und nun in das Entsetzen des Trommelfeuers kamen, ja, wer will sich darüber entrüsten, daß diese jungen Menschen schließlich von einem Nervenschock befallen worden sind!
Wer will sich darüber entrüsten, daß diese jungen Menschen nach der Mutter gerufen haben
Bewies nicht der »rauhe« Kat heldenhafte Kameradschaft
(Sehr war!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer sich entrüstet, beweist damit, daß er nicht ehrlich für die heilige und hehre Idee des Friedens wirkt, sondern daß er eine Verbeugung vor den Kriegshetzern (v) macht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind davon überzeugt, daß es eine unangenehme Begleiterscheinung unserer politischen Kämpfe in der Jetztzeit ist, daß in allen Parteien zu stark von dem Frontgeist geredet wird.
Ja, seit wann ist denn die Frage Krieg und Frieden eine Frage derjenigen, die Soldaten waren, oder Soldaten werden müssen
Ist es nicht in allen Lagern eine Anmaßung sondergleichen, wenn man glaubt, daß die Frontsoldaten besonders berufen seien, Politik zu machen
(Sehr war!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bewältigung der großen sozialen, kulturellen und politischen Aufgaben hängt davon ab, wie sich die breiten Massen unter ihren Führern zusammenfinden und an den Staatsaufgaben mitwirken.
Die Fragen des Krieges und des Friedens sind nicht zuletzt Fragen der Mütter und Säuglinge, sind schon Fragen derjenigen, die erst noch geboren werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die deutsche Not ist der deutlichste Beweis dafür, wie sehr von Krieg und Frieden das Schicksal der kommenden Generationen abhängt.
(Sehr war!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb wäre es eine Kulturtat und ein Beweis für eine starke Staatsautorität gewesen, wenn das Reichsinnenministerium, trotz gewisserformalerBestimmungen, darauf hingewirkt hätte, daß Gutachten erteilt worden wären, die mit der Wahrheit im Einklang standen, wie sie im Ausland erfaßt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Montag den 2.
März 1931.
Denken Sie, Herr Minister, bitte daran, welche Situation jetzt eingetreten ist.
Der Deutsche kann im Inland den Film nicht sehen.
Nun fährt er, je nachdem in welchem Grenzgebiet er wohnt, nach Straßburg und nach Basel.
Nach Holland fahren jetzt Tag für Tag Sonderzüge.
Bei der Knappheit des Geldes im eigenen Lande wird nun auch noch gutes deutsches Geld ins Ausland getragen.
Aber das wichtigste: Was soll denn der Ausländer davon halten, daß in Deutschland ein Film verboten wird, der angeblich die Menschen nervös macht und der geeignet sein soll, die Ruhe und Ordnung zu gefährden, die Deutschen aber, und zwar Anhänger aller Parteien, wie ich eindeutig feststellen möchte, niemand wird da zu widersprechen wagen sich bemühen, den Film jenseits der Grenze zu sehen
Anhänger aller Parteien fahren ins Ausland, weil sie hier nicht die Gelegenheit haben konnten, um sich davon zu überzeugen, wie der Film wirkt.
Deshalb müssen wir mit aller Eindeutigkeit Wert darauf legen, daß sich durchaus unter Beachtung der Gesetze, die für die Prüfstelle und die Oberprüfstelle bestehen der Herr Minister müht, bei einer erneuten Vorlegung des Films Gutachten zu ermöglichen, die den Tatsachen und der Wahrheit entsprechen.
Es ist unmöglich, diesen Film deshalb zu verbieten, weil dadurch Ruhe und Ordnung gefährdet werden könnten.
Der Herr Minister wird sicherlich um so eher bereit sein, die förderliche Haltung einzunehmen, als ja in der Partei, die ihm nahesteht, inzwischen ein ganz bedeutsamer Meinungswechsel eingetreten ist.
In der Presse des Zentrums wird heute ganz eindeutig zum Ausdruck gebracht: Man hat sich doch bei der Beurteilung des Films leiten lassen erstens von der Tatsache, daß man ihn nicht gesehen hatte, zweitens von falschen Unterweisungen und drittens aus Rücksichtnahme gegenüber einer mißverstandenen Staatsautorität.
Wir sind überzeugt, daß der Film dazu beitragen wird, das Wirken für den Frieden zu stärken.
Wir haben keinen sehnlicheren Wunsch, als daß gerade dieser Film und ähnliche Filme möchte es mit der Zeit noch bessere und wirkungsvollere geben vor der deutschen Jugend aufgeführt werden, damit sie die ungeheure Tragik des Menschenschicksals nicht nur im einzelnen, sondern in seiner ganzen Größe zu erfassen vermag.
Dann wird die Jugend um so mehr die Politik unterstützen, die sich gegen jede Hetze, aber auch gegen jede Gewalttätigkeit wendet, ob sie von rechts oder von links kommt.
Die starken moralisch-politischen Naturen pfeifen auf das Geschrei derjenigen, die nicht mit dem Herzen und mit dem Hirn zu arbeiten vermögen.
Sie nehmen das dumme Geschwätz und den Radau in den Versammlungen nicht allzu ernst, weil sie genau wissen, daß diese lärmende »Radikalität« auf Zersetzung schließen läßt.
Wir wünschen, daß durch ein starkes kulturelles Wirken und durch Mobilisierung der moralischen Kräfte das deutsche Ansehen gefördert wird, und daß nicht draußen wieder die Vorstellung wach wird, als ob wir ein Land seien, in dem nichts anderes herrsche als die Vorstellung: Wie glücklich sind doch die Menschen, wenn sie unter den Fahnen des Militarismus marschieren!
Wir setzen uns also mit Rücksicht auf die Aufgaben des Innenministeriums stärker denn je ein für die kulturelle Erziehung, für die Schule, für die Sicherung der Verfassung und des Wahlrechts.
Wir treten dafür 1286 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1931.
(Schreck jBielefeld) (8
v), Abgeordneter.)
tX) ein, daß der polizeiliche Schutz jedem zuteil wird, der eine freie Meinung vertritt, daß aber derjenige, der sich einbildet, gegen die Republik mit Gewalt vorgehen zu können, die Faust der Staatsautorität zu spüren bekommt.
Am stärksten aber wachsen aus den Gesetzen der politischen Kultur und der menschlichen Solidarität die Kräfte, von denen wir überzeugt sind, daß sie zum menschenbeglückenden Sozialismus führen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bevor ich mich den einzelnen Aufgaben zuwende, die direkt oder indirekt mit dem Etat des Reichsministeriums des Innern zusammenhängen, lasten Sie mich noch einmal auf die Vorgänge zurückkommen, die sich in der Nacht von dem 9. auf den 10.
Februar hier im Hause abgespielt haben.
Ich komme auf jene Vorgänge darum zurück, weil im Lande fortgesetzt und dauernd behauptet wird, es wäre unser Ziel und unsere Absicht gewesen, die Opposition im Reichstag mundtot zu machen.
Nichts hat uns ferner gelegen als das.
Ich möchte das als den größten Schwindel bezeichnen, der überhaupt in Szene gesetzt werden konnte.
(Sehr richtig!)
Die Herren von der Opposition haben wir nicht mundtot gemacht die Herren sind in diesem Hohen Hause niemals mundtot gemacht worden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Eine Mundtotmachung der Opposition in diesem Hause (S) gibt es überhaupt nicht, weil die Redezeit begrenzt ist und auf die einzelnen Fraktionen gleichmäßig verteilt wird.
Die Herren der Opposition haben es sich gestern durch meinen Parteifreund Dr. Dingeldey in Köln sagen lasten müssen: der Auszug, den sie aus diesem Hause in kritischer Zeit vorgenommen haben, ist ein Verrat an denjenigen Interessen, für deren Wahrnehmung sie sich haben wählen lasten und deren mangelnde Wahrnehmung sie uns im Lande immer vorgeworfen haben.
Meine Damen und Herren!
Mit welcher bis an die alleräußerste Grenze gehenden Nachsicht sind diese Herren vom amtierenden Präsidenten behandelt worden!
(Sehr wahr!)
Ich habe mir die Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Frank II vom 9.
Februar nochmals vorgenommen, habe sie durchgesehen und will Ihnen eine ganze kurze Blütenlese von Bemerkungen vorlesen, die einen Ordnungsruf des Präsidenten nicht gefunden haben.
Er spricht von »unwahrhaftigen Anträgen«.
Er sagt: Sie wollen nicht die Republik schützen, sondern Sie wollen sich die persönlichen wirtschaftlichen Vorteile sicherstellen, die Sie sich in der Republik gesichert haben.
Kein Ordnungsruf, sondern nur eine Verwarnung.
Er sagt ferner: Jawohl, behalten Sie diese Republik mit Ihren eschäftlichxn Vorteilen, wir nehmen uns 'das eutsche Volk.



Mit Ihren Phrasen von Demokratie haben Sie das ganze Volk betrogen.
Es kommt noch schlimmer: Nun ist der Versailler Vertrag der Weg des siegreichen Auslands, den es mit Ihrer Unterstützung gehen konnte, und dieser Weg ist Ihr Weg im (0) Dienste des Auslandes, damit dieses Ausland unsere Arbeiter mit Ihrer Hilfe ausbeuten kann.
Alles Dinge, die wir uns haben sagen lassen müssen, die keine Rüge gefunden haben und, wie ich Ihnen nachher auseinandersetzen werde, vielleicht mit Recht keine Rüge gefunden haben.
In Zukunft aber werden Sie eine Rüge finden müssen.
Herr Dr. Jranck sagt weiter: Sie sind nur eine Nutznießergemeinschaft an den Interessen des deutschen Volkes, sonst nichts. Weil wir heute den Kampf führen müssen gegen Persönlichkeiten, denen man häufig nur in der Form einer Beleidigung die wirkliche Würdigung ihrer Person ins Gesicht schleudern kann.





Sie haben die Persönlichkeiten in Regierungsstellen gebracht, die in dieser Form anrüchig waren, daß man ihnen eben nur mit übler Nachrede beikommen könnte.
Dann wird von »heuchlerischem Benehmen«, von »Gaukelspiel« gesprochen dann von »merkwürdig verlogene Weise«.
Nichts ist durch einen Ordnungsruf geahndet worden.
Ich stelle vor dem Lande fest: Der Herr Präsident hat diese Herren hier mit einer Nachsicht behandelt, die erstaunlich war.
Und es war richtig, daß er das getan hat er ist ja ein kinderlieber Mann, (allgemeine Heiterkeit) und er hat gedacht: mit politischen Kindern muß man Nachsicht haben.
Aber in dieser Nachsicht ist er bis an die äußerste, alleräußerste Grenze gegangen.
Ich möchte hoffen, daß wir uns, wenn die Herren der Opposition einmal wieder in dieses gastliche Haus zurückkommen sollten, darüber schlüssig werden, in welcher Form wir (v) in Zukunft derartige Entgleisungen zu ahnden haben.
Ich möchte nur daran erinnern, wie es früher war.
In den Zeiten des Zolltarifs, der Herr Abgeordnete Scheidemann wird es mir bestätigen gingen die Wogen der Erregung auch sehr hoch.
Damals wurde der Abgeordnete Bebel zur Ordnung gerufen, weil er das Verhalten des Grafen Posadowsky für unpassend erklärte.
Er wurde ein zweites Mal zur Ordnung gerufen, weil er dem Freiherrn von Hehl den Vorwurf gemacht hatte, er hätte Sitzungen geschwänzt.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Ich glaube nicht, daß das einseitige Antipathie gegen den Herrn Abgeordneten Bebel war.
Man wird dem Präsidenten, der damals amtierte, das Zeugnis der Objektivität nicht vorenthalten können.
Es wurde damals eben in diesem Hohen Hause darauf geachtet, daß von keiner Seite irgendein Verstoß gegen die Ordnung vorkam, und wir werden uns überlegen müssen, ob wir nicht zu diesem Grundsatz wieder zurückkehren.
(Sehr wahr!)
Aber, meine Damen und Herren, noch etwas weiteres!
Es ist für uns, die wir auf diesen Bänken sitzen, wirklich nahezu unerträglich gewesen, die Herren auch nur in einer gewissen Nähe zn haben.
Mein verehrter Parteifreund Dr. Kahl hat es in der Drecklinie der Schimpfkanonaden auf den vorderen Bänken nicht mehr ausgehalten.
Aber man kann sich eigentlich nicht darüber wundern, daß diese Herren grobe Ausdrücke gebrauchen.
Denn wenn sie die Herren Deutschnationalen, mit denen sic Arm in Arm Politik getrieben haben, mit 1287 1 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1931. ivon Kardorff (VV), Abgeordneier.)
denen sie Arm in Arm diesen Saal verlassen haben, in ihren Zeitungen als stinkenden Misthaufen bezeichnet haben, dann muß man ja ein gewisses Verständnis dafür haben, daß das Maß von Beschimpfung, das wir uns haben gefallen lassen, noch sehr viel gröber war.
Aber ich glaube, daß das Dinge sind, die für die Zukunft nicht gehen.
Ich glaube ganz besonders, daß in Zukunft Beleidigungen, die von Bank zu Bank gehen, persönliche Beleidigungen irgendeines Kollegen durch einen anderen Kollegen, vom Präsidenten, dem davon Mitteilung gemacht werden muß, durch die allerschärfsten disziplinären Maßnahmen, sagen wir durch den Ausschluß auf 30 Tage, ein für allemal geahndet werden müssen.
(Sehr richtig!)
Wenn das einige Male durchgeführt sein wird, dann werden auch diejenigen Herren sich an gute parlamentarische Manieren gewöhnen, denen das anscheinend schwere »zu fallen scheint als anderen.
Meine Damen und Herren!
Ich wende mich nun zu den sachlichen Fragen und zunächst zu den Berfassungsfragen, die von uns in letzter Zeit, insonderheit durch meinen Parteifreund Oe.
Dingeldey, und von nur schon früher von dieser Stelle aus zu wiederholten Malen wie in der Öffentlichkeit erörtert und angeregt worden sind.
Wir haben dazu eine Reihe von Anträgen gestellt, die hoffentlich noch heute zur Verteilung gelangen werden.
Meine Damen und Herren!
Lasten Sie mich das einmal ganz offen aussprechen: Es war ein schwerer Fehler, daß wir im Fahre 1919 eine in allen Punkten endgültige Verfassung gemacht haben.
Frankreich ist andere Wege gegangen.
Frankreich schuf sich, wie Sie wissen, nach 1870 zunächst eine Exekutivgewalt und ist an die Ausarbeitung der organischen Gesetze erst in den Fahren 1875 bis 1881 gegangen, als die Verhältnisse in Frankreich sich beruhigt hatten.
Nun haben Sie diese ganze Verfassung, die in« Sturm und Drang der damaligen Zeit gemacht worden ist, unter den Schutz einer Zweidrittelmehrheit gestellt.
Wenn Sie etwa Dinge ich sage das ganz offen —, wie die Republik, die Staatsform oder die Farben, an denen Ihnen sehr viel gelegen war, unter diesen besonderen Schutz gestellt hätten, so würde ich das begriffen und verstanden haben.
Aber Sie haben alle Verfaffungsbestimmungen unter diesen Schutz gestellt und haben damit auf allen Gebieten des Verfassungsrechts, vor allein auf dem Gebiet des Verhältnisses von Reich und Ländern, jeden irgend möglichen Fortschritt ein für allemal verbaut.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Denn so, wie die parlamentarischen Verhältnisse in diesem Hohen Hause liegen, werden wir für vernünftige Abänderungsvorschläge menschlicher Voraussicht nach eine Zweidrittelmehrheit niemals bekommen.
Das Kernproblem bleibt ein für allemal das Verhältnis Preußens zum Reich.
Und wenn auch dieses etwas eigenartige Verhältnis von Preußen zum Reich heute vielleicht sagen Sie es niemand weiter!
eine gewisse Entlastung der politischen Gesamtsituativn darstellt (Heiterkeit) man mag das bestreiten, aber mit Erfolg wird man's nicht bestreiten —, so wird man doch nicht, meine ver- 1 ehrten Freunde, darüber hinweggehen können, daß hier (0) der Kernpunkt des ganzen Problems der Reichsreform liegt.
Wir wollen den Anfang damit machen, daß wir Ihnen vorschlagen: der Reichspräsident soll gleichzeitig Staatspräsident in Preußen sein.
Damit würde meines Erachtens das Ineinanderaufgehen, will ich sagen, von Reich und Preußen erleichtert, ermöglicht und angebahnt werden.
Meine Damen und Herren!
Bedenken Sie weiter: das Reich hat keinen Unterbau das Reich hat keine Exekutive.
Die Thüringer Verhältnisse man mag zu ihnen stehen, wie man will beweisen doch am allerklarsten, daß die Dinge so nicht weitergehen, wie sie bisher gegangen sind.
Denken Sie daran: das kleine Oldenburg, das kleine Braunschweig haben ein Oberlandesgericht.
Der Finanzminister Hvpker-Aschoff hat mit Recht einmal gesagt: ein Drittel bis die Hälfte aller Arbeit in den Zentralbehörden wird auf Kompetenzstreitigkeiten verwandt.
Das ist ein Verbrauch von geistiger Kraft und von Geld, das ist ein Luxus, den wir uns auf die Dauer einfach nicht gestatten können.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Dinge müssen nach unserer Ansicht vorwärts getrieben werden.
Wir werden einen weiteren Antrag stellen da stehen wir in einem Widerspruch zu dem, was der Herr Kollege Schreck gesagt hat.
Wir halten dafür, daß das heutige Wahlalter von 20 Jahren zu niedrig ist.
Wir sind der Ansicht, daß es heraufgesetzt werden muß.
Wir haben cs damals auf 20 Jahre festgesetzt mit Rücksicht auf die Kriegsteilnehmer.
Die Folge ist gewesen, daß in steigendem Maße die Jugend in die Politik hinein- (v) gezogen wurde.
Die weitere Folge ist, daß die Jugend heute von allen Seiten umschmeichelt wird man läuft s ihr nach.
Meine Damen und Herren!
Die Jugend soll nicht umschmeichelt, die Jugend soll erzogen werden!
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Jugend soll klar gemacht werden, daß sie vor allen Dingen etwas zu lernen hat, um später in der Lage zu sein, auch etwas zu leisten.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dann sind wir der Ansicht, daß wir wieder zu bestimmten Tagungsabschnitten kommen müssen.
Dabei wird allerdings das sage ich schon, um es nicht mit meinem verehrten Herrn Kollegen O. Kahl zu verderben dem Rechnung getragen werden müssen, daß große unvollendete Gesetzgebungswerke nicht wieder an ihren Anfang zurückgeworfen werden, sondern eben in der Form in die neue Tagung übernommen werden, in der sie in der alten Tagung stecken geblieben waren.
Endlich werden wir Ihnen später die Einrichtung einer Zweiten Kammer vorschlagen.
(Rufe bei den Kommunisten: Aha!)
—Bitte, kriegen Sie keinen Schüttelfrost!
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
—Nennen Sie es Erste oder nennen Sie es Zweite Kammer!
Sie haben ja heute bereits im Reichsrat eine Erste Kammer oder eine Zweite Kammer, wie Sie es nennen wollen, und ich glaube, wenn man an eine sachgemäße Umarbeitung und Ausgestaltung des Reichsrats herangehen würde, würde das nur im Interesse der Sache und im Interesse des Landes liegen.
1288 Reichstag.
34.
Sitzung, (von Kardorff (VV), Abgeordneter.)
(X) Vorhin ist ich glaube, von dem Herrn Kollegen Dr. Schreiber mit Recht sehr scharfe Kritik an dem parlamentarischen System geübt worden.
Herr Kollege Dr. Schreiber sagte: ungefähr um Weihnachten herum bekamen wir mit derselben Regelmäßigkeit, mit der gewisse Leute die Grippe kriegen, eine Ministerkrisis.
Das ist richtig.
Ich habe immer in der Öffentlichkeit darauf hingewiesen: das, was dem Ansehen dieses Hohen Hauses in der Öffentlichkeit zu Unrecht so geschadet hat, waren die fortgesetzten Ministerkrisen mit all den unerfreulichen Erscheinungen, die zwangsläufig damit verbunden sind.
Ich persönlich mache gar kein Hehl daraus: ich bin vielleicht im Gegensatz zu meinen politischen Freunden ein unbedingter Anhänger des sogenannten Plebiszitären Präsidenten.
Ich verkenne nicht die Bedenken, die in einer Zeit wie der heutigen noch dagegen geltend zu machen sind.
Sie haben einen Plebiszitären Präsidenten in Amerika, und Sie werden nicht bestreiten können, daß Amerika eine Demokratie ist.
Aber wir haben ja mit der Änderung des § 54 unserer Geschäftsordnung dem Artikel 54 der Reichsverfassung eine authentische Interpretation gegeben, und wir sind damit, wie ich offen anerkenne, auf dem Wege der Stabilisierung unserer Verhältnisse einen ganz bedeutenden Schritt weitergekommen.
Das ist aber nicht Verfaffungsbruch es ist, wie ich von dieser Stelle aus zum Ausdruck gebracht habe, nichts anderes als eine authentische Interpretation des Artikels 54 der Verfassung.
Aber wenn man das parlamentarische System hat und wir haben es —, dann muß man sich über eines im klaren sein: es funktioniert nur dann gut, wenn man in der Ministcrialbureaukratie den entsprechenden Unterbau hat, d. h. wenn man eine absolut sachlich und nicht politisch eingestellte Ministerialbureaukratie hat, wie sie England besitzt.
Diese Ministerialbureaukratie haben wir nicht.
Die englischen Beamten im Ministerium sind ganz unpolitisch sie dienen jedem Ministerium.
(Zuruf links: Sinowjeffbrief!)
Die Sache mit dem Sinowjeffbrief war eine Ausnahme, und Ausnahmen bestätigen die Regel.
Im allgemeinen aber werden Sie sehen, ob Snowden oder Churchill im Schatzkanzleramt sitzt, daß der Schatzkanzler in der gleichen Weise von den Beamten seines Amtes unterstützt wird, und daß der jeweilige Schatzkanzler sich nicht nach einer Reihe von neuen Mitarbeitern umzusehen braucht.
Daß wir diesen Zustand nicht haben, das ist das Unglück, an dem wir in Deutschland kranken, und deshalb möchte ich den Parteien den Rat geben, halten wir die Hände weg von der Ministerialbureaukratie.
Ich habe mich stets dessen enthalten, für politische Freunde ein gutes Wort in den Ministerien einzulegen, mit einer einzigen Ausnahme.
Ich bin einmal zu dem Herrn Kollegen Severing gegangen.
Dabei handelte es sich um einen Herrn, der bei mir Assessor gewesen war und Landrat werden sollte.
Herr Kollege Severing war liebenswürdig genug, meinem Ersuchen zu entsprechen, obschon es sich um einen deutschnationalen Herrn handelte.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Nach dieser kleinen Liebenswürdigkeit für den Herrn Kollegen Severing- (Rufe von den Kommunisten: Verbrüderungsszene!)
Montag den 2.
März 1931.
—Nein, nein, das ist keine Verbrüderungsszene, im (e Gegenteil, es ist nur die Einleitung.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Also nach dieser Liebenswürdigkeit für den Herrn Kollegen Severing muß ich doch sagen, daß wir uns heute in steigendem Maße über folgendes im klaren sein müssen: die Art und Weise ich muß das in aller Offenheit und Deutlichkeit sagen —, wie die preußischen Landratsämter, ganz besonders rechts der Elbe, bisher besetzt worden sind, gibt doch zu den allerernstesten Bedenken Anlaß.
Der Landrat hat nicht nur regiminalc Pflichten zu erfüllen, er hat auch kommunale Pflichten zu erfüllen.
Von Erfüllung der kommunalen Pflichten des Landrats hängt ganz außerordentlich viel ab.
Ich bitte Sie, einmal die Rede nachzulesen, die Herr von Bethmann-Hollweg, der wirklich kein Reaktionär war, über die kommunale Tätigkeit des Landrats im Preußischen Abgeordnetenhaus gehalten hat.
Heute aber erleben wir es, daß wir im Osten vielfach, weil diese Landräte keine Fühlung flut den maßgebenden Kreisen der Bevölkerung haben, vor einem vollständigen Stillstand der Verwaltung stehen.
(Oho!
links.)
—Meine Herren, ich werde es Ihnen nachher sagen, und ich werde mich, Herr Kollege Severing, mit Ihnen privatim darüber unterhalten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum privatim
Das müssen Sie schon hier sagen!)
Meine Herren, Sie sind viel zu klug, um mir nicht vielleicht doch im stillen Kämmerlein recht zu geben, daß hier und da bei der Auswahl der Landräte keine ganz glückliche Hand und kein ganz glücklicher Griff (i ) vorgewaltet hat.
Das wiederum hat mit die Folge gehabt, daß heute auf dem flachen Lande im Osten eine beispiellos aggressive Stimmung gegen den Staat von heute herrscht, (sehr richtig!
rechts) und das wiederum führt zu der geradeswegs grotesken Erscheinung, daß das Landvolk im weitesten Sinne des Wortes vor den Staat tritt, den Staat um Hilfe bittet, von dem Staat auch, wie ich anerkenne, vielfach Hilfe bekommen hat, und diesen Staat zugleich mit Leidenschaftlichkeit bekämpft.
Der Herr Abgeordnete Schlange hat neulich Sie gestatten mir wohl diesen kurzen Exkurs auf den Etat des Ernährungsministeriums sehr eindrucksvoll über die Schicksalsverbundenheit von deutscher Landwirtschaft, deutschem Volk und deutschem Boden gesprochen.
Da muß offen gesagt werden, daß aus diesem Gebiete von seiten der Landvolkführer ganz außerordentliche Fehler gemacht worden sind.
Wenn sich die Herren etwas weniger um die »Gefesselte Justiz«, um Farben und um Staatsform bekümmern würden, wenn sie sich mehr darum bekümmern würden, daß die Zinsspanne beseitigt wird, daß das Genossenschaftswesen ordentlich funktioniert, daß die Ware und der Markt organisiert werden, ich glaube, sie würden ihren eigenen Berufsgenossen einen größeren Dienst erweisen, als durch nutzlose Politische Agitation.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei und links.)
Dann sollten die führenden Herren der Landwirtschaft auch etwas mehr Mut zur Wahrheit haben.
Vielleicht 1289 Reichstag.
34.
Sitzung.
(von Kardorff (0 V), Abgeordneter.)
wäre es auch ganz gut, wenn man draußen einmal sagte, was diese Regierung schon alles für sie getan hat, wenn man sie daran erinnerte, daß der Zucker auf dem Weltmarkt ungefähr ein Drittel des Preises hat wie hier zu Lande und daß Weizen auf dem Weltmarkt ein Drittel oder halb so teuer ist wie bei uns.
Aber ich komme noch einmal darauf zurück: die Beamtenpolitik, die man in Preußen betrieben hat, hat auf die Dauer dem deutschen Staat von heute keine Freunde geschaffen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das liegt sicherlich viel in der Umstellung begründet, in der wir uns befunden haben, liegt darin begründet, daß die Kreise, die heute zur positiven Arbeit im Staateherangezogen sind, früher in der Ecke gestanden haben, und diejenigen Kreise, die früher an der positiven Arbeit standen, heute in der Ecke stehen, (Zuruf links: Wo denn )
mit anderen Worten, daß heute andere Schichten nach oben gekommen sind und regieren als diejenigen, die damals regiert haben.
(Zurufe und Lachen bei den Kommunisten.)
Meine Herren, man darf gegen solche Dinge nicht blind sein.
Sie werden mir, glaube ich, den Vorwurf nicht machen können, daß ich diese Dinge ganz engherzig und einseitig beurteile denn von innerer Verwaltung, speziell von der Verwaltung des preußischen Landratsamtcs verstehe ich ohne Anmaßung und Uberhebung nun wirklich etwas, und ich möchte doch bitten, sich in Zukunft sehr sorgfältig zu überlegen, welche Persönlichkeiten man an die preußischen Landratsämter setzt, und sich möglichst Mühe zu geben, solche Persönlichkeiten an diese Stellen zu setzen, die die Fähigkeit besitzen, mit der Bevölkerung umzugehen.
Eine weitere Frage bei diesem Etat, die mir am Herzen liegt, betrifft die Förderung von Sport und Spiel.
Wir haben die allgemeine Wehrpflicht nicht mehr.
Sie mögen zu dem Militarismus stehen, wie Sie wollen, daß die allgemeine Wehrpflicht gesundheitlich ein großer Vorteil für das Land und die Bevölkerung war, kann ernsthaft nicht bestritten werden.
Ich glaube, wir werden darüber im klaren sein müssen, daß wir diese großen gesundheitlichen Folgen nur durch einen ganz planmäßigen und systematischen Ausbau von Sport und Spiel ersetzen können.
Wir sind sicherlich das tüchtigste Volk der Welt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Na, na, na!)
Warten Sie doch ab!
Wir sind sicherlich ein außerordentlich leistungsfähiges Volk, wir sind ein arbeitsames Volk aber auf unserem Volkscharakter liegen verzweifelt ernste Schatten: Wir sind neidisch, mißvergnügt, mißgünstig, und, meine Damen und Herren, Mißgunst und Neid sind keineswegs Privilegien der minderbemittelten Kreise sie finden Mißgunst und Neid in allen Kreisen boshafte Menschen behaupten sogar, daß Mißgunst und Neid nicht einmal am Fraktionszimmer Halt machen.
Aber wenn dem so ist, so müßte man sich darüber klar sein: Sport und Spiel machen heiter, gesund und froh, sie halten die Leute von der Kneipe fern.
Es ist auf diesem Gebiet, wie ich gern anerkenne, in kurzer Zeit vieles geleistet worden: Wir haben auf den internationalen Wettbewerben vier goldene Preise gewonnen.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Montag den 2.
März 1931.
Wir haben in kurzer Zeit vieles nachgeholt, was in (0) früherer Zeit versäumt worden war.
Aber ich bleibe dabei, daß es unsere Pflicht und Aufgabe ist, diese Sache systematisch weiter auszubauen im Interesse unseres deutschen Volkes.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie wären ein guter Langstreckenläufer geworden.
Große Heiterkeit.)
Ich habe den Zuruf nicht gehört, und auch wenn ich ihn gehört hätte, würde ich nicht in der Lage sein, darauf einzugehen.
Aber ich freue mich, wenn ich Sie heiter sehe.
Ein Philosoph hat einmal gesagt: Heiterkeit ist aller Weisheit Anfang!
Und wenn Sie (zu den Kommunisten) endlich anfangen, weise zu werden, dann wird sich niemand mehr freuen als ich.
(Große Heiterkeit.)
Ein kurzes Wort über den Zustand unserer heutigen Schulen.
Ich habe schon in Ihrer Kommission darauf hingewiesen, daß ich in den vielen Typen, die wir heute in dem höheren Schulwesen haben, ein schweres Unglück für diejenigen Kreise sehe, die diese Schulen zu besuchen haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es sollte und müßte doch eine Möglichkeit gegeben sein, sich auf zwei oder drei Typen zu beschränken.
Angestellte, Beamte, die versetzt werden, kommen bei den heutigen Verhältnissen in die allerschwierigste Lage.
Sie bringen ihre schulpflichtigen Kinder mit, und diese schulpflichtigen Kinder verlieren unter Umständen ein oder zwei Jahre, weil die Schule, auf der sie waren, ganz anders geartet war als die, zu der sie nun gebracht werden müssen.
1 Und dann bleibe ich dabei ich habe es das vorige Mal gesagt, und ich sage es auch heute wieder —: Machen wir den Zugang zu den Universitäten so schwer wie nur irgend möglich!
Ich bin der letzte, der den Zugang zu den Universitäten zu einem Privileg des Geldbeutels machen will.
Geben Sie die Möglichkeit von Aufnahmeexamen, so daß auch später Leute, die nicht durch die höhere Schule gegangen sind, die sich auf anderem Wege höhere Bildung zugeeignet haben, auf die Universität gehen können.
Aber der heutige Grundsatz, alles nach unten zu nivellieren, alles so leicht wie nur möglich zu machen, hat zu einer llberfüllung der höheren Schulen, hat zu einer llberfüllung der Universitäten geführt und führt dazu, wie ich im vorigen Jahre ausgeführt habe und absichtlich hier heute wiederhole, daß wir im Jahre 1937 340 000 akademisch gebildete Persönlichkeiten haben werden, für die die Möglichkeit eines Unterkommens in irgendeinem geeigneten Beruf nicht gegeben ist.
Das sind geben wir uns doch darüber keinen Illusionen hin außerordentlich große, ernste Gefahren, vor denen wir stehen.
Sie ziehen sich damit ein Proletariat groß, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) an dem niemand in diesem Hause Sie (zu den Kommunisten) vielleicht ausgenommen eine Freude haben wird.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Einen breiten Raum bei den Auseinandersetzungen in Ihrer Kommission haben die Filmfragen eingenommen, und es kann ja gar keinem Zweifel unterliegen, daß heute Film und Rundfunk Propagandamöglichkeiten 1290 Reichstag.
34.
Sitzung.
(von Kardorff (DV), Abgeordneter.)
'(-V) von einem ganz ungewöhnlichen Ausmaße enthalten.
Da stimme ich den« bei, was Herr Kollege Schreiber gesagt hat: Wir müssen unsere Kultur, wir müssen unsere sittlichen und religiösen Grundlagen gegen die Angriffe schützen, denen sie heute unzweifelhaft ausgesetzt sind.
Die Debatte knüpfte an den bekannten RemarqueFilm an, zu dem ja der Kollege Schreck eingehend Stellung genommen hat.
Darüber ist manches zu sagen.
Ich will es so kurz wie nur irgend möglich machen und will vorausschicken, daß ich vollständig die Gründe teile, die den Herrn Minister des Innern bewogen haben, den Film nicht in der Öffentlichkeit ausführen zu lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube zunächst, diejenigen, die den Film gesehen haben, werden ihn anders beurteilen als die, die ihn nicht gesehen haben.
Dann ist es gewiß peinlich und ist gegen den Film geltend gemacht worden, daß er im Ausland in einer anderen Fassung gezeigt worden ist als hier.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dann sind wir damit muß man rechnen ein seelisch wundgeriebenes Volk.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Stresemann hat von dieser Stelle mit Recht einmal gesagt: die zwangsweise Entwaffnung war die allergrößte seelische Belastungsprobe, die je einem Volk zugemutet worden ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Dem wird bis zu einem gewissen Grade Rechnung getragen werden müssen.
Diese Kreise, die an der alten Armee Sie (nach links) lachen vielleicht darüber (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) mit heißer Liebe hängen, sind heute unendlich empfindlich, wenn irgend etwas gezeigt wird, was auch diesen oder jenen kleinen Zug vielleicht als eine unfreundliche Einschätzung, vielleicht in übertriebener Empfindlichkeit als eine unfreundliche Einschätzung gelten lassen kann.
(Abgeordneter Landsberg: Sie haben den Film, wie es scheint, nicht gesehen!)
Dann, meine Damen und Herren: der Film hat Pech gehabt.
Er hat den Namen gehabt »Im Westen nichts Neues .
Ich glaube, wenn der Film unter einem anderen Namen erschienen wäre und wenn das gleichnamige Buch nicht vorher erschienen wäre, wäre vielleicht die Einstellung bei manchen Kreisen eine andere gewesen.
(Zuruf links: Das können doch keine Gründe sein!)
Aber auch folgendes.
Der Film das hat der Herr Kollege Schreck ausführlich hervorgehoben hat unzweifelhaft eine pazifistische Tendenz.
Ich halte keinen Pazifisten für einen schlechteren Menschen als irgendeinen anderen Menschen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das lehne ich von meiner Seite offen, klar und entschieden ab.
Ich habe sogar Verständnis dafür, daß von anderer Seite vielleicht gesagt werden wird: Der Pazifismus ist für ein entwaffnetes Volk eine starke moralische Waffe.
Aber auch Sie werden zugeben müssen, daß ein zu weitgehender Pazifismus unter Umständen im Volke die letzten Möglichkeiten eines Wehrwillens und eines Widerstandswillens zerbricht.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Montag den 2.
März 1931.
Abgesehen hiervon wird man sehr wohl die Entscheidung begreifen können, die der Herr Neichsminister des Innern getroffen hat denn schließlich ist die Ruhe und die Ordnung auf der Straße mehr wert als die Frage, ob dieser oder jener Film gezeigt wird.
(Zurufe links: Das ist mit dem Fridericus-Film genau so!)
Wir leben in einer Zeit beispielloser Hochspannung.
Dem müssen Sie Rechnung tragen.
In einer solchen Zeit beispielloser Hochspannung muß alles verboten werden, was dazu angetan ist, diese Hochspannung irgendwie zu erweitern.
(Zurufe links: »Fridericus!
«, »Das Flötenkonzert von Sanssouci!
«) Den Film kenne ich nicht.
Meine Damen und Herren, ich glaube, wir werden uns in der Zukunft darüber im klaren sein müssen, daß wir erstens Filme, gegen die gar nichts einzuwenden ist, freigeben, daß wir zweitens eine andere Klasse von Filmen in den Zeiten derartiger Unruhen nur in geschlossenen Gesellschaften zeigen und daß wir eine dritte Sorte propagandistischer Filme, die geeignet sind, die kulturellen Grundlagen, auf denen wir stehen, zu untergraben einfach verbieten.
Ich halte es für richtiger, eine strenge Vorzensur zu üben denn eine Zensur ist mir allerdings die unsympathischste: eine Zensur durch den Terror der Straße.
(Rufe links: Na also!)
Meine Damen und Herren!
Wir haben ja, soviel ich weiß, eine wirkliche Theaterzensur überhaupt nicht, aber wenn man so viel Anstoß an Filmen nimmt damit komme ich auf das zu sprechen, was der Herr Kollege Schreck vorhin gesagt hat, dann täte man vielleicht auch einmal gut, Anstoß an dem zu nehmen, was aus deutschen Bühnen hier in Berlin vielfach dem Publikum gezeigt wird.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Wenn man ein Stück sieht wie »Das schwache Geschlecht«, so muß ich sagen: es ist wohl das Schamloseste, was ich bisher auf einer öffentlichen Bühne gesehen habe.
(Zurufe links: Dann darf man nicht hingehen!)
Der Herr Abgeordnete Schreck hat nicht unrecht, wenn er mit einem gewissen Nachdruck den bürgerlichen Kreisen gesagt hat, auch bei ihnen zeigten sich starke Zersetzungserscheinungen.
Meine Damen und Herren!
Gegen diese Zersetzungserscheinungen bin ich nicht blind, sie sind da, sie sind vielleicht eine Folge von all dem, was wir durchgemacht haben.
Wir werden heute in der Literatur, auf dem Theater vielfach von einer Schmutzwelle übergössen.
Es wird mit der Freiheit ein Mißbrauch gelrieben, wie der Kollege Schreiber vorhin gesagt hat, gegen die wir entschieden Einspruch erheben müssen.
Wenn der Herr Kollege Schreck vorhin mit großer Emphase von der Toleranz und von ähnlichen Dingen gesprochen hat, so trete ich ihm in diesen Punkten durchaus bei.
Es ist eine der schlechtesten Sitten des deutschen öffentlichen Lebens, sachliche Gegensätze aus das persönliche Gebiet zu tragen.
(Sehr wahr!)
Es ist eine der schlechtesten Sitten des deutschen öffentlichen Lebens, denjenigen, der andere Ansichten hat als 1291 Reichstag.
34.
Sitzung, (von Kardorff (VV), Abgeordneter.)
(.
) man selbst, gesellschaftlich zu diffamieren.
Es ist eine der schlechtesten Sitten, die es gibt, daß bei uns das Wort »national« dadurch geradezu diskreditiert worden ist, daß bestimmte Parteien es für sich allein glauben in Anspruch nehmen zu müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir stehen mitten in einer schweren wirtschaftlichen Krisis, sie wirft ihre dunklen Schatten auf unser gesamtes öffentliches Leben.
Es sind Anzeichen der Besserung da.
Aus dem Bericht, den die DiscontoGesellschaft und die Deutsche Bank vorigen Sonntag hat herausgehen lassen, ersehen Sie, daß kleine Anzeichen für die Wiederkehr des Vertrauens vorhanden sind.
Vertrauen ist, wie Fürst Bismarck gesagt hat, eine zarte Pflanze, Vertrauen will gepflegt sein, und ich will hoffen, daß von diesem Hause nichts geschieht, was dieses Vertrauen wieder erschüttern könnte.
Die schwere wirtschaftliche Krise ist zum Teil die Folge eines Weltgeschehens, dem wir machtlos gegenüberstehen, zum Teil die Folge von Fehlern, die wir in der Vergangenheit gemacht haben.
Wir haben heute kann man das wohl sagen wie ein leichtsinniger Student in Saus und Braus gelebt, und wir werden uns entschließen müssen, manchen Pflock wieder zurückzustecken.
Wir haben, geglaubt, uns emporborgen zu!
können, statt zu verstehen, daß man sich nur empor- sparen kann.
Wenn dieses verzweifelte Volk nun heute!
politischen Kurpfuschern nachläuft, so darf man sich I darüber nicht wundern.
Aber diese politischen Kur-!
Pfuscher werden meines Erachtens eines Tages auch!
entlarvt werden, und diejenigen, die heute ein begeistertes »Hosianna« rufen, werden in absehbarer Zeit ein!
8) ebenso begeistertes »Kreuziget« rufen.
(Sehr wahr!)
Ein Wahnsinn ist es, zu glauben, man könne diese wirtschaftliche Krise dadurch lösen, daß man auf sie!
eine Staatskrise draufpfropft.
Macaulay sagte, nach der großen englischen Revolution hätten sich die beiden!
großen Parteien wie feindliche Armeen gegenübergestanden.
Ganz wie bei uns, nur mit dem Unter-!
schied, daß wir noch eine starke Staatsgewalt haben, hinter die wir uns stellen und zu der wir Vertrauen haben.
Man vergegenwärtige sich doch einmal die Folge einer gewaltsamen Auseinandersetzung zwischen rechts und links.
Die Folge würde nicht nur eine radikalisierte Arbeiterschaft sein rechts und links sind zwei kommunizierende Röhren, die steigen zusammen und sinken zusammen —, als Folge dieser Auseinandersetzung würde nicht die Sowjet-Fahne, auch nicht die Hakenkreuz-Fahne, sondern die schwarze Fahne über Deutschland wehen.
Als Folge eines solchen Kampfes, eines Bürgerkrieges, würde ich nichts anderes kommen sehen als den Zerfall des Reiches, und das Reich würde nichts anderes sein als das Opfer seiner beutegierigen Gegner.
Darum werden wir bei dieser Sachlage, die wir für mehr als ernst halten, die Negierung weiterhin unterstützen.
Wir hoffen, daß sie unbeirrt durch Kritik von rechts und links die begonnene Reformarbeit fortsetze »wird.
Der Erfolg wird nicht ausbleiben.
Diese erfolgreiche Arbeit aber wird das ihrige dazu beitragen, denjenigen Parteien das Wasser abzugraben, die nur die) Nutznießer einer beispiellosen Wirtschaftsnot sind.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
I Reichstag 1931.
34.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1931 Wer glaubt, der Wirtschaft helfen zu sollen, wird, 0) sich allerdings auch zu dem einen entschließen müssen: er muß sich hinter diesen Staat stellen.
Das heißt nicht, kritiklos alles hinnehmen, was dieser Staat uns bringt, sondern heißt, die bessernde Hand anlegen, wo immer Schäden sich zeigen im Reich, in den Ländern und in den Gemeinden.
Und es haben sich verzweifelt ernste Schäden gezeigt.
Es war nicht nötig, daß man zum Beispiel in Merseburg ein Landratsamt für l
Millionen baute, es war nicht nötig, daß man in Köln ein Stadion baute, wie ein ähnlich großes meines Wissens in Europa nicht zu finden ist.
Die Zukunft unseres Vaterlandes hängt aber auch davon ab, daß die Reichsregierung das Problem der Reichsreform ungefähr in der Linie der Vorschläge meiner politischen Freunde offen, klar und entschieden in die Hand nimmt.
Wenn das geschieht, dann werden i manche ihren Glauben an ihr Vaterland wiederfinden,!
und die Regierung, die das tut, wird sich ein bleibendes!
und dauerndes Verdienst um Volk und Vaterland erwerben!
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Petzold.
Petzold tzVLk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es wäre für mich und meine Freunde reizvoll, auf einen Antrag des Herrn Vorredners zurückzukommen, der von einer Erhöhung des Wahlalters spricht.
Wir haben diesen Antrag schon seit dem Fahre 1924 eingebracht.
Fm Ausschuß haben wir von dem.
Herrn Reichsinnenminister hören müssen, daß er für eine Erhöhung des Wahlalters keine Möglichkeit sehe.
(Zuruf von der Ministerbank.)
Fawohl, die verfassungsmäßige Mehrheit wäre nötig.
Wenn uns an einer Beruhigung in der Politik liegt, wenn wir den Staat so auf- und ausbauen wollen, daß die größte Zahl der Staatsbürger zufrieden in ihm leben kann, dann ist das nur möglich durch Erhöhung des Wahlalters, damit die Fugend, die dann mit 24 oder 25 Fahren zur Wahlurne geht, schon zu Männern erzogen worden ist.
Es kann nicht angehen, politische Kinder an die Wahlurne treten zu lassen.
Bei Schaffung der geltenden Bestimmung war der Gedanke maßgebend, daß die jungen Menschen, die an der Front gestanden hatten, über Deutschlands Schicksal mitbestimmen sollten.
Die Fugend aber, die heute mit 20 Fahren zur Wahlurne geht, weiß nichts vom Kriege, sie hat damals noch auf der Schulbank gesessen.
Es sind Menschen, die der politischen Verhetzung von rechts und links anheimgegeben sind und in dieser Verhetzung durch Abgabe des Stimmzettels nur selten den Willen eines vernünftigen Staatsbürgers kundtun können.
Aus dem ausgedehnten Arbeitsgebiet des Reichsministeriums des Innern kann ich nur einige wesentliche Punkte herausnehmen.
Dieses Ministerium ist ein Ministerium für Volksbildung, Kunst und Wissenschaft, für Verwaltung und Beamte, für Ertüchtigung des Volkes durch Turnen und Sport und endlich auch für die deutsche Sicherheit.
Wie bei allen Etats finden wir auch bei diesem eine erhebliche Verkürzung der Mittel.
Gerade bei diesem Ministerium müssen wir das besonders bedauern.
Und warum besonders bedauern
182 1292 Reichstag.
34.
Sitzung.
(Petzold (Wk), Abgeordneter.)
Weil die vom Reichsministerium des Innern betreuten Gebiete: Kunst Wissenschaft, Schule, Volksbildung, für alle Kreise des deutschen Volkes von gleichmäßiger Bedeutung sind, und weil eine Einschränkung der Mittel naturgemäß auch die Wirksamkeit auf diesen Gebieten schmälert.
Eine Schmälerung auf den Gebieten der Heranbildung zu einem tüchtigen Volk nach jeder Hinsicht ist aber für jeden einzelnen Staatsbürger eine bedauerliche Sache.
Allerdings erinnert man sich an das« Sprichwort, das da sagt: In der Beschränkung zeigt sich erst der Meister.
Wir werden einmal abwarten, ob auf den Gebieten der Bildung, der Kunst, der Wissenschaft, des Sportes auch bei einer beschränkten Zuteilung von Mitteln das deutsche Volk die Kraft aufbringen wirb, das denkbar Möglichste zu leisten, um zu einer vollkommeneren Stufe zu gelangen.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir uns die einzelnen Ministerien einmal vergegenwärtigen, wie sie einrangiert sind in bezug auf die Zuteilung der Mittel, so erkennen wir, daß erst an achter Stelle von zehn Ministerien das Reichsministerium des Innern steht mit einem Betrag, der gegenüber der früheren Zeit ganz erheblich zurückgegangen ist, mit einem Betrag von 37'z Millionen gegen 49 Millionen im Jahre 1928.
Wenn irgendwie Zahlen die Not, in der unser deutsches Volk und Vaterland leben, erkennen lassen, so sind es diese zwei Zahlen, die uns, einander gegenübergestellt, zeigen, daß auf einem wesentlichen Gebiet nicht weniger als 12 Millionen gespart werden mußten, um den Reichshaushalt nicht in Unordnung kommen zu lassen.
Wenn wir uns einmal die Gebiete ansehen, auf denen „besonders gespart werden mußte, und dabei die Summe von 160 000 Reichsmark für künstlerische Zwecke, 960 000 Reichsmark für Erhaltung der Forschung, 270 000 Reichsmark für Erziehungsbeihilfen und 150 000 Reichsmark für Theaterkultur u. dgl.
mehr finden, so erkennen wir erst so recht, auf welchen einzelnen Gebieten das Reichsministerium des Innern nicht so freigebig sein konnte, wie es sicher sein möchte in Anbetracht der Aufgaben, die ihm gestellt sind.
Insbesondere ist in diesen Tagen sowohl im Ausschuß wie auch heute hier im Plenum sehr ausgiebig sprochen worden über den Remarque-Film »Im Westen nichts Neues«.
Auch ich habe im Haushaltsausschuß dazu Stellung genommen und ausgeführt, daß ich, als ich diesen Film in französischer und deutscher Fassung hier in Berlin sehen konnte, die Empfindung gehabt hätte, daß man über die Entscheidung der Filmoberprüfstelle staunen müßte.
Aber ich erkenne auch an und muß es als Staatsbürger anerkennen: es muß eine Autorität geben, und die Autorität des Staates ist die größte wenn sie einmal durch ihre oberste Instanz in der Beurteilung dieser Dinge ein Urteil gefällt hat, dann müssen wir als loyale Staatsbürger auch diesen Entscheid ohne Murren hinnehmen, wenngleich natürlich eine Kritik deswegen nicht unmöglich gemacht sein soll.
Aber wir wollen doch einmal die Begebenheiten der letzten Zeit in bezug auf die Beurteilung der Prüfungsergebnisse an uns vorüberziehen lassen.
Der Film »Im Westen nichts Neues« ist ein Film, der etwas darstellt, was in weitenKreisen unseres deutschen Volkes alseinesehr wesentliche Aufgabe betrachtet wird, nämlich ein Film, der gegen den Krieg spricht, und der Gedanke, der im Ausschuß schon zum Ausdruck gekommen ist, ob man Montag den 2.
März 1931. nicht einen solchen Film, von dem man eine Gefahr für die öffentliche Ordnung zu befürchten hat, wenigstens in einem geschlossenen Kreise vorführen kann, wird unter Umständen auch unsere Billigung finden denn wenn schon gewisse Kreise des deutschen Volkes an solchem Film ihre Freude haben, dann soll man sie nicht daran hindern, sich ihn wenigstens in einem geschlossenen Kreise vorführen zu lasten.
Ich habe im Haushaltsausschuß erklärt, daß ich die Entscheidung über den Trickfilm der Sozialdemokratischen Partei voll und ganz verstanden habe.
Ich habe diesen Film nicht gesehen, aber die Beschreibungen, die über ihn in dem sozialdemokratischen Hauptorgan, dem »Vorwärts«, standen, mußten bei jedem den Gedanken aufkommen lassen, daß durch diesen Film die politischen Leidenschaften aufgereizt werden könnten.
Es wurde mir auch von einem Mitglied der Sozialdemokratischen Partei bestätigt, daß der Film nur in einem geschlossenen Kreis aufgeführt werden sollte, wogegen niemand etwas einzuwenden haben würde.
Nun lassen Sie mich zu dem dritten Film kommen, der in der letzten Zeit besonders im Vordergrund der Kritik gestanden hat, dem »Flötenkonzert von Sakssouci«.
Wenn man sich über derartige historische Bilder künstlich so aufregt, wie das hier in Berlin in und vor den Theatern geschehen ist, dann können wir uns über gar nichts mehr wundern.
Man sollte doch auch in dieser Zeit politischer Hochspannung die Ruhe nicht verlieren, und man sollte einen solchen historischen Film laufen lassen, wenn man ihn vielleicht auch nicht billigt.
Man sollte vor allem nicht diejenigen, die ihn billigen, als reaktionäre Menschen hinstellen.
Ich glaube, daß wir im Laufe der nächsten Zeit auch Mi auf dem Gebiete der Filmprüfung und der Filmvorführung zu einer gewissen Ruhe kommen werden, wenn wir das neue Lichtspielgesetz oder wenigstens Teile davon im Ausschuß durchbekommen.
Wünschen möchte man das, denn den Film als Bildungsinstrument möchten wir nicht zum Spielball der politischen Launen gemacht sehen, wir möchten ihn aber auch nicht entbehren.
Nun, meine Damen und Herren, lassen Sie mich zu einem Gebiet kommen, das auch unter der Kürzung der Mittel des Haushalts des Reichsministeriums des Innern stark gelitten hat.
Das ist die künstlerische Handwerkskultur, für die ja besonders meine Kreise seit Jahr und Tag eingetreten sind.
50 000 Reichsmark, eine kleine Summe, waren 1930 zur Förderung der künstlerischen Handwerkskultur in den Etat eingesetzt.
Sie sind auf 20 000 Reichsmark herabgesetzt worden, also auf einen Betrag, der nicht entfernt an das heranreicht, was das deutsche Kunsthandwerk unbedingt vom Staat verlangen kann.
Ich hatte im Haushaltsausschuß den Antrag gestellt, die Summe auf 45 000 Reichsmark zu erhöhen.
Da ja nach der neuen Bestimmung eine Deckung angegeben werden mußte, hatte ich vorgeschlagen, die Summe von den Polizeikosten in Titel 3 der Allgemeinen Finanzverwaltung zu nehmen.
Darauf wurde mir von der Sozialdemokratischen Partei sofort die vorwurfsvolle Frage gestellt, ob ich denn wollte, daß die Geschäfte des Mittelstandes demoliert werden sollten.
Ja, meine Damen und Herren, wenn durch die Verringerung des Betrages von 190 Millionen um 25 000 Reichsmark die Sicherheit so gefährdet werden kann, daß die mittelständlerischen Geschäfte das Objekt von Störungen der Ruhe und Ordnung werden, dann 1293 Reichstag.
34.
Sitzung.
(Petzold (W )
Abgeordneter.)
'kann ich diese Ruhe und Ordnung allerdings nicht sehr hoch einschätzen.
(Sehr gilt!
bei der Wirtschaftspartei.)
Aber man ist ja auch von sozialdemokratischer Seite an den Polizeifonds berangegangen.
Man hat 120 000 Reichsmark davon streichen und für die Unterstützung des Philharmonischen Orchesters verwenden wollen, und der Haushaltsausschuß hat diesen Beschluß auch gefaßt.
Ich habe dem im Auftrage meiner Fraktion nicht zugestimmt, aber ich möchte ausdrücklich betonen, daß wir nicht etwa Feinde des Philharmonischen Orchesters sind, daß wir nicht etwa nicht erkennten, daß das Philharmonische Orchester eine weit über Berlin und auch weit über Deutschland hinausgehende Bedeutung hat, aber wenn wir nun einmal keine neue Bewilligung mehr annehmen dürfen, wenn wir nicht die Deckung finden, dann müssen wir uns doch einmal die Frage vorlegen, wo die Deckung herkommen soll.
Soll sie aus demselben Etat kommen oder kann sie auch aus anderen Etats genommen werden
Das ist eine Frage, die mit der Annahme der Geschäftsordnungsänderung noch nicht erledigt ist.
Wir waren der Auffassung, daß die Mittel, die für Neubewilligungen gebraucht werden, aus dem Etat genommen werden, in dem sie gebraucht werden.
Mir haben uns aber überzeugen müssen, daß die Parteien auch da zugestimmt haben, wo die Mittel aus anderen Ressorts als dem, das augenblicklich zur Be Handlung stand, genommen wurden.
Ursprünglich hatte ich den Antrag gestellt, diese 25 000 Reichsmark dadurch im Etat des Reichsinnenministeriums zu gewinnen, daß wir die angeforderten 25 000 Reichsmark für die Beschaffung eines Tonfilmprüfungsgerätes streichen sollten.
Ich habe mich aber davon überzeugen müssen, daß diese 25 000 Reichsmark für die Ausrüstung der Filmprüfstelle eine Notwendig keit waren, um auch die Tonfilme daraufhin zu prüfen, ob sie einwandfrei sind oder nicht.
Ich komme später noch auf einen anderen Antrag, der beweisen wird, daß wir die Deckung innerhalb des Etats suchen, weil wir uns an einer ordnungsgemäßen Abwicklung der Etatsaebahrung nach jeder Richtung hin beteiligen wollen.
Die Kommunisten sind in dieser Beziehung weniger wählerisch gewesen.
Nicht weniger als für 63 Millionen Reichsmark neue Forderungen haben sie aufgestellt.
Nur 3 Millionen haben sie im selben Etat zu streichen beantragt, während sie es im übrigen der Regierung überlassen wollen, wo sie die anderen 60 Millionen Reichsmark aufbringt.
Das heißt, sie haben darauf hingewiesen, daß man bei den Polizeikosten die 60 Millionen streichen solle, wie uns ja nicht unbekannt ist, daß bei den Kommunisten der Wunsch besteht, die Polizei überhaupt zu beseitigen und die für sie aufgewendeten Mittel für andere Zwecke zu verwenden.
Es wäre abwegig, wenn wir uns mit dem Gedanken beschäftigten, etwa die eingesetzten Posten für die Polizei derart zu verringern, daß die Polizei ihren Pflichten nicht mehr nachkommen kann denn wir wissen, daß große Teile des Volkes Heute schon darüber klagen, daß sie nicht mehr das Empfinden der Sicherheit hätte, das heißt das Empfinden, von der Polizei genügend geschützt zu sein, weil beispielsweise in Berlin die politischen Vorgänge vielfach die Polizei auf gewisse Gegenden konzentriere, weil unendlich viel Polizei für Zwecke der Verkehrssicherheit gebraucht werde und deshalb die persönliche Sicherheit nicht mehr in dem Montag den 2.
März 1931.
Maße gewährleistet sei, wie es ehedem der Fall war, 6) und wie wir es auch in der Zukunft sehen möchten.
Ich weiß nicht, ob die Zeit der Ruhe, die wieder die Sicherheit gewährleistet, in naher Zukunft liegt denn nach!
all den politischen Vorgängen, die wir in diesem Hause schon in diesem Jahre erlebt haben, ist kaum die Hoff!
nung begründet, daß wir einer politisch ruhigen Zeit in absehbarer Zeit entgegengehen.
Ich versage es mir, des näheren darauf einzugehen, daß die Bänke der rechten Seite nun schon seit Wochen leer stehen.
Nur das eine möchte ich sagen, daß wir die Parteien, die sich der Mitarbeit hier entzogen haben, als die Parteien der Pflichtvergessenheit betrachten, und daß draußen im Volke die Anhänger dieser Methode des Parlamen; tarismus entweder ebenso pflichtvergessen oder politisch so naiv sind, daß sie in der Tat nicht zu erkennen vermögen, was es bedeutet, sich einer Aufgabe zu entziehen, für die die Vertreter dieser Parteien am 14.
September vorigen Jahres gewählt worden sind.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich komme nun zu den Schulangelegenheiten.
Die Schulangelegenheiten haben uns, solange wir in diesem Hause sind, beschäftigt.
In jedem Reichstag haben wir einen Entwurf zur Schaffung eines Reichsschulgesetzes eingebracht.
Leider hat aber dieser Antrag nicht die Gegenliebe gefunden, die man eigentlich verlangen konnte, was mich besonders veranlaßt, auf ein Wort binzuweisen, das der Herr Kollege Or.
Schreiber vorhin gebrauchte, als er davon sprach, die Parteien sollten mehr gegenseitiges Verständnis haben.
Wir haben als leider kleinere Fraktion, aber Vertreterin des großen deutschen Mittelstandes dieses Verständnis bei den politischen Parteien in diesem Hause nur sehr selten ge- funden.
In der Regel waren die anderen Parteien der Meinung, sie könnten über die Reichspartei des deutschen Mittelstandes hinweggehen.
Dadurch ist manches Gute, was wir vor hatten, verhindert worden und manches Böse zustande gekommen, was wir nicht verhindern konnten.
Jetzt, wo Kreise des Reichstags, mit denen zusammenzuarbeiten auf gewissen Gebieten einfach ein Ding der Unmöglichkeit war und ist, nicht anwesend sind, ist die Möglichkeit gegenseitigen Verständnisses gegeben.
Wir stehen in Opposition, nicht in einer Opposition auf jeden Fall, sondern in einer Opposition von Fall zu Fall, das heißt wir wenden uns dagegen, wenn etwas geschehen soll, was wir im Interesse unserer Kreise nicht billigen können.
Wir wollen nun einmal abwarten, ob wir dem Verständnis der anderen Parteien in der Zukunft mehr begegnen werden, als es bisher der Fall gewesen ist.
Meine Damen und Herren!
Wir haben es sicher nicht an Verständnis fehlen lassen für das, was zur Zusammenarbeit im Interesse des Volksganzen möglich und notwendig ist.
Der Reichsschulgesetzentwurf, den wir wiederholt eingebracht haben, hat, wie gesagt, nicht die Genehmigung des Hauses gefunden.
Das Reichsschulgesetz, das oben im Ausschuß verabschiedet worden war, ist hier im Plenum des Reichstags vor einigen Jahren wiederum vernichtet worden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es ist doch nicht angenommen worden.
Heute haben wir eine Reihe von Vorschlägen für ein neues Reichsschulgesetz.
Wir wünschen, daß sich die Möglichkeit für ein Reichsschulgesetz schaffen ließe, das auch den Interessen aller Kreise des deutschen Volkes entspricht, 182'12941Reichstag.
34.
Sitzung.
(Petzold IV )
Abgeordneter.)
(X) das aber insbesondere Gelegenheit für die Entfaltung der christlichen Jugenderziehung bietet.
Denn wir stehen auf dem Standpunkt, daß außerordentlich viel Böses und Übles, das in der Gegenwart geschieht, darauf zurückzuführen ist, daß Christentum und Religion mehr außer Kurs gesetzt worden sind, insbesondere durch die Parteien der Linken, nicht allein durch die Kommunisten, die überhaupt jede Religion leugnen, sondern auch durch das Bestreben in den Reihen der Sozialdemokratie, Kirchenaustritte herbeizuführen und so die Religion allmählich auszuschalten.
Wir stehen auf dem Standpunkt eines Positiven Christentums, welches erkennt, daß das Kind, von der Mutter und der Schule religiös erzogen, dann im Praktischen Leben auch nie zu Dingen übergehen wird, wie wir sie heute in unserem deutschen Vaterlande immer wieder ganz rechts und links beobachten können.
Auf dem Gebiete der Schulangelegenheiten ist es nun zweifellos bedauerlich, daß wir nicht weniger als 34 verschiedene Schularten in Deutschland haben.
Der Herr Kollege von Kardorff hat schon auf die Nachteile hingewiesen ich möchte das nickt wiederholen.
Aber ich möchte bemerken, daß wir in unserem Schulwesen auch eine Überorganisation haben, nicht im allgemeinen Schulwesen, sondern im höheren und Hochschulwesen.
Hier begrüßen es meine Freunde und ick mit ganz besonderer Freude, daß die Hochschule für Politik im Hauptausschuß gefallen ist und dadurch 100 000 Reichsmark freigeworden sind, für die ich zum Teil schon wieder eine Verwendung habe.
Denn ich will hoffen, daß nicht etwa wieder ein Antrag gestellt und angenommen wird, der die Hochschule für Politik wieder einsetzt.
(Zurufe: Der Antrag liegt schon vor!)
Der Antrag ist da wir werden ihn ganz bestimmt nicht unterstützen.
Denn wir stehen auf dem Standpunkt: wenn einer Politik treiben will, dann muß er schon eine gewisse Anlage mitbringen, und deshalb bin ich nicht für eine politische Hochschulbildung.
Man soll überhaupt nicht für all und jedes eine höhere Bildungsstätte schaffen.
Das ist ja der llbelstand, der in dem demokratischen Deutschland ganz besonders in Erscheinung tritt.
Die Hochschulbildung bringt in denen, die die Hochschule besuchen, zum großen oder wenigstens zu einem beträchtlichen Teil einen Hochmut hervor, der sich über andere Menschen ohne Hochschulbildung als über Menschen zweiten Grades glaubt hinwegsetzen zu können.
Dieser sogenannte Akademikerhochmut wird aber durch die Schaffung solcher höheren Bildungsinstitute auf allen möglichen Gebieten unzweifelhaft gefördert.
Wie sieht es denn überhaupt mit dem Akabemikertum aus
Wieviel Elend verbirgt sich hinter dem Akademikertum!
Wir haben einmal vor einiger Zeit eine Drucksache erhalten, aus der sich ganz deutlich ergibt, wie ungeheuer groß die Zahl der stellungslosen, unbeschäftigten Akademiker ist.
Sie beträgt in diesem Jahre schon 33 000 und wird bis zum Jahre 1934 nach der Statistik ohne daß man etwa behaupten wollte, jede Statistik sei wahr auf 97 100 ansteigen.
Wir haben gehört, auch die Reichsregierung trage sich mit dem Gedanken, den Zugang zu den Hochschulen zu erschweren, um die Heranzüchtung einer größeren Anzahl geistiger Proletarier nach Möglichkeit zu verhindern.
Aber die ganze Angelegenheit hat noch eine zweite, eine finanzielle Seite, die allerdings weniger das Reich Montag den 2.
März 1931. als die Länder angeht.
Denn ein jeder Schüler, ob Volksschüler oder Üniversitätsstudent, kostet dem Staat Geld.
Eine Aufzeichnung, die vor einiger Zeit durch eine Tageszeitung ging, beweist: ein Volksschüler kostet dem Staat 105 Mark, ein sogenannter höherer Schüler 457 Mark, ein Student 1700 Mark jährlich, ein technischer Hochschüler sogar 1862 Mark.
Und nun frage ich: lohnt es sich, 1700 Mark für den Studenten einer Universität auszugeben, damit er nach mehrjährigem Studium endlich seine Reife dadurch beweist, daß er in einem Kino weiße Mäuse und Blindschleichen losläßt und Stinkbomben wirft
Wenn das der Ausdruck der Reife ist, nach einem so kostspieligem Studium, werden Sie es verstehen, daß in den Bürgerkreisen für ein solches Reifezeugnis kein Verständnis herrscht.
(Sehr wahr!)
Deshalb müssen wir es uns doch auch einmal überlegen, ob es in der Ordnung ist, wenn ein solcher Hochschulstudent für das Geld, das er dem Staat gekostet hat, letzten Endes seine Kraft verwendet, um diesen Staat zu vernichten und in einer Weise anzugreifen, wie es bereits wiederholt geschehen ist.
Lassen Sie mich ganz kurz ein Gebiet streifen, das auch mein Herr Vorredner erwähnt hat, die sogenannte Wahlrechtsreform.
Sich eingehend mit der Wahlrechtsreform zu beschäftigen, ist ein Ding der Unmöglichkeit solange nicht ein authentischer Entwurf der Neichsregierung vorliegt.
Aber das, was bisher durch die Tageszeitungen an die Öffentlichkeit gedrungen ist, läßt mich und meine Freunde zu der Überzeugung kommen: in der Form, wie die Wahlrechtsreform geplant sein soll, kann sie dem deutschen Staatsbürger nicht zugemutet werden.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Denn wenn etwa ein Attentat auf die kleineren Parteien verübt werden soll, die trotzdem wertvolle Kreise des deutschen Volkes vertreten, wäre es ein Unrecht, wenn wir auch nur mit dem Gedanken spielten, ernstlich eine solche Wahlrechtsreform mitzumachen.
(Erneute Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Ist doch der Herr Minister selbst der Auffassung, es erscheine unmöglich, das Wahlalter zu erhöhen.
Wie wir über die Heraufsetzung des Wahlalters von 20 auf 24 Jahre denken, hatte ich mir schon im Eingang zu sagen erlaubt.
Wenn der Gesetzentwurf uns später vorliegt und wir ihn in seinen Einzelheiten und seinen Auswirkungen beurteilen können, werden wir uns mit der Regierung ausgiebig auseinandersetzen, ob wir eine solche Wahlrechtsreform mitmachen können oder ob wir sie ablehnen, ob unsere Auffassung richtig ist, daß die ganze Wahlrechtsreform nur durch eine Zweidrittelmehrheit des Hauses erfolgen kann, oder ob die Ansicht des Herrn Ministers zutrifft, der diese Reform des Wahlrechts mit einfacher Stimmenmehrheit vornehmen zu können glaubt.
Jedenfalls wird uns die Wahlrechtsreform noch im Ausschuß ausgiebig und längere Zeit hindurch beschäftigen müssen ein Vorgeplänkel dieser Verhandlungen haben wir ja schon im Hauptausschuß erlebt.
Es liegt in der Natur der Sache, daß man sich bei der allgemeinen Aussprache in denjenigen Dingen zusammenfindet, die unter Umständen auch bei der Einzelaussprache des Etats erledigt werden können.
Reichstag.
34.
Sitzung.
(Petzold (rv )
Abgeordneter.)
(ä) Ich habe bei den Ausschußverhandlungen auch die Frage der Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs erörtert.
Es erscheint uns einfach unerträglich, daß man mit Mitteln des Reichs 14 verschiedene Privatgesellschaften unterstützt, deren Ziel es ist, den Mißbrauch des Alkohols zu bekämpfen.
Die Reichspartei des deutschen Mittelstandes hat immer den Standpunkt vertreten, daß die Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs eine Erziehnngsfrage ist.
Die Gerechtigkeit zwingt mich, zu sagen, daß diese Auffassung auch bei der Sozialdemokratie Anerkennung gefunden hat.
Sie hat auch den Beweis erbracht, wie segensreich Erziehungsmanipulationen wirken können.
Denn während früher Bier angefahren wurde, sehen wir heute die Milchflasche in die Fabriken hineinwandern, ein Beweis dafür, daß unser Standpunkt richtig ist: Erziehungsarbeit ist auf diesem Gebiet, wenn auch nicht alles, so doch das meiste.
Eine Summe im Etat allein zur Bekämpfung der Mißstände im Alkoholgenuß auszuwerfen, wie es geschehen ist, scheint uns entschieden über das hinauszugehen, was man verantworten kann.
Ich bin im Ausschuß darüber belehrt worden, daß es zwar bedauerlich wäre, daß so viele Einzelgesellschaften sich in das Gebiet teilen, daß es aber nicht möglich ist, sie alle unter einen Hut zu bringen, weil auch bei der Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs die verschiedenen weltanschaulichen Momente zur Geltung kommen.
Nun, daran kranken wir ja überhaupt in Deutschland, daß wir zu vielerlei Anschauungen und deshalb zu vielerlei Parteien und Organisationen haben, die alle einem Ziele zustreben, aber den Weg nicht gemeinsam gehen, so daß es zweifelhaft erscheint, ob das Ziel auf 0 »diesen verschiedenen Wegen durch die verschiedenen Organisationen ebenso wirksam erreicht wird, als wenn wir nur eine oder wenige Organisationen hätten.
Ich habe mich dem Antrag des Zentrums, der Deutschen Vvlkspartei und der Staatspartei angeschlossen wenn ich nickt irre, ist auch der Christlich-Soziale Volksdienst mit dabei gewesen —, (Abgeordneter D. Mumm: Wir wollten weitergehen!)
daß die im Etat ausgesetzte Summe geteilt wird, und zwar zur Hälfte für die Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs und zur anderen Hälfte zur Bekämpfung jener Krankheiten, wie Tuberkulose und so weiter, die ans dem Mißbrauch des Alkohols hervorgehen, verwendet wird.
Eines ist dabei aber unter allen Umständen zu berücksichtigen: wir müssen den Forderungen, die auch Herr Di-.
Köhler vom Zentrum aufgestellt hat, Rechnung tragen, daß jene Gesellschaften, die vom Reich für bestimmte Zwecke subventioniert werden, einmal Rechnung ablegen und dartun, wie ihre Verwaltung aufgezogen ist und wie die Mittel verwandt worden sind.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es ist kein unbegründetes Mißtrauen gegen diese oder jene Gesellschaft, wenn man sagt: wer weiß, wieviel Gelder hier wieder unnütz vertan werden
Wir wissen doch, daß im Reich bei seiner Überorganisation für die Verwaltung größere Summen verbraucht werden, als bei unserer finanziellen Lage eigentlich zu verantworten ist.
Wir haben deshalb auch begründeten Verdacht, daß bei derartigen vom Reich subventionierten Gesellschaften Montag den 2.
März 1931.
11295 die Verwaltung einen großen Teil der Summen ver- (0) schlingt, die für andere Zwecke dienen sollten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir brauchen uns nur die einzelnen Organisationen anzusehen.
Da ist überall ein Direktor, ein Sekretär, da sind so und soviele Syndici usw.
Die Arbeit, die früher vielfach ehrenamtlich geleistet wurde, wird heute nicht inehr in demselben Umfange ehrenamtlich durchgeführt, wie es der Fall sein sollte, wenn man daran denkt, in welcher finanziellen Not wir uns befinden.
Darum möchten wir dem Herrn Minister nahelegen, über all die Dinge, für die der Staat im Wege der Subvention Geld hergibt, auch Rechenschaft zu verlangen.
Der Etat von 1929 ist uns ja, auch in der Frage des Alkoholmißbrauchs, aufgespalten worden, und wir haben erkennen müssen, welche ungeheuren Summen mitunter einzelne Organisationen bekommen.
Die Summen, die ausgegeben worden sind, schwanken zwischen 4000 Reichsmark und 48 000 Reichsmark im Jahr.
Man kann schon erwarten, daß mit einer Summe von 48 00 »Reichsmark auf dem Gebiete der Volksgesundheit etwas getan wird.
Aber wir wissen nicht, was getan worden ist, weil bisher vom Staat eine Rechenschaft noch nicht gefordert worden ist und der Reichstag eine Rechnungslegung auch noch nie verlangt hat.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es liegt ein Antrag vor, der in bezug auf diesen Gegenstand noch weitergeht als die im Ausschuß angenommene Entschließung.
Wir werden uns bei der Abstimmung darüber zu entscheiden haben, ob wir dem Antrag zustimmen oder nicht.
Ich hatte den Antrag gestellt, von der zur Be- kämpfung der Mißbräuche des Alkoholgenusses vorge- scheuen Summe 200 000 Reichsmark zu streichen und sie der Studentenhilfe zuzuführen.
Die Studentenhilfe soll den Studierenden helfen, denen die Mittel zur Durchführung des Studiums nicht restlos zur Verfügung stehen.
Wir sind zwar keine Freunde davon, in dieser Beziehung allzu viele an die Universitäten heranzubringen, aber wir stehen auf dem Standpunkt, daß man, wenn man vor Jahren junge Menschen mit Hilfe des Staates an die Universitäten herangebracht hat, ihnen auch den Abschluß des Studiums ermöglichen muß.
Es wird schwierig sein, dieses Ziel mit den Summen zu erreichen, die zurzeit im Etat eingestellt sind.
Wir haben auch erleben müssen, daß im Ausschuß der Antrag auf Erhöhung der Mittel für die Studentenhilfe auf Kosten der Alkoholbekämpfung nicht angenommen wurde, so daß wir uns letzten Endes damit zufriedengebe »müssen, da wir ja nicht gewöhnt sind, Anträge einzubringen, für die keine Deckung vorhanden ist.
Einen Antrag hätte ich gern dem Hause unterbreitet, weil auf diese Weise nahezu 50 000 Reichsmark gespart werden könnten.
Es handelt sich um die Streichung des Titels »Reichskunstwart«.
Der Reichskunstwart figuriert ja heute nicht mehr unter diesem alleinigen Titel, sondern schämig hat man den Titel genannt »Für künstlerische Beratung bei den Aufgaben der Reichsverwaltung einschließlich der Bezüge des Reichskunstwarts«.
Alljährlich habe ich darauf hingewiesen, daß wir keinen Reichskunstwart brauchen, wenn es sich darum handelt, künstlerische Entwürfe für Briefbogen, Ausstattung von Räumlichkeiten usw.
zu bekommen, daß wir das freie Kunstgewerbe dazu heranziehen sollten, um auch ihm die Gelegenheit zu geben, zu beweisen, daß es auf dem 12961Reichstag.
34.
Sitzung.
(Petzold Abgeordneter.)
t Gebiete künstlerischer Ausstattung zweifellos in erster Reihe marschiert.
Ich habe mich überzeugen lassen müssen, daß ein solcher Antrag keine Annahme finden kann, weil der Herr Minister darauf hinweisen mußte, der Herr Reichskunstwart sei lebenslänglich angestellt, short!
hört!
bei der Wirtschaftspartei) also zeit seines Lebens nicht mehr beseitigt werden könne.
Es ist eine Tatsache, daß wir uns nach der Kriegszeit den Luxus einer Überorganisation geleistet haben, die keineswegs im Laufe der Jahre ihre Existenzberechtigung nachgewiesen hat.
Es wurde einfach innerhalb eines Ministeriums ein neues Amt geschaffen, das wir, wie wir heute sehen, nicht wieder beseitigen können, weil der Inhaber lebenslänglich angestellt ist.
Die Anstandspflicht gebietet es, hier zu erwähnen, was im Ausschuß zur Sprache kam, daß nämlich der Herr Reichskunstwart für private Kreise Gutachten erstatte und dabei unter Umständen finanzielle Vorteile gewönne.
Demgegenüber muß ich daraus hinweisen, daß der Herr Reichskunstwart zwar Gutachten auch für andere als das Rcichsministerium des Innern erstattet, für derartige Gutachten aber keinerlei Entgelt in Empfang nimmt, so daß jede Wiederholung einer solchen Nachricht einer Verleumdung gleichkäme, und einer solchen soll man sich natürlich nicht schuldig machen.
Bedenken Sie, meine Damen und Herren, daß für den Herrn Neichskunstwart beziehungsweise die Position »künstlerische Beratung bei den Aufgaben der Reichsverwaltung« 46 900 Reichsmark ausgesetzt sind, und vergleichen Sie damit die Summe, die man dem deutschen Kunsthandwcrk zu bieten wagt, 1 (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) nämlich ganze 20 000 Reichsmark.
Diesen Betrag stellt man dem deutschen Kunsthandwerk zur Verfügung, das in seiner Allgemeinheit für die deutsche Kunst und Handwerkskunst sicherlich das gleiche leistet, aber billiger ist als die Institution des Herrn Reicbskunstwarts.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Und den Betrag produktiv anwendet!)
Um nicht gegen den neuen Paragraphen der Geschäftsordnung zu verstoßen und Anträge zu stellen, die neue Ausgaben verursachen, ohne daß eine entsprechende Deckung vorhanden ist, wurde auch von einer der Parteien die Forderung gestellt, die Technische Nothilfe weniger hoch zu dotieren und die so gewonnenen Mittel für andere Zwecke zu verwenden.
Die Technische Nothilfe, die uns seit langen Jahren ständig beschäftigt, ist eine Einrichtung, von der wir wissen, daß sie in gewissen Notzeiten nicht nur politischer Natur, sondern auch in solchen, die durch Naturkatastrophen hervorgerufen wurden, von wesentlicher Bedeutung ist.
Der Auffassung der Sozialdemokratie, daß die Gewerkschaften an Stelle der Technischen Nothilfe die Verantwortung übernähmen, können wir nicht zustimmen, ebensowenig der Auffassung der Kommunisten, die Technische Nothilfe sei eine Streikbrecherorganisation.
Solange sich innerhalb der Arbeiterschaft Kämpfe vollziehen, wie wir sie doch bei jeder Reichstagssitzung vor Augen geführt bekommen, so lange können wir auch nicht daran glauben, daß die Gewerkschaften imstande sein würden, im Falle einer Not in lebenswichtigen Dingen und Einrichtungen die Technische Nothilfe zu Montag den 2.
März 1931. ersetzen, so daß die dafür ausgeworfenen Gelder an- deren Zwecken zugeführt werden könnten.
Die Technische Nothilfe, für die im Jahre 1925 3 687 000Reichsmark eingesetzt waren, hat heute nur noch 1 220 000 Reichsmark zur Verfügung, und wie wir gehört haben, ist es sehr schwierig, die Organisation der Technischen Nothilfe in der Form und Weise aufrechtzuerhalten, daß sie ein wirkliches Schutzinstrument gegen Überraschungen sein kann.
Irgendwie aber den Betrag noch weiter schmälern zu lassen, kommt für meine Freunde und für mich unter keinen Umständen in Frage.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartci.)
Es ist aber ein Antrag durchgegangen, der 1 V 00V Mark der Technischen Nothilfe weqnehmen und sie verwenden will für die Studentische Wirtschaftshilfe und zur Behebung der Notstände in der deutschen Kunst.
Aucb wir das haben Sie vorhin gehört möchten die studentische Wirtschaftshilfe fördern aber wir könnten es nicht verantworten, durch Zerschlagung eines wertvollen Instrumentes dem einen Teil zu helfen, dem anderen Teil zu schaden.
Wir haben auch nichts dagegen, daß der deutschen Kunst in dieser schweren Zeit geholfen werde aber auch der einzelne Staatsbürger muß sich heute mit den allergrößten Opfern durchwürgen, um seine Existenz aufrechtzuerhalten, und so muß inan in dieser Notzeit auch den Instituten der Kunst und Wissenschaft den Rat geben, sich nach Möglichkeit selbst zu helfen.
Der Herr Minister des Innern hat im Haushaltsausschuß zu einem Theina ausgiebig Stellung genommen, das auch meine Freunde in einer kleinen Anfrage behandelt haben, in einer kleinen Anfrage, die schon vor Wochen gestellt, aber von dem Reichsminister des Innern bis heute noch nicht beantwortet worden ist.
Es handelt sich um die Frage, wie er sich zu dem Beginnen des Verbandes der Gottlosen stelle, das heißt zu dem Beginnen der russischen Kommunisten, hier in Deutsch land eine Filiale aufzumachen, um hier die wüsteste, unglaublichste Propaganda gegen Glauben und Religion im Deutschen Reiche entfalten zu können.
Der Herr Minister hat im Hauptausschuß mit kräftigen Worten dazu Stellung genommen und darauf hingewiesen, daß es einer Neichsrcgicrung nicht zuzumuten wäre, ein derartiges Gebaren und Beginnen innerhalb des Deutschen Reichs zu gestatten.
(Abgeordneter Torgler: Sie haben doch mit Ihren Geschäften genug zu tun, Herr Petzold lassen Sie doch den Kulturbolschewismus!)
Ich habe von Kulturbolschewismus nicht gesprochen denn das Wort ist allmählich so abgebraucht, daß man es am liebsten nicht mehr gebrauchen möchte.
Aber Sie werden mir zugeben müssen, daß wir nicht das geringste Interesse daran haben, Druckerzeugnisse, wie sie von Ihrer Seite im Auftrage Rußlands in Deutschland verbreitet werden, weiterhin so mühelos verbreiten zu lassen, wie sie das tun wollen.
Freunde unserer Bewegung sträuben sich aufs heftigste dagegen, daß hier in Deutschland eine Zentrale des Verbandes der Gottlosen etabliert wird denn in den Kreisen des deutschen Mittelstandes wird Glaube und Christentum noch immer hochgehalten.
Von kummunistischer Seite wird eine Summe von nicht weniger als 200 000 Mark für Förderung der Freidenkerorganisationen verlangt.
Wir sind nicht inReichstag.
34.
Sitzung.
(Petzold (Vk), Abgeordneter.)
iH tolerant genug, um den Freidenkerorganisationen jede Lebensberechtigung abzusprechen.
Aber was sich hinter diesem Titel »Förderung der Freidenkerorganisationen« verbirgt, nachdem dieser Antrag gerade von kummunistischer Seite eingebracht ist, das ist etwas, was wir einfach nicht mitmachen können.
Eine Gegenbewegung gegen die Gottlosen-Propaganda hat in Berlin eine größere Bewegung zustande gebracht, und wir erinnern uns, aus den Tageszeitungen entnommen zu haben, daß ein Mitglied der Deutschnationalen Partei, Herr Doehring, der Hauptwortführer gewesen ist.
Nachdem der Abgeordnete Doehring hier im Reichstag im Verkehr mit den übrigen Parteien so wenig tolerante Worte gefunden hat, kann man sich schlechterdings nicht vorstellen, daß er etwa innerhalb dieser Versammlung gegen den Bund der Gottlosen etwa als Vertreter aller Richtungen, die diese Einrichtung bekämpfen, gesprochen haben dürfte.
Erfreulicherweise habe ich gestern gelesen, daß die Reichsregierung nun doch endlich daran denkt, einen allgemeinen Volkstrauertag einzuführen, sofern die Nachrichten der Zeitungen zutreffen.
Seit Jahren streben wir ja danach, eine Einheitlichkeit auf diesem Gebiet zu bringen, und wer gestern Gelegenheit gehabt hat, der eindrucksvollen Feier, die sich hier im Reichstag abgespielt hat, beizuwohnen, der möchte wünschen, daß eine ähnliche Veranstaltung im ganzen Deutschen Reiche, und zwar von allen Seiten und allen Konfessionen, als ein Tag eingerichtet werde, an dem man derer gedenkt, die millionenfach ihr Leben draußen im Felde geopfert haben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei und bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte wünschen, meine Damen und Herren, daß diese Bewegung, die jetzt im Ministerium eingesetzt hat, nach dieser Richtung hin auch zu einem vollen Erfolg führt.
Meine Damen und Herren!
Das Ministerium des Innern könnte ein Ministerium sein, bei dem man sich auch politisch mit anderen Parteien auseinandersetzen kann.
Wir von der Neichspartei des deutschen Mittelstandes verzichten darauf, einen parteipolitischen Kampf heraufzubeschwören.
Aber ich möchte meine Ausführungen nicht zu Ende gehen lassen, ohne noch einmal darauf hinzuweisen, was Herr Dr. Schreiber vom Zentrum gesagt hat: die Parteien möchten untereinander ein größeres Verständnis beweisen, dann würden sie sich zu gemeinsamer Arbeit im Interesse des deutschen Volkes und Vaterlandes mehr zusammenfinden können, als es bis heute der Fall gewesen ist.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete D. Mumm.
D. Mumm (OIrrSV), Abgeordneter: Sie verwalten, Herr Minister, dasjenige Amt, aus dem alle anderen Reichsämter hervorgcwachsen sind.
Daraus ergibt sich, daß hier der Staatsgedanke besonders lebendig sein muß.
Der Staatsgedanke fordert nicht allein Einziehung von Steuern, Förderung menschlicher Wohlfahrt, so wichtig beides ist, sondern der grundlegende Gedanke des Staats ist der des Schutzes.
Sie haben die hohe Aufgabe des Schutzes des Volks an Leib und an Seele.
Die erste Aufgabe ist der Leibesschutz.
g den 2.
März 1931.
11297 Es ist die elementare Pflicht des Staates, seinen Glie- (6) dern Schutz gegen alle Gewalttätigkeiten und gegen alle Ungerechtigkeit zu geben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Mit Recht ist dies auch in der bisherigen Aussprache hervorgehoben worden.
Daß man gesichert schlafen könne, wurde von den Schwarzen dereinst, wie die deutsche Kolonialherrschaft kam, als der große Gewinn bezeichnet.
Auch in Deutschland ist dieser Schutz die elementarste Forderung, die an einen Polizeiminister zu stellen ist.
Der Polizeiminister hat, gegen wen auch immer es sei, die staatliche Ordnung zu erhalten.
Dazu steht eine hohe Summe im Haushalt, und in diesen unruhigen Zeiten haben wir alle die Pflicht, auch von dieser Stelle aus der« Schutzpolizei dafür zu danken, daß sie sich mit der Waffe- für die Ordnung einsetzt.
(Sehr richtig!
bei dem Christlich-Sozialen Volksdienst.
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Mannschaften der Schutzpolizei mit ihrem zermürbenden Dienst in und nach tumultuarischen Versammlungen und Kundgebungen und inmitten wilder Straßenöemonstrationen sind höchster Ehre wert, (Beifall in der Mitte Zurufe von den Kommunisten) und ich würde dem heiligen Ernst des Staatsgedankens zuwiderhandeln, wenn ich das hier nicht anerkennen würde.
(Abgeordneter Torgler: Dafür sechsprozentige Gehaltskürzung!)
Die Mannschaften, die ihre gesunden Glieder, die mitunter ihr Leben einsetzen, sind höchster Ehre wert.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
—Lieber Herr, Sie verstehen es nur, den Dienst ziffernmäßig zu werten.
Ich weiß aber, daß es bei der Schutzpolizei wie überall eine Ehre gibt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Der Obere hat rücksichtslos den zu decken, der in schwerer Stunde seine Pflicht tut.
Wer den Staatsgedanken hochhält, weiß, daß die Obrigkeit das Schwert nicht umsonst trägt.
Darum ist der unbekannte Schutzmann, der sein Leben einsetzt, gleicher Ehre wert wie der unbekannte Soldat, (Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst) dessen gestern an dieser Stelle gedacht worden ist.
Ilnehre aber ist es, im Aufruhr zu fallen.
Es gehört zu dem unerträglich Schweren der Gegenwart, daß »Menschenopfer unerhört« fast täglich im Versammlungsund Straßenkampf gegeneinander fallen.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Viel gutes deutsches Blut strömt den Nationalsozialisten zu sie müßten alles tun, daß solches Blut nicht in zwecklosen Straßen- und Bersammlungskämpfen fällt.
Gewiß ist das Leben der Güter höchstes nicht, aber die Hunderte von Opfern wirrer Straßentumulte sind unnütz vergossenes Blut.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.
Zuruf von den Kommunisten.)
—Ich denke nicht daran, um auf Ihren Zwischenruf einzugehen, den Haß gegen diejenigen zu predigen, die in langer Arbeitslosigkeit zermürbt und verbittert am Ende zur Gesetzlosigkeit sich entschließen.
Ich sage ruhig: Im Gegenteil.
Manche aus anderen Schichten mögen 1298 Reichstag.
34.
Sitzung, st).
Mumm s6kr8V), Abgeordneter.)
tX) flch selbst an ihre Brust schlagen und sich fragen, ob nicht vielleicht auch sie, wenn sie so viel Unrecht erfahren hätten wie solche Straßendemonstranten der Linken, die innere Widerstandskraft hätten.
Meine Bitterkeit richtet sich gegen diejenigen, die, oft undeutschen Blutes, andere durch kalt berechnetes Haßwort auf die Straße treiben.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Zurufe von den Kommunisten.)
Wer den Staatsgedanken hochhält, hat die Pflicht, Ordnung und Gesetz gegen Gewalttätigkeit zu verteidigen das ist Ihr hohes Amt, Herr Minister.
Wie den Schutz des Körpers, so hat der Minister auch die Aufgabe, die Seele zu schützen, und das wird viel verkannt.
Des Staates Inhalt ist die Wahrung der Zucht, und ich freue mich der Zustimmung auch!
eines Veteranen der Rechtswissenschaft, wie es Or.
Kahl j ist.
Wären doch unter uns die Gedanken lebendig, wie i sie einst ein Plato im »Staat« entwickelt, Gedanken, wie sie in den politischen Reden der großen alttestament-!
lichen Propheten widerklingen, die schon damals den!
Durchschnitt der Nur-Politiker weit hinter sich ließen, j weil ihre politische Gesamtauffassung im Glaubens-!
gehorsam wurzelte.
1!
Zum Gedanken des seelischen Schutzes gehört vor allem, daß christliche Eltern ihre Kinder in christlichem!
Geiste erziehen lassen dürfen.
j (Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volks- dienst.)
1 Wir haben unter Nr.
70 der Drucksachen eine ent- j sprechende Entschließung, haben unter Nr.
744 einen!
entsprechenden Gesetzentwurf vorgelegt und bitten,!
beides dem Bildungsausschuß des Reichstags zu über-!
(2) weisen.
Wir halten es nach allen Gewohnheiten des Reichstags für schlechthin unmöglich, daß dem Ver-!
langen nach Überweisung an einen Ausschuß von!
irgendeiner Seite widersprochen werden könnte, ganz unabhängig von der Frage, wie man sachlich zu dem Problem des Reichsschulgesetzes steht.
Die harten Kämpfe, die wir mit der Sozialdemokratie über die Erziehung unserer Zugend gehabt haben, sind unvergessen.
Niemand hüben und drüben wird die breite Kluft leugnen wollen, die zwischen unserer und ihrer Erziehungsauffassung besteht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wir betonen es ausdrücklich, und ich glaube, Herr Ilr.
Löwenstein, Sie werden mir zustimmen, daß zwischen denen, die die evangelische Erziehung ihrer evangelischen Kinder wollen, und denen, die die religionslose Erzielung wollen, unüberbrückbare Gegensätze sind.
Ebenso richtig ist es auch, daß unser Entwurf zur Ausführung von Artikel 146 und 149 der Reichsver- fassung auf dem Boden der Freiheit steht.
Wir wollen die Elternrechte für die Familien, die unserer Gesinnung sind, wir lassen die Elternrechte auch den Familien, die nicht unserer Gesinnung sind.
Wir wollen und wir geben Freiheit!
(Sehr gut!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Niemand, der die Geschichte reichsgesetzlicher Regelung der Schulverhältnisse verfolgt hat, niemand, der überhaupt ein Reichsschulgesetz will, kann anders stehen.
Solches Gesetz muß im Rahmen der geltenden Verfassung gemacht werden.
Eine Zweidrittelmehrheit zu einer wirksamen Verfassungsänderung hat sich noch in keinem Reichstag ergeben.
Man kann über KleinigkeiMontag den 2.
März 1931. ten, über die Ausmerzung des Fehlers der besonderen (o Weltanschauungsschule vielleicht eine Übereinstimmung!
erzielen, das macht nicht viel aus aber eine Mehrheit!
zu wirksamer Verfassungsänderung ist weder hüben z noch drüben in irgendeinem Reichstag bisher gegeben i gewesen da stimme ich dem, was Herr Kollege Kar dorff gesagt hat, vollkommen bei.
An einem Rahmen gesetz zur Ausführung der bestehenden Reichsverfassung, das der gegenwärtigen verfassungswidrigen Stellung der religionslosen Schule ein Ende machen würde, hat selbst die Sozialdemokratie ein gewisses Interesse.
In jedem Falle ist die Vergewaltigung des in der Verfassung festgelegten Elternrechts, wie sie zum Beispiel auf Grund eines übereilten Gesetzes aus dem Jahre 1919 in Sachsen sich noch heute findet, wie sie zu Zeiten der Linksherrschaft in Braunschweig statthatte, so groß, daß wir mit heiligem Ernst und unausgesetzt darauf drücken müssen, zu einem Reichsschulgesetz zu kommen.
Es sei mir gestattet, an dieser Stelle mit größtem Nachdruck an die Deutschnativnale Volkspartei und ihren evangelischen und katholischen Reichsausschuß sowie an die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei die Frage zu richten: Werdet ihr der Beratung eines Reichsschulgesctzes fernbleiben
Das ist eine Frage, an deren Beantwortung Millionen christlicher Eltern ein Interesse haben.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Wer nicht völlig in die wirtschaftliche Interessenssphäre verflochten ist, wird die Schaffung eines Reichsrahmengesetzes für die Volksschule, soweit es sich um die Durchführung der Reichsverfassung handelt, als eine der wichtigsten Aufgaben zum Wiederaufbau des deutschen Volkes von innen heraus anerkennen, wenn man überhaupt weit und groß schauen kann.
Wer seinerzeit der geltenden Neichsverfassung zugestimmt hat, sollte um so mehr die dadurch dem Reichstag auferlegten gesetzgeberischen Pflichten zu erfüllen streben.
Wenn die Reichsregierung zurzeit aus mir verständlichen Gründen nicht ihrerseits einen Gesetzentwurf vorlegt, so wird sie um so mehr das Recht des Reichstages auf eigene Initiative anerkennen und sich der Mitarbeit an der gewiß nicht ganz kurzfristigen Ansschußberatung nicht entziehen.
Es lag aus dieser und jener Rede heute eine gewisse Elegie, als sei jetzt das Wirtschaftliche so vordringlich, daß alles Kulturelle demgegenüber zurücktreten müsse.
Ich habe zu Ihrem Temperament, Herr Reichsinnenminister, das Zutrauen, daß diese Elegie Sie nicht anstecken wird.
Wer die Pflege seelischer Werte in ihrer Bedeutung anerkennt, wird auch wünschen, daß endlich ein Gesetz kommt, das die christlichen Feiertage schützt.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Wir haben uns schon oft im Reichstag hierüber unterhalten.
Eines steht fest: die Weisheit früherer Regierungen, in einem Gesetz die christlichen Feiertage und die Politischen Feiertage zu regeln, war eine Scheinweisheit.
Es ist unmöglich, für beides zusammen eine Mehrheit im Hause zu gewinnen.
Darum werden wir besonders dann, wenn alle Mitglieder des Hauses die ihnen durch 8 1 unserer Geschäftsordnung auferlegte 1299 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1931.
(II.
Mumm ILKrLV), Abgeordneter.)
Pflicht der Anwesenheit erfüllen, hier vorwärts gehen G) müssen, nnd auch hier muß das Ersuchen und die Frage an die zurzeit fernbleibenden Parteien ergehen, ob sie es vor dem deutschen Volke, ob sie es vor dem christlichen Volke verantworten wollen, daß der Schutz der christlichen Feiertage durch ihre Schuld unmöglich gemacht wird.
Wir beantragen die Überweisung unseres Antrags an den Rechtsausschuß.
Bei den Beratungen im Ausschuß ließe sich dann auch die eben gestreifte Frage nach der Bedeutung und dem Schutz des Volkstrauertages erledigen.
Der gegenwärtige Zustand, daß große Trauerfeiern veranstaltet werden, aber von der Polizei jedes Vergnügen, jede Tanzerei am selben Tage gestattet wird, schafft unhaltbare Zustände.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Auf der Tagesordnung der heutigen Sitzung steht zum Dritten unser Antrag Nr.
476 der Drucksachen auf Änderung des Lichtspielgesetzes.
Wir beantragen Überweisung dieses Antrags an den Bevölkerungsausschuß.
Wenn die von dem Herrn Minister uns wiederholt angekündigte Novelle kommt, wird ja auch diese alsbald dem Ausschuß zu überweisen sein und vermutlich dann den Beratungen zugrunde gelegt werden.
Aber gerade beim Lichtspielgesetz haben wir es doch schon manchmal erlebt, daß der gute Wille eines Ministers auf Beschleunigung nicht ohne weiteres auch vom Neichsrat honoriert wurde.
Darum scheint mir die Überweisung unseres Antrages Nr.
476 der Sachlage zu entsprechen.
Hinsichtlich der von fast allen Rednern gestreiften (i Politisierung der Lichtbühne haben wir zwei Wege: entweder den Weg des Gesetzes oder aber den Weg der Demonstration.
Wir gingen unlängst ich plaudere nichts aus in der Oberprüfstelle den Weg des Gesetzes.
Ein ausländischer Film schilderte die angebliche Mißwirtschaft der Deutschen in Ostafrika und den Aufstand der Schwarzen dort gegen unsere Herrschaft, nachdem der Weltkrieg 1914 ausgebrochen war, schilderte, wie alsbald die Engländer vorrückten und durch ihren Edelmut unsere Farmer und unsere Offiziere vor den Schwarzen retteten.
Wer etwas von den Heldentaten eines Lettow-Vorbeck, wer etwas von der Treue der Askaris dort weiß, der weiß, wie diese Darstellung jeder, aber auch jeder geschichtlichen Wahrheit ins Gesicht schlägt.
(Zuruf von der.
Kommunisten: Und was sagen Sie zu den Auspeitschungen der schwarzen Arbeiter )
Wir sprechen im Moment von der Filmzensur.
Wenn Sie mich aber beim Arbeitsministerium fragen, werden Sie erkennen, daß ich, wie seit Jahrzehnten, auch heute für den Schutz der Schwachen eintrete.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie haben doch eben die Figur Lettow-Vorbecks verherrlicht!)
Lieber Herr, ich meine, wenn mir Verherrlichung!
Lettow-Vorbecks vorgeworfen wird, daß ich denn doch!
im ganzen Hause ein Verständnis dafür finde, daß l dieser Held, der unter den schwersten Verhältnissen die deutsche Fahne dort unten Jahre hindurch hochgehalten hat, aller Ehren wert ist.
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.)
Reichstag 1931.
34.
Sitzung.
Meine Damen und Herren!
Mir scheint der Weg, solche Hetzfilme zu verbieten, erheblich dem anderen Wege der weißen Mäuse und der Blindschleichen auch wenn ich ganz von der Frage des Tierschutzes absehe (Heiterkeit) vorzuziehen zu sein.
(Zuruf von den Kommunisten: Die afrikanischen Missionare werden Ihnen etwas anderes über Lettow-Vorbeck sagen!)
—Nein, ich habe auch mit solchen gesprochen und weiß, daß Lettow-Vorbeck wiederholt den Opfermut der schwarzen Truppen anerkannt hat, derer wir alle in Ehren gedenken.
(Weitere Zurufe von den Kommunisten.)
—Ja, es kommt noch allerhand, meine Herren!
Nun zu dem, was heute verschiedentlich über die Zulassung von Filmen gesagt wurde.
Ich muß eine Hinzufügung machen, die mir erheblich ist.
Es scheint mir notwendig, daß Filme, die im Ausland in einer Deutschland herabsetzenden, in einer gegen Deutschland hetzenden Weise vorgeführt werden, auch dann im deutschen Vaterlande nicht zugelassen werden, wenn diese verhetzenden Stellen in der deutschen Fassung beseitigt sind.
(Sehr wahr!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Meine Damen und Herren!
Bedenken Sie einmal die Einwirkung auf die oftmals sehr schlichten Menschen, auf die Millionen, die im weiten Ausland solche Filme in der ausländischen Fassung gesehen haben und dann in ihrer Zeitung lesen, daß auch in Deutschland dieser selbe Film aufgeführt werden darf.
Es wird daun ganz ohne weiteres heißen: Deutschland scheint man alles bieten zu können, wenn man solche Filme, wie wir sie hier gesehen haben, in Deutschland zuläßt.
Wir fordern schließlich durch den auf der Tagesordnung stehenden Antrag Nr.
236 das Gesetz zum Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten.
Wer weiß, was man heute auf manchem Rummelplatz unserer Jugend bietet, wer die Wiederkehr der Zeiten für möglich hält, wo wieder einmal die Nacktrevuen geilen Lüstlingen vorgesetzt werden.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Müssen Sie auch dagegen schelten
Ich meine, hier sollten Sie mir einmal zustimmen.
Wenn man derartiges geilen Lüstlingen, die es bezahlen können, darbietet, wenn man arme halbwüchsige Mädchen geilen Blicken preisgibt, sollte eigentlich eine gemeinsame Überzeugung aller anständigen Menschen gegenüber den amoralischen Schichten gelten, und sollte man allerseits die Waffe des Gesetzes fordern.
Wenn heute sowohl der Abgeordnete Schreck wie der Abgeordnete von Kardorfs solche Entartungserscheinungen brandmarkten, sollte man auch allerseits sagen, daß die Waffe der Gesetzgebung gegenüber denen, die durch schmutzigsten Mammonismus sich solche Genüsse leisten wollen, nicht entbehrt werden kann.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Man weiß, daß ein solches Gesetz bereits von der Mehrheit des Hauses unter Ihrem (zu den Kommunisten) Widerspruch angenommen war.
Man weiß, daß dann 183 1300 Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1931 (v. Mumm (6 kr V), Abgeordneter.)
(L) der Reichsrat Einspruch erhob.
Man weiß aber auch, daß zwischen der Ausschußmehrheit und dem Reichsrat eine Verständigung erzielt wurde, und daß nur die Auflösung des Reichstags die endgültige Verabschiedung i des Gesetzes zum Schutze der Jugend bei Lustbarkeiten
verhindert hat.
Darum scheint es mir eine berechtigte z Forderung zu sein, daß jetzt dieses gesetzgeberische Werk zum Abschluß gebracht wird.
1 (Zurufe von den Kommunisten.)
1!
Sie sagen, man wolle dadurch die Jugend in die Kirche treiben.
Nein, darum handelt es sich nicht Sie!
wollen die Jugend zwangsweise von der Kirche fern halten sondern es handelt sich darum, daß wir den!
Zuchtgedanken für den Staat fordern.
(Zustimmung beim Christlich-Sozialen Volksdienst.
Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn Sie aber auf der einen Seite jedes Todesurteil verwerfen und auf der anderen Seite den Schutz des keimenden Lebens ablehnen, dann sind das allerdings Gegensätze, die nicht überbrückt werden können.
(Erneute Zustimmung beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Mir scheint auch, daß eine Novelle zum Preßgesetz, durch die die niedrigste Ausnutzung von SensationsProzessen in der Berichterstattung unmöglich gemacht wird, notwendig ist.
Niedrigsten Mammonismus sollte man nicht, wenn Sie überhaupt aufbauend wirken können, von Ihrer Seite aus ständig schützen.
Was soll!
man zum Beispiel dazu sagen, daß jetzt gerade, nachdem eben der Prozeß des Uhrmachers Ülbrich breit durch viele Blätter ging, im Leipziger Börsenblatt eine (L) große Annonce erscheint mir scheint, daß der sonst so hoch angesehene Börsenverein deutscher Buchhändler diese Anzeige nur versehentlich brachte —, in der »die interessanteste sexualkundliche Veröffentlichung des Jahres« über den Fall Lieschen Neumann mit 300 Seiten angezeigt wird, und wenn hier auch auf die geheimen Verhandlungen, über die die Zeitungen nicht berichteten, verwiesen wird, und daß einer der Verfasser einer der gerichtlichen Sachverständigen aus dem Mord- Prozeß, Herr Dr. Felix Abraham, ist
Ich habe die Empfindung, es wäre gut, Herr Minister, wenn Sie hier zugriffen, ehe es zu spät ist, und wenn der Reichspostminister über solche Sendungen aus Wien rechtzeitig die postsperre verhängen würde.
Es ist, wie mir scheint, ferner richtig und gut, wenn!
wir zu einer Novelle des Gesetzes gegen Schund und Schmutz kommen würden.
Ich habe ein freisprechendes Urteil über eine der niedrigsten Veröffentlichungen sexueller Art dem Ausschuß vorgelegt.
Ich brauche die Darstellung in der Urteilsbegründung nicht zu wiederholen.
Am Schluffe dieses Urteils wird gesagt: Ist aber der vorliegenden Schrift ein gewisser!
positiver künstlerischer Wert nicht abzusprechen, so entfällt damit auch die Möglichkeit, sie etwa!
als Schundschrift in die Liste für Schund- und Schmutzschriften aufzunehmen.
Das scheint mir, besonders da es sich in den Spruchstellen um eine qualifizierte Mehrheit handelt, nicht be-!
denkenfrei zu sein.
Hier wäre ich dankbar, Herr Minister, wenn eine Novelle käme, die den vorliegenden Schwierigkeiten abhelfen könnte, ferner, wenn auch das Reichstheatergcfetz, das in Ihrem Amte seit Jahren vorbereitet worden ist, und das Bewahrungsgesetz bald (0 gefördert werden könnten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was halten Sie von der Hertha Holk )
—Ich muß gestehen, daß ich nicht weiß, was Sie meinen.
Vielleicht kenne ich den Roman nicht.
(Zuruf links: Von Ihrem Freund Goebbels!)
—Ja, das Wort Freund gilt in dem Sinne, daß ich allen Menschen Freund bin, Ihnen wie Goebbels, gilt aber durchaus nicht im Sinne der politischen Gemeinschaft.
Meine Damen und Herren!
Zu den Einzelheiten des Jahreshaushalts wird wohl nachher nicht gut im einzelnen gesprochen werden können.
Freund Nippel wird schon in der allgemeinen Aussprache über das Wahlrecht, Freund Strathmann über die Alkoholfrage sprechen.
Es ist mir durch den vorangegangenen Redner aus der Wirtschaftspartei allerdings sauer gemacht, hierzu heute zu schweigen.
Aber eines darf ich doch sagen.
Wenn wir im vorigen Jahre, Herr Neichsminister, im Reichstag genau wie im Ausschuß den Beschluß gefaßt haben, daß eine weitere Herabsetzung der kulturellen Ausgaben nicht möglich ist, wenn wir ausdrücklich gesagt haben, Kapitel 2 Titel 2, kultureller Notstandsfonds, müsse von 250 000 auf 500 000 Mark heraufgesetzt werden, und wenn dies vom Reichstag 1930 beschlossen ist, wenn dann nicht Sie, aber Ihr Kollege, der Herr Neichsfinanzminister, in diesem Jahrer wieder ganz erhebliche weitere Streichungen vornimmt, wenn der kulturelle Notstandsfonds auf 200 000 Mark zusammengestrichen wird, wenn die Forschungsgemeinschaft, Studentenhilfe und so manches andere geschädigt wird, dann, Herr Minister, ist das nur noch auf wenige Monate tragbar, und Sie müssen in dieser Beziehung die interne Offensive bald einleiten.
Eine Einzelheit.
In der »Kreuzzeitung« wird berichtet, Herr Minister, Sie hätten von der sogenannten Flucht des Kaisers gesprochen.
Ich kenne nun die Unsicherheit von Zeitungsnachrichten und wüßte gern, ob Sie wirklich darüber gesprochen haben, da ich mich speziell mit dieser Frage beschäftigt habe, und weil die ganze gegenwärtige Negierung auf den staatskonservativen Gedanken eingcschworen ist, und weil von ihr die Achtung vor der deutschen Geschichte, auch vor ihren schwersten Tagen, geübt wird.
Vielleicht ist das hier eine Unrichtigkeit des Berichtes.
(Reichsinnenminister vr.
Wirth: Ich sprach allgemein von der Flucht aus der Politik, die Sie hier sauf die Bänke der Rechten weisend) verwirklicht sehen!)
—Ich danke sehr, das ist etwas völlig anderes.
Dann sind Sie, Herr Minister, bei manchen Gesetzen beteiligt, die anderen Refforts angehören.
Ich möchte sehr wünschen, daß Ihr Ressort sich bei der Ausführung des Schankstättengesetzes stärker einsetzte.
Es sind zum Beispiel von Preußen spottschlechte Ausführungsbestimmungen erlassen worden, die die kulturellen Kräfte sehr zurückdrängen.
(Ruf aus der Mitte: Wo ist Severing )
—Vielleicht ist er wieder hinten, dann könnte er es hören.
Ich möchte wünschen, daß eine Einwirkung auf den Herrn preußischen Minister erfolgt.
Ich meine, daß auch eine Einwirkung durch einen Herrn der sozial1301 Reichstag.
34.
Sitzung.
lvMumm (« irSV), Abgeordneter.)
demokratischen Fraktion, der augenblicklich in der ersten Reihe sitzt (Sollmann), (Zuruf des Abgeordneten Köster) ja, Herr Köster, Ihnen traue ich in dieser Beziehung nicht zweckmäßig sein dürfte, um Besserungen zu erreichen.
Ich freue mich, daß Ihr Ministerium sich bei der Osthilfe bereits stark eingesetzt hat, besonders auch dafür, daß die freie Wohlfahrt mit herangezogen wird.
Sie ist und daß muß man in unserer Zeit, die größte Sparsamkeit zur Pflicht macht, ganz besonders betonen viel billiger, ist auch zumeist viel zweckmäßiger, viel sachgemäßer, in dem, was sie tut, so daß ich bitten möchte, auf diesem Gebiete stark fortzufahren.
Osthilfe kann und darf nicht rein wirtschaftlich sein, sondern muß auch ihre kulturelle Seite haben.
Herr Schreck richtete Wünsche an die akademische Jugend.
Ich weiß nicht, ob sie viel wirken.
Die Jugend will jung sein- Jugend will keimende Kraft sehen- die findet sie bei den alten Parteien vielfach nicht.
Jugend will ausgeprägte Farbe.
Nur eine Hoffnung möchte ich zum Ausdruck bringen: es möge dasjenige, was bei den Nationalsozialisten Phrase ist, unter der akademischen Jugend mit den beiden Fuchsenscmestern in ihrer inneren Hohlheit und Unsachlichkeit erkannt und abgelegt werden, also das erste Studentenjahr nicht überstehen.
Dann weiter.
Herr Torgler führte im Haushaltsausscbuß aus einem evangelischen Sonntagsblatt ein angeblich blutrünstig Wort gegen die Kommunisten an.
Weil ich nun die Bedeutung der evangelischen Sonntagspresse sehr hoch schätze, habe ich mir das betreffende Blatt kommen lassen.
Ich habe es bei mir.
Es ist das »Evangelisch-lutherische Gemeindeblatt« Elberfeld vom 9.
März 1930.
Herr Torgler zitierte daraus einen Satz: Sie unternahmen einen »feurigen Kreuzzug« dieser bestand in der Vernichtung der Habe der Sowjetbeamten und Kommunisten durch Feuer.
So zündeten die Kreuchräger innerhalb einer Nacht auf einmal über 30 Häuser der Kommunisten an, indem sie sie so aussuchten, daß sie brennend ein großes feuriges Kreuz bildeten.
Herr Torgler hat aber nicht mitgeteilt, was einige Zeilen weiter oben ausdrücklich festgestellt ist: daß die Geistlichen sich nachweislich an diesen revolutionären Dingen absolut nicht beteiligt haben.
Die Geistlichen waren vollkommen unbeteiligt an dem, was rein nachrichtlich wiedergegeben ist.
(Widerspruch von den Kommunisten.)
Ich weiß nicht, ob Sie andere hinter einem Dornbusch suchen, hinter dem Sie selbst schon gestanden haben, aber das weiß ich: daß für jeden, der lesen will, hier nichts von iraendeiner Freude an diesem Sachschaden, an diesen Brandstiftungen geschrieben steht.
(Abgeordneter Torgler: Aber es wird mit Begeisterung mitgeteilt!)
Nein, Herr Torgler, nicht mit Begeisterung, sondern mit ausdrücklicher Diffamierung wird es mitgeteilt.
Ich habe in demselben Blatt noch etwas anderes über das bekannte Svmouowklostergcbäude in Moskau gefunden, was dieses Hohe Hans vielleicht interessiert, es stammt ans der »Wetschernaja Moskwa«: Erst war mit der Verwaltung der Kommunist und Gottlose Slintschenko beauftragt, der nichts anderes zu tun hatte, als in dem alten Kloster nach Montag den 2.
März 1931.
Schätzen zu suchen.
Er bohrte Wände an, ließ (O) Gräber öffnen, schüttelte alte Skelette durcheinander in der Suche nach verborgenen Schätzen.
Dann rannte Slitschenko, um seinen revolutionären Gefühlen freien Lauf zu lassen, die Türme, Kirchen und andere Gebäudeteile des Klosters um.
So entstand denn die »Klause der Oktoberrevolution« oder »Die Kirche der Komintern« usw.
Dann ordnete er an, die alten Malereien auf den Wänden zuzuschmieren, um an ihre Stelle die Bildnisse der Helden der Revolution zu setzen- so sollte dort, wo früher Sankt Georg den Drachen besiegte, jetzt Genosse Kalinin und Budjenny verewigt werden.
Doch dazu kam Slintschenkow nicht mehr.
Er wurde an einen anderen Abschnitt der »Religionsfront« versetzt!
An seine Stelle kamen Fjedin und als sein Gehilfe Gomsa- dieses war der Anfang einer bis jetzt noch nicht unterbrochenen Trinkorgie in der Lawra.
—Also, nicht wahr, meine Herren Kommunisten, seien Sie etwas vorsichtig!
Sie schreiben in Ihrer »Trommel« vom Dezember 1930, in jenem kommunistischen Organ zur Verderbung der Jugend und zur Schaffung von revolutionären Zellen: In Rostow am Don führten die Pioniere eine Kampagne für die Schließung der Kirche, die neben deni Palast der Arbeiter stand.
Die Pioniere wiesen darauf hin, daß der Palast der Arbeit nicht neben einem Tempel der Unkultur stehen darf: dieser Tempel muß vernichtet werden.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
1 (v) —Diese Ihre Rufe sind mir sehr wertvoll- denn für die, die es noch nicht wußten, zeigt das, wie es auch in Deutschland gehen würde, sobald Sie die Herrschaft hätten.
(Zuruf von den Kommunisten: Jawohl!)
Das zeigt, daß Sie sich wahrhaftig nicht mehr mit dem Beschmieren von Kirchen, mit dem Einschlagen der Fenster begnügen würden, sondern (Zuruf von den Kommunisten: Das lehnt das Proletariat ab!)
—Ja, Sie lehnen es ab, weil Ihnen das nicht genügt, (erneuterZuruf von den Kommunisten: Garnicht!)
sondern weil Sie die Vernichtung, die Niederreißung oder Entweihung der Kirchen wollen.
Meine Herren, Sie können nicht ungeschehen machen, was Sie eben gesagt haben.
Es heißt weiter: Die Kampagne der Pioniere hatte Erfolg- die Kirche wurde abgetragen.
Oder nehmen wir etwas aus einen« Missionsbericht, der mir gestern aus dem Innern Chinas zuging.
Darin heißt es: Sonntag nachmittag hing quer über unserer Straße ein weißes Tuch- darauf stand: »Das Christentum ist das Gift zur Verdummung der Chinesen.
Wer willig ist, ein Christ zu sein, der ist auch willig, ein Sklave der Ausländer, zum Untergang Chinas, zu sein.
« Das war uns doch ein bißchen zu stark, wo wir doch schon über fünfzig ihrer Verwundeten behandelten.
Wir baten den Bürgermeister und 183 1302Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1931.
(O. Mumm (6 kr V), Abgeordneter.)
den Obersten, das Tuch zu entfernen.
Das Tuch wurde entfernt, aber kaum eine Stunde darnach war die ganze Stadt voller Plakate und Zeichnungen geklebt.
Manches war so furchtbar gemein, schmutzig und gotteslästerlich, —ich habe einige dieser schamlosen Bilder hier 'daß wir es nicht wiedergeben können.
Einige Plakate hießen: »Die christliche Gemeinde ist das Hauptquartier der Mörder und Brandstifter.
« »Die Missionare haben Liebe im Munde, aber im Herzen sind sie wie Raubtiere.
« »Treibt die Missionare hinaus, denn sie machen nur Sklaven aus den Chinesen.
« (Zuruf von den Kommunisten: Sehr wahr!)
Um 12 Uhr kamen die Kommunisten herein, um uns zu töten —rufen Sie jetzt auch: sehr richtig!

und die Halle zu zerschlagen.
Der Führer kam aufgeregt in mein Zimmer und meldete, daß er seine Leute nicht mehr abhalten könne.
Ich sagte ihm, daß wir unter keinen Umständen fliehen und bereit zum Sterben wären.
Wir hätten keine Furcht, denn wir gingen in den Himmel.
Unsere Schwestern dachten, daß man mich gleich im Büro niederschießen würde.
Da der Kommunistenführer zu lange bei mir blieb, so kamen die anderen Kommunisten hereingestürzt und verlangten, mich zu sprechen.
Man hatte mich vorher gewarnt, sie nicht vorzulassen.
Aber niemand konnte sie abhalten.
In dem Augenblick erschien der Oberst mit sieben seiner Leibgarde und mit vorgehaltenen »Revolver und trieb sie alle hinaus.
(Abgeordneter Torgler: Das stammt wohl von Karl May )
—Das ist ein Ortsbericht des Missionars in Uuanchow aus China.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Ich dachte, Sie seien so sehr für die Internationale.
Ich dachte, Sie seien so sehr für den einheitlichen Kampf gegen die Gottlosen.
(Zuruf von den Kommunisten: Jawohl, wir verteidigen die Revolutionäre gegen Sie!)
Meine Damen und Herren!
Ich erinnere an das, was ich in meiner Rede seinerzeit über die russischen Christenverfolgungen hier vorgetragen habe.
Nicht ein einziges, auch nicht der ewige Todeszug der Verschickten auf die Insel des Weißen Meeres, wo immer wieder der Tod Raum macht für die Nachkommenden, nicht ein einziges konnte widerlegt werden.
Ich erinnere an die Menge des Materials, wie es etwa in der Schrift von Flügge widergcgeben ist.
Hier handelt es sich nicht um die Möglichkeit einer ltberbrückung das sage ich nach Ihrem gestrigen Wahlsieg in Braunschweig —, (Zuruf von den Kommunisten: Da müssen schon andere Leute kommen, die etwas mehr bedeuten als Sie, Herr Mumm!)
hier handelt es sich um die ernsteste Gefahr, hier handelt es sich darum, daß diejenigen, die christlich und die deutsch sind, zusammenstehen gegen diese Unkultur.
(Bravo!
und Händeklatschen bei dem ChristlichSozialen Volksdienst.
Rufe von den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeord- (6) neter Dr. Külz.
vr.
Külz (V t), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die starke außenpolitische Bedingtheit, unter der wir uns heute auch noch in unserem ganzen innerstaatlichen Leben befinden, und die außerordentliche wirtschaftliche Not, die auf uns allen lastet, bringt die Gefahr mit sich, daß wir die inneren staatlichen Probleme nicht mit der Bedeutung verfolgen, die sie verdienen.
Die große wirtschaftliche Not hat in Deutschland zu einer Radikalisierung des politischen Lebens und zu einer Verwilderung der politischen Sitten geführt, die den Ruf des deutschen Volkes auf das alleräußerste gefährden.
Wenn mir auch das Geschwätz vom Bürgerkrieg töricht erscheint angesagte Bürgerkriege Pflegen nicht einzutreten —, so scheint mir doch eine andere Gefahr sehr groß zu sein.
Das ist die, daß wir nach und nach, ohne uns des Unwürdigen noch bewußt zu sein, in einen Zustand hineinschlittern, bei dem es zum Normalen gehört, daß wir täglich drei und vier!
Tote, 10 und 20 Verwundete in politischen Versammlungen haben, bei dem es zum Normalzustand wird, daß keine geistig-politischen Kämpfe mehr ausgefochten werden, sondern nur noch Kämpfe mit Schlagringen, Biergläsern, Stuhlbeinen und ähnlichen Requisiten.
Demgegenüber gilt es doch sehr stark, die Staatsauto!
rität durchzusetzen und vor allem das Volk darüber auf!
zuklären, was denn eigentlich diese radikalen Strömun 1 gen sind.
Es ist eine ungeheure Tragik, daß das ganze!
deutsche Volk sich nach weiter nichts sehnt als nach!
Ruhe, Arbeit und Ordnung, und dann hingeht und zu Millionen die Politische Dynamik der absoluten Un!
ruhestifter stärkt.
Wenn man diesen Tausenden und!
aber Tausenden zeigen könnte, wie diese Volksfreunde,!
die jetzt Gott sei Dank von uns gegangen sind, und die!
anderen Radikalisten sich im politischen Leben benehmen, dann würde wahrscheinlich der Prozeß der Gesundung i sehr bald eintreten.

(Zustimmung bei der Deutschen Staatspartei.)
Das schlimmste ist ja, daß man solche Demagogie auch noch mit dem Wort »national« umgibt.
Was ist denn national
Ist das national, daß man jeden anderen diskreditiert, der nicht zufällig dieselbe politische Ge sinnung hat
Ist es national, daß man jeden anderen beschimpft, der einem aus irgendeinem Grunde im poli!
tischen Leben nicht paßt
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Staatspartei.
Zuruf von den Kommunisten: Ist es national, daß man 5 Millionen Erwerbsloser verhungern läßt )
Ist es national, daß man die Not des Volkes zu reiner 1 Demagogie ausnutzt und als Deserteur den Platz der praktischen Arbeit verläßt
Ich glaube, das ist das Gegenteil von national.
National ist nur der, der die Not seines Volkes als eigene Not empfindet und mit!
ganzer Kraft daran mitarbeitet, daß wir aus dieser!
Not herauskommen.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.
—!
1 Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Sattler, ich bitte um Ruhe.
Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1931.
1303.

y Dr. Külz (V t), Abgeordneter: Aber die andere Auffassung, die auch geflissentlich verbreitet wird, daß die Nationalsozialisten Antimarxisten seien, ist furchtbar töricht.
Was ist überhaupt heute Marxismus
(Zurufe von den Kommunisten.)
Marxismus ist eine ganz eingefrorene Sache.
(Lautes Lachen und Widerspruch bei den Kommunisten.)
Gerade die Herren Nationalsozialisten sind die stärksten Förderer des Marxismus.
Fast keine kommunistische Narrheit gibt es ja, die nicht durch die Hilfe der Nationalsozialisten zum Zuge käme.
(Abgeordneter Torglcr: Wie können Sie das gegenüber Ihren Koalitionsfreunden sagen!)
Deshalb gilt es, gegenüber diesen radikalistischen Strömungen die Sraatsautorität durchzusetzen.
Das gebietet Ausbau und Festigung der Staatsordnung.
Wenn man nun eine solche Forderung aufstellt, dann soll man gemeinhin bei sich selber ansangen, das heißt in unserem Falle beim Parlament.
Herr von Kardorff hat ziemlich lange bei den Vorschriften verweilt, die wir neulich hier durchgesetzt haben.
Ich muß sagen: das Neste an diesen Vorschriften ist, daß in der Begründung gesagt wird, sie sollten der Anfang einer wirklichen Parlamentsreform sein.
Alles das, was wir beschlossen haben, ist so selbstverständlich für ein anständiges Parlament, daß es mir ganz unverständlich erscheint, wie man das als ein Muudtotmachenwollen der Oppositionsparteien hinstellen kann.
Wir hoffen, daß bald weitere Reformen vor sich gehen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir müssen zu einer Parlamentskultur kommen, nicht nur zu einer reibungslosen Abwicklung unserer Geschäfte.
England hat auch eine gewisse Zeit gebraucht, ehe es sich zu dieser Kultur emporgeschwungen hat aber es hat diese Kultur.
Eine der ernstesten Rügen, die in den letzten Jahren ein englischer Speaker, ein englischer Präsident einem Abgeordneten erteilte, lautete: »Ich mache den sehr ehrenwerten Abgeordneten von Birmingham darauf aufmerksam, daß man niemand gegen seinen Willen zwingen kann, sich als Gentleman zu benehmen.
« (Abgeordneter Torglcr: So höflich ist der Herr Präsident nicht gegen uns!
Heiterkeit.)
Nun sagen Sie das einmal einem Kommunisten oder einem Nationalsozialisten!
Hierin liegt eben die Kultur, und es muß unser Ziel sein, dahin zu kommen.
Ich wiederhole den Vorschlag, den ich schon im Ausschuß gemacht habe, von jeder Fraktion einschließlich der kommunistischen einmal auf ein Vierteljahr je einen Abgeordneten in das Britische Unterhaus zu schicken, damit sie dort die Parlamentskultur und die Arbeitsökonomie nicht nur sehen, sondern erleben, und damit diese acht oder neun Herren sich hier nachher hinsetzen und uns eine neue Geschäftsordnung ausarbeiten können, eben auf Grund der jahrhundertelangen Erfahrungen, die in England der Parlamentarismus hat.
(Zustimmung bei der Deutschen Staatspartei.
Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Ach, bemühen Sie sich nur nicht!
Man braucht Sie bloß anzusehen, dann weiß man, daß der Kommunismus eine rein geistige Bewegung ist.
(Große Heiterkeit.
Erneute Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Sattler, ich, o) rufe.
Sie jetzt wegen dauernder Unterbrechungen zur Ordnung.
Dr. Külz (V t), Abgeordneter: Von der Reichsreform ist heute auch sehr viel gesprochen worden.
Ich spreche nur noch sehr wenig von der Reichsreform.
Es gibt 97 Monographien darüber so viel habe ich gelesen, dann habe ich den Laden zugemacht und mag überhaupt nichts mehr davon lesen denn das ganze Problem droht zu ersticken in einer Flut von Schriften, Resolutionen, Ländergutachten usw.
Dieses ganze Problem ist überhaupt kein Problem der staatsrechtlichen Forschung mehr oder der staatspolitischen Theorie, es ist einfach eine Frage des Politischen Wollens: will ich eine anständige zusammenfassende Struktur des Deutschen Reiches oder will ich sie nicht
Es ist ganz klar, daß in dem auch friedlich immer härter werdenden Wettkampf der Völker untereinander nur der Staat und das Volk im Vordergründe bleiben werden, wo der Staat die stärkste Zusammenfassung der politischen, kulturellen und wirtschaftlichen Geisteskraft des Volkes und zugleich der Garant dieser Leistungskraft ist.
Der deutsche Staat der Gegenwart ist das nicht.
Man tut der Größe des Bismarckschen Werkes keinen Abbruch, wenn man sagt, daß auch die Bismarcksche Lösung nur eine Teillösung war und nur eine Teillösung sein konnte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Bismarck stand vor zwei unübersteigbaren Mauern: vor der dynastischen Tradition und vor der Eifersüchtelei der Staaten.
Die dynastische Tradition hat die Revolution zerbrochen, aber die Eifersüchtelei der Staa- ten hat sie nicht nur nicht zerbrochen, sondern sie ist heute schlimmer denn je, und hier gilt es einzusetzen.
Früher kann ein kleiner Staat einen gewissen historischen Sinn gehabt haben, aber in der deutschen Republik ist kein Raum mehr für Staaten, deren Eigenstaatlichkeit nur auf dynastischer Tradition und nicht auf eigener staatlicher Lebenskraft beruht, und ich meine, daß mit diesem Grundsatz auch die Herren Föderalisten einverstanden sein sollten denn auch der enragierteste Föderalist will ja keine lächerlichen staatlichen Gebilde von 48 000 Einwohnern, sondern er will doch leistungsfähige staatliche Gebilde.
In der Beziehung ist die ganze Frage längst spruchreif.
Die Anträge der Herren von der Volkspartei werden wir natürlich sorgfältig Prüfen.
Wir stehen auch auf dem Standpunkt, daß die Verfassung durchaus relativen Ewigkeitswert hat.
Aber ich unterscheide mich von Herrn Kollegen von Kardorff insofern, als ich nicht der Meinung bin, daß die Verfassung die Spuren eines schnellen Machwerks an sich trüge.
Im Gegenteil, ich kenne kein Volk der Geschichte von ihrem Anfang an, das sich nach einem so tiefen und jähen Zusammensturz so schnell eine von so tiefem sittlichen und ethischen Ernst getragene Neuordnung seines staatlichen Lebens gegeben hat wie das deutsche Volk.
Natürlich ist die Verfassung in vielem Programm.
Sie ist nicht lediglich NaAna.
Etmrtg.
der Deutschen Republik.
Aber wenn Sie sie in ihrer ganzen Ethik erfassen, werden Sie erstaunen, welch hohen und tiefen Gehalt die Verfassung von Weimar hat.
(Lachen bei den Kommunisten.)
1304Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag dm 2.
März 1931. sOr.
Külz (08t).
Abgeordneter.)
Das hindert natürlich nicht, daß man aus der Praxis des politischen Lebens heraus an ihre Reform geht.
(Zuruf von den Kommunisten: Jeder Deutsche hat das Recht auf Arbeit!)
Das ist Programm und wird mit allem Nachdruck zu erstreben sein.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Im allgemeinen sind die Ansichten darüber, was an Reform der Reichsversassung notwendig ist, durchaus noch nicht geklärt.
Es kommen ab und zu nur stichwortartige Forderungen, aber irgendeine organische Vorlage habe ich hier noch nicht gesehen.
Ich möchte aber diese Frage im Augenblick nicht vertiefen.
Wenn die Anträge von den Herren von der Volkspartei vorliegen, wird Zeit sein, sie zu studieren und eventuell kritisch dazu Stellung zu nehmen.
Wir freuen uns, daß heute die Herren von der Volkspartei auch einer Wahlreform wohl geneigter sind als früher.
Ihr Minister Iarres hat schon im Jahre 1924 ein nach meinem Empfinden sehr gutes Wahlgesetz vorgelegt.
Als wir aber vor zwei Jahren eine Wahlreform vorlegten, war der Herr Redner der Deutschen Volkspartei so wenig erbaut davon, daß er glaubte, mit einem kleinen Scherz über die Wahlreform hinweggehen zu können.
Eingehender will ich über die Wahlreform jetzt nicht sprechen, aber ganz offen sagen: das, was die Regierung dem Reichstage vorgelegt hat, befriedigt uns nicht.
Die Regierung hält fest an einer Liste, wenn auch an einer verkürzten Liste.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Einzelpersönlichkeit wieder hingestellt werden muß, der Mann, die gesamtpolitische Persönlichkeit als solche.
Auch die Wahlkreise sind nach unserem Empfinden sehr groß.
Die Regierungsvorlage sieht, glaube ich, 162 Wahlkreise vor wir würden ungefähr 300 für richtig halten.
Wir wollen, daß der einzelne Abgeordnete wieder vor seinen Wählern steht, nicht unter der Folie eines Parteidogmas oder einer Liste, und daß er in der Lage ist, seinen Wahlkreis so zu bearbeiten, daß sich zu dem politischen Vertrauensverhältnis ein persönliches Vertrauensverhältnis gesellen kann, dann wird viel von politischer Demagogie wegfallen.
Aber wir werden darüber zu sprechen noch Gelegenheit haben, wenn der Resormentwurf vom Reichsrat zu uns kommt.
Wir halten weiter für ein unbedingtes Gebot der Staatspolitik, daß die Regierung auch ihrerseits nunmehr die Beamtenrechtsgesetzgebung fördert was sie ja tut —, aber auch beim Reichsrat darauf hinwirkt, daß sie beschleunigt wird.
Ich habe schon im Ausschuß gesagt: Es ist ein überaus schmerzliches Bild, daß die Regierung nur ein paar Wochen gebraucht hat, um in bitterster Selbsterhaltungsnot in die materiellen Rechte der Beamten sehr stark einzugreifen, aber zehn Jahre vergeblich gebraucht hat, um ein Beamtenrecht durchzudrücken.
Die Beamtenschaft kann verlangen, daß ihr ein modernes Beamtenrecht als Grundlage ihrer materiellen und persönlichen Rechsstellung gegeben wird.
Es ist doch ein Unsinn, wenn wir 35 verschiedene Disziplinarordnungen, 35 verschiedene Beamtenrechte und so weiter mit uns Herumschleppen.
Es handelt sich hier um ein spruchreifes Gebiet unserer Reichsreform.
Was die Kulturpolitik anbetrifft, so muß nach meinem Empfinden das Endziel jeder Kulturpolitik als Ideal sein die Erfüllung eines wundervollen Wortes von Fichte, der sagt: »Das Volk wird das glücklichste sein, beneidet von allen anderen und ein Beispiel der S Nachahmung für sie, das wahrste Bildung besitzt bis l in die tiefsten Schichten seiner selbst.
« Aus dieser Ten!
denz heraus ergibt sich von selbst die richtige Einstellung zur Kulturpolitik das heißt sie muß dahin streben, daß jeder Deutsche möglichst starken Anteil hat an dem Reichtum der deutschen Kulturgüter.
Natürlich ist jede!
Bildung national orientiert, im Gegensatz zur Wissen!
schaft, die immer international orientiert ist, und das!
Wort »freie Bahn dem Tüchtigen« darin stimme ich vollkommen mit Herrn Kollegen von Kardorff überein darf nicht dadurch zur Farce gemacht werden, das man jedem mittelmäßig Begabten den Aufstieg in eine Sphäre ermöglicht, wo er sich persönlich nicht wohlfühlt, worin er nicht voll bestehen kann, aber Tausenden, die wirklich tüchtig sind, den Weg versperrt.
Das Recht auf Erziehung und Bildung des Menschen ist ebenso ein Menschenrecht wie das Recht auf persönliche Freiheit, und diesem Menschenrecht soll keine äußere Schranke gesetzt werden, etwa durch den Geldbeutel des Vaters oder durch die Aufschrift der Visitenkarte des Vaters.
Aber es hat zwei natürliche, dann aber unüberschreitbare Grenzen, das ist die Begabung des Er!
ziehungsbedürftigen und der Wille des Erziehunqs!
berechtigten.
Innerhalb dieser Grenzen muß jeder Deutsche nicht nur das Recht, sondern auch tatsächlich die Möglichkeit haben, sich die Art und das Maß von Bildung anzueignen, was er will und was seiner Begabung entspricht.
Das ist der wahre Sinn des Wortes »freie Bahn dem Tüchtigen«.
Und hiervon aus ist das!
Schulwesen zu entwickeln: sowohl das Volksschulwesen!
wie das höhere Schulwesen.
Aber grundsätzlich muß man vermeiden, was wir nicht immer vermieden haben, (D) das Schulwesen in die Breite zu entwickeln, 'wir müssen unser Schulwesen in die Tiefe entwickeln.
Ich will mich i über die Frage im einzelnen nicht verbreiten.
Kultureller Fortschritt kann natürlich nur zu erreichen sein in einer gewissen kulturellen Freiheit, und deswegen sind wir Geaner jeder unnötigen Einschränkung der kulturel len Betätigung durch die Zensur.
Wir können leider im Staatsintereffe nicht ganz ohne Zensur auskommen,, aber die Neigung muh nicht ausdehnend, sondern muß einschränkend in der Ausübuna sein.
Ich bin der letzte, der dem das Wort reden sollte, daß die Deutsche Republik dazu da ist, daß jeder Sckmierßnk hemmungslos sich in ihr austoben kann und jeder Iazzbandit oder!
jeder Radaubruder am Klavier einen Kunstschein be kommen kann.
Aber das Schlechte bekämpft man am besten dadurch, daß man das wahrhaft Gute in die breitesten Schichten unserer Bevölkerung trägt.
Nun noch einige Worte zum Remarque-Film.
So einfach, wie man es heute von allen Seiten dargelegt hat, siegen die Dinge nicht.
Da kommen eine Menge ande!
rer Gesichtspunkte bei der Prüfung in Frage, ob das Verbot berechtigt war oder nicht.
Zunächst einmal: Es gibt in der Kunst wie im persönlichen Geschmack, und so!
auch hier, keine absoluten Normen.
So falsch es ist, wenn ich im täglichen Leben sage »das schmeckt gut« es heißt richtig »das schmeckt mir gut« —, genau so falsch ist es, zu sagen: -Der Film muß verboten wer!
den« oder »Der Film muß erlaubt werden«.
Man!
kann immer nur sagen: »Ich hätte den Film verboten« oder »Ich hätte den Film erlaubt«.
Es handelt sich immer um eine rein individuelle Äußerung, zu der ich von meinem Standpunkt aus gelange.
Reichstag.
34.
Sitzung.
ivr.
K-ülZ Abgeordneter.)
An und für sich ist der Krieg für jeden von uns, der ihn wirklich innerlich erlebt hat, eine tiefe seelische Not, und wer ihn wirklich erlebt hat, spricht von ihm erstens nicht oft und zweitens, der spricht von ihm niemals radaumäßig, denn Lautes ist immer unecht, und was man am tiefsten fühlt, davon spricht man ganz leise und deswegen ist es schon vom Standpunkt ich will gar nicht sagen: des nationalen Geschmacks, sondern der Menschenethik aus nicht ohne weiteres selbstverständlich, daß man das Objekt einer so großen seelischen Not in einen Tonfilm verarbeitet.
Ich kann mir ein künstlerisches Drama viel eher denken.
Da steht der Erwerbszweck nicht so im Vordergrund.
Ich kann mir auch einen Roman denken aber eine Filmverarbeitung hat an und für sich schon Bedenken.
Nun aber gilt es, sich mit diesem Film auseinanderzusetzen, wie er angeboten worden ist, und da stehe ich auf dem Standpunkt ich will mich nun korrekt ausdrücken: ich hätte den Film nicht verboten, (Heiterkeit und Zurufe links) denn ich habe nicht diese Eindrücke von dem Film gehabt, wie er von anderer Seite behauptet wird.
Aber wie sehr verschieden die Ansichten sein können, meine Damen und Herren, will ich Ihnen einmal sagen.
Einer der stärksten Pazifisten, den Sie alle kennen Förster —, hat sich sehr für das Verbot dieses Films eingesetzt.
Ein Mann wie Förster sagt folgendes: Wer den Krieg von deutscher Seite her darstellt und dann von der unvergleichlichen Bewährung des deutschen Charakters in der Todesnot so wenig Erschütterndes und Erhebendes zu berichten weiß, dagegen die Angst- und Schwächezustände der dem Kriegsschrecken nervös und seelisch Unterlegenen derartig beherrschend in den Vordergrund stellt, der wird dem wirklich Außergewöhnlichen der deutschen Kriegsleistung nicht gerecht, ja er beleidigt in der Tat die deutsche Armee.
Und wie er aus dem Kino hinausging, so sagt er selbst, sagte er vor sich hin: »Es lebe die deutsche Armee!
« So sehen Sie, wie ganz individuell eine solche Sache wirken kann.
Deswegen soll man nicht ketzerisch gegen die eine oder die andere Seite richten, sondern soll ganz objektiv urteilen: was spricht für oder gegen die Sache
Ich unterscheide mich nun von dem Herrn Reichsminister des Innern etwas dahin, daß es nicht etwa ausschlaggebend sein kann, daß Nowdies und Gesindel auf der Straße gegen diesen Film remonstrieren.
Das Scheußlichste war, daß der Film unter dem Ton der Gasse und Gosse in der Kritik behandelt werden mußte.
Wenn Herr von Kardorff sagte: der Film hat Pech gehabt, so sage ich: das war das größte Pech, daß unreife Burschen, Leute, denen es nur auf Radau ankam, auf die Straße zogen, um auf eine Darbietung einzuwirken, die man nur mit geistigen Waffen beurteilen und auskämpfen kann, nicht mit der Straße.
Wenn das in Deutschland Sitte werden sollte, daß die Gaste mit der Zensur eingreift, dann steht allerdings über Deutschland als Kulturstaat: ünis Oerinaniao!
Und deswegen ist das nicht nur von dem Standpunkt aus anzusehen, daß da Hunderte von Schupos eingesetzt werden müssen die tun mir menschlich natürlich auch leid, wenn sie sich mit solchem Gesindel herumschlagen müssen, und das wird in Deutschland überhaupt zu wenig beachtet, daß wir täglich tausend bis zweitausend solche unglückliche Beamte einsetzen wüsten, die sich mit solchen ich will Montag den 2.
März 1931.
11305 den Ausdruck nicht wieder gebrauchen herumschlagen (v) müssen aber hier steht die Staatsautorität als solche im Vordergrund, und da wäre doch zu erwägen gewesen, ob im Interesse dieses höheren Zwecks der absoluten Durchführung derStaatsautvrität nicht auch noch ein Paar Tage gegen dieses Rowdytum der Straße angekämpft werden mußte.
Wir haben das Verbot des Films nicht für berechtigt gehalten.
Wir wollen in dieser Beziehung möglichst viel Freiheit, weil wir nicht der Überzeugung sind, daß der Film so aufgefaßt werden muß, wie ihn die Zensur aufgefaßt hat.
(Zuruf: Er läuft aber in Frankreich anders als hier!)
Das ist sehr bedauerlich, daß er in Frankreich anders aufgeführt wird.
Das sind aber Erwägungen clo loZo keroncka und nicht äs 16A6 lata.
Es ist durchaus erwägenswert, ein Gesetz aus solche Sachen abzustellen oder die Dinge in die nichtöffentliche Vorführung zu überweisen.
Meine Damen und Herren!
In der Kulturpolitik bedauern wir außerordentlich, daß die Sparsamkeit des Reichs so starke Abstriche gerade hier bei kulturpolitischen Aufgaben veranlaßt hat.
Wir wissen, daß das Reichsministerium des Innern daran nicht die Verant Wortung trägt, sondern eine andere Stelle.
Aber es gibt auch in kulturpolitischen Dingen ein Existenzminimum.
Wenn man das unterschreitet, machen sich die Folgen nicht nur kulturell, sondern oft auch sehr stark wirtschaftlich geltend.
Wenn Sie die Kaiser-WilhelmGescllschaft in ihrer Forschungstätigkeit, wenn Sie die Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft unmäßig einschränken, so macht sich das natürlich ganz stark auch in wirtschaftlicher Hinsicht geltend, weil die Forschungsergebniste nicht mehr so vorteilhaft sein können wie früher und was das bedeutet, wenn ein Volk in der Forschung nur ein oder zwei Jahre gegen die anderen Völker zurückbleibt, brauche ich in diesem Kreise nicht zu entwickeln.
Wir haben deswegen, um nicht kleinlich zu sein, einigen Abstrichen auch wieder durch Antrag zum Durchbruch zu verhelfen versucht.
Wir haben für das Philharmonische Orchester 120 000 Mark mitbewilligt.
Für Berlin und für den Kulturruf Berlins ist es durchaus nicht gleichgültig, ob ein solches Kunstinstitut, wie das Philharmonische Orchester, aufrechterhalten werden kann oder nicht.
Berlin ist nicht nur die Hauptstadt Preußens, sondern auch die Hauptstadt des Deutschen Reichs.
Infolgedessen liegt es auch im Kulturruf des Deutschen Reichs, daß dieses Institut erhalten werden kann.
Wir haben aber weiter mit anderen Herren zusammen beantragt, den gestrichenen Beitrag für die Hochschule für Politik wieder einzusetzen.
Im Ausschuß sind darüber die merkwürdigsten Ansichten geäußert worden.
Nun bitte ich vor allem Herrn Kollegen Köhler, wenn er im Hause ist, einmal zuzuhören.
Ich stütze mich bei meinem Urteil über die Wertung der Hochschule für Politik nicht auf mein eigenes Urteil ich kenne sie natürlich auch —, sondern auf das Urteil eines sehr bekannten und bewährten Herrn vom Zentrum, der sagte: Die Deutsche Hochschule für Politik kann in diesen Tagen auf ein Jahrzehnt erfolgreicher Arbeit zurückblicken.
Gegründet in der Zeit Deutschlands nationaler Not, ist sie ihrem Leitsatz, nationalen Idealismus wieder lebendig und fruchtbar zu Reichstag.
34.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1931.
1306 (Dr. Külz lvLt), Abgeordneter.)
(X) machen, gerecht 'geworden.
Sie wollte Kristallisationspunkt werden für den geistigen und seelischen Wiederaufbau Deutschlands.
Dieser Aufgabe haben Leitung und Lehrkörper sich in vorbildlicher Wesst unterzogen und sind in den verflossenen Jahren dem weitgesteckten Ziel näher und näher gekommen.
Durch die Heranziehung führender Vertreter der Wissenschaft zu den Vorlesungen, die die Probleme umfassend und lebendig gestalteten, sind die Lehrgänge auf eine Höhe geführt worden, die eine erfolgreiche Fortentwicklung der Hörerschaft sicherstellt.
Aus dem Geiste, in welchem die Hochschule seit zehn Jahren geleitet wird, schöpfe ich die feste Zuversicht, daß sie ihre geschichtliche Aufgabe erfüllen wird, der kommenden Generation das Verständnis für politische Tradition und Kultur zu vermitteln.
Möge die Hochschule Männer heranbilden, die nach Wissen und Charakter den schweren Aufgaben gewachsen sind, die Deutschlands Zukunft in bezug auf christliche Gesinnung, Pflichttreue und Verantwortungsgefühl für Staatswvhl und Vaterland an sie stellt.
Dieser Zentrumsabgeordnete ist kein geringerer als Reichskanzler Dr. Brüning.
Ich mache mir dessen Autorität vollkommen zu eigen und hoffe, daß diese Autorität auch den Herren vom Zentrum, die bisher in diesem Pilnkte dissentierten, Anlaß sein wird, jetzt im Plenum unserem Antrag beizutreten.
Das ist das, was ich in großen Zügen im gegenwärtigen Augenblick zu den Problemen zu sagen hatte, die sich beim Reichsministerium des Innern vor uns auftun.
Wir behalten uns vor, in der Einzeldebatte noch auf Einzelheiten zu sprechen zu kommen, vor allem lL) auf die Werkhilfe für die Studenten.
Das Wesentliche für uns ist, daß das Neichsministerium des Innern gerade in einer Zeit des Radikalismus, wo die politischen Auffassungen durch Leute verwirrt werden, die hier vom Platze der positiven Arbeit desertierten, um (v die Not des Volkes zu demagogischen Exzessen auszu nutzen, seine Nerven behält und seine klare Linie und, soweit es an ihm ist, mit ganzer Kraft darauf dringt, daß die Staatsautorität solchen Zersehungsbestrebungen gegenüber aufrechterhalten wird.
(Beifall bei der Deutschen Staatspartei.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage ferner vor, die morgige Sitzung nachmittags 3 Uhr pünktlich zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Abstimmungen über den Haushalt des Reichseniährungsministeriums und die damit verbundenen Gegenstände 2.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung in Verbindung mit den auf der heutigen Tagesordnung stehenden Gegenständen und den Anträgen Dr. Weber (Potsdam), Dr. Külz u. Gen. (Nr.
713, 714, 715 der Drucksachen), Dauch, Dr. Matz, Dinqeldey (Nr.
142, 143, 572, 603, 604, 605), Dr. Breitscheid u. Gen. (Nr.
838 und 839), ferner den Interpellationen Simpfendörfer u. Gen. (Nr.
544) und Dr. Breitscheid u. Gen. (Nr.
596).
In allen diesen Fällen handelt es sich um Anträge, die zum Bereich des Haushalts des Reichsministeriums des Innern gehören.
Die Tagesordnung steht fest die Sitzung ist geschlossen.