Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Taubadel: 1.
Beantwortung der Entschließung des Reichstags auf Nr.
253, 1 der Drucksachen, betreffend die Bezüge der Mitglieder des Reichsbankdirektoriums und des Generalrats, 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über Hilfsmaßnahmen für die notleidenden Gebiete des Ostens (Osthilfegesetz) 4.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Förderung der landwirtschaftlichen Siedlung, 5.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Abwicklung der Aufbringungsumlage und die Neugestaltung der Bank für deutsche Industrieobligationen (Industriebankgesetz).
Präsident Löbe: Vom Herrn Reichsminister des Innern ist ferner der Entwurf einer 7.
Ergänzung der Anstellungsgrundsätze vorgelegt worden, zu deren Festsetzung die Zustimmung des Reichsrats und eines aus 28 Mitgliedern bestehenden Ausschusses des Reichstags erforderlich ist.
Ich schlage Ihnen vor, den Entwurf dem 16.
Ausschuß für Kriegsbeschädigtenfragen zu überweisen.
(Abgeordneter Torgler: Dem 14.
Ausschuß!)
Herr Abgeordneter Torgler schlägt den Beamtenausschuß dafür vor.
Dagegen erhebt sich kein Einwand, das Haus stimmt dem zu.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: vr.
Horlacher, Nolte, Schneidewind und von Seeckt für 3 Tage, Loibl für 5 Tage, 1 (v) Kerp für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Tremmel für 10 Tage, Iaenicke für 3 Wochen, Müller (Franken) für 4 Wochen, sämtlich wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Drewitz und von Kardorff.
Wir treten in die Tagesordnung ein: 1.
Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1931 (Nr.
311, Zu Nr.
311 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsarbeitsministes riums (Einzelplan VII) in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Torgler, Schröter (Merseburg), Thesen u. Gen., betreffend die Stillegung der Hütte Ruhrort-Meiderich (Nr.
835 der Drucksachen) und der Beratung des Schreibens des Reichsarbeitsministers vom 27.
Februar 1931 Id Nr.
126031 —, betreffend den Ausbau der Unterkunft der Versors 207 Reichstag 1931.
40.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 16.
März 1931.
Die Stenograplnschen Berichte des Reichstag- sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Zakobstraße 406, zu beziehen.
Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1931.
14721— (Präsident Löbe.)
gungsärztlichen Untersuchungsstelle Würzburg und die Änderung des Bauentwurfs (Nr.
850 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
894 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Aufhäuser ferner in Verbindung mit s) der Beratung des Mündlichen Berichts des S. Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über den Antrag Stoecker, Torgler, Schröter (Merseburg) u. Gen., betreffend Maßnahmen anläßlich des Bergwerksunglücks auf der Grube „Eschweiler Reserve ''(Nr.
812 der Drucksachen) (Nr.
878 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Kuhnen, 'd) der zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Vertrag zwischen dem Deutschen Reich und der Republik Österreich über Sozialversicherung (Nr.
784 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) und des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) (Nr.
888 der Drucksachen), Berichterstatter: für den 2.
Ausschuß: Abgeordneter Stampfer, für den 9.
Ausschuß: Abgeordneter Schneider (Berlin) o) der Beratung der Anträge Drewitz u. Gen. (Nr.
229, 435, 526, 527, (G1591, 600 der Drucksachen), Dr. Breitscheid u. Gen. (Nr.
618, 685, 722, 723, 724, 725 sBerichtigtj der Drucksachen), Stoecker u. Gen. (Nr.
880 der Drucksachen).
(Abgeordneter Torgler: Und die übrigen Anträge, die wir schriftlich beantragt hatten mit auf die Tagesordnung zu setzen!)
Das sind die weiteren Anträge Nr.
42, 43, 44, 46, 321, 322, 632 und 661.
Die sind also mit verbunden, sowie die Anträge der Staatspartei Nr.
712, 729, 738, 804, 805 und 882 der Drucksachen.
Zunächst hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Aufhäuscr, das Wort.
Anfhäuser (8 kv), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Bei der Erörterung des Etats des Reichsarbeitsministeriums hat die besonders intensive Arbeitsleistung, die in diesem Ministerium im abgelaufenen Berichtsjahre unter besonders erschwerten Umständen vollbracht werden mußte, Anerkennung gefunden.
Die Erörterung des Haushaltsausschuffes hat sich weit über den Kreis der rein sozialpolitischen Fragen hinaus mit dem Gesamtgebiet der Wirtschaftskrise, ihren Ursachen und ihren Auswirkungen befaßt.
Der Haushaltsausschuß hat sich bei der Beratung des Etats des Arbeitsministeriums nicht damit begnügt, die zahlenmäßige Übersicht dieses Etats zu Prüfen, sondern man kann sagen, daß die diesmalige Etatsberatung gleichzeitig eine soziale Bilanz für das Jahr 193V gewesen ist.
Gleichviel, welche Vorschläge von den einzelnen Parteien für die Lösung der Krise gemacht wurden, alle Parteiführer und auch der Herr Reichsarbeitsminister sind an.
der harten Tatsache nicht vorbeigekommen, daß bei rund 4 'z Millionen Erwerbslosen, wie sie Ende 1930 gezählt wurden, oder bei jetzt 5 Millionen Arbeitslosen im abgelaufenen Jahr insgesamt 9 Milliarden Arbeitsstunden verlorengegangen sind, teils durch Vollerwerbslosigkeit, teils durch Kurzarbeit.
Das heißt, daß mit dieser ganzen oder teilweisen Arbeitslosigkeit ein Kaufkraftverlust von rund 6 Milliarden Mark verbunden gewesen ist.
Dieser Verlust an Kaufkraft kann auch nicht durch die Unterstützung ausgeglichen werden.
Wenngleich die Erwerbslosenunterstützung bis zum letzten Pfennig wieder in Konsumkraft verwandelt wird, so fehlen doch die 2 Milliarden Unterstützungsmittel heute der öffentlichen Hand, um mit diesen Geldern konjunkturbelebeud wirken zu können.
Es ist deshalb in der Aussprache sowohl von dem Herrn Reichsarbeitsminister als auch von den Rednern der Parteien als Zentralproblem die Frage behandelt worden, wie die Erwerbslosenzahl vermindert und wie die Unterstützungssummen aufgebracht werden können, ferner, wje sich die Gestaltung der Kaufkraft unter Aufrechterhaltung des heutigen Reallohns lösen läßt.
In der Generalaussprache des Haushaltsausschusses wurde mit Nachdruck verlangt, daß der Lohnabbau, der auf den Jnlandsmarkt verhängnisvoll gewirkt hat, keine Fortsetzung finde.
Es ist in der Aussprache ausgeführt worden, daß die Arbeitsbeschaffungsmöglichkeiten begrenzt sind, insbesondere in dem heutigen Stadium der Weltwirtschaftskrise, daß deshalb der Reichstag auf die Erledigung der sozialen Seite der Erwerbslosenfrage das entscheidende Gewicht legen müsse.
Angesichts dieser Lage mußte festgestellt werden, daß der Sozialetat eine besonders harte und zweifache Belastung erfahren hat.
Auf der einen Seite sind unter den Voraussetzungen, wie ich sie eben berichtet habe, die sozialen Bedürfnisse, die Ansprüche an das Reichsarbeitsministerium gestiegen, sowohl in finanzieller als auch in personeller Hinsicht, und auf der anderen Seite fällt mit dieser erhöhten Inanspruchnahme des Sozialetats die Kürzung des Etats des Reichsarbeitsministeriums zusammen.
Diese Kürzung kommt zum Ausdruck in dem Gesamtzuschuß, der im vorigen Jahr und in diesem Etatsjahr dem Reichsarbeitsministerium zur Verfügung gestellt worden ist.
Im Jahre 1931 beträgt der Gesamtzuschuß zum ordentlichen und außerordentlichen Haushalt 1 016 861 150 Reichsmark, während er im Jahre 1930 noch 1 465 749 850 Reichsmark betragen hat d. h. daß der Etat des Reichsarbeitsministeriums eine Kürzung um rund 450 Millionen Reichsmark erfahren hat.
Die Ersparnisse, die hier für das Reich eintreten, werden in der Hauptsache dadurch erreicht, daß die Arbeitslosenversicherung, die im vorigen Etatsjahr 374 Millionen Reichsmark vom Reich bezogen hat, in diesem Jahr keinerlei Reichszuschüsse mehr erhält.
Die Kürzungen haben des weiteren besonders hart die Invalidenversicherung und das VersorgungsWesen getroffen.
In der Krisenfürsorge hat der Etat eine Erhöhung von 300 auf 400 Millionen erfahren.
Doch muß nach der Beratung im Haushaltsausschuß auch hier im Plenum festgestellt werden, daß die vorgesehenen 400 Millionen Reichsmark zur Befriedigung der Bedürfnisse der Krisenfürsorge nicht ausreichen.
Die Krisen11Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1931.
11473 (Aufhäuser (8
v), Berichterstatter.)
(y sürsorge ist augenblicklich im neuen Etat der wichtigste Faktor in bezug auf die unmittelbare Belastung des Reiches.
Die Arbeitslosenversicherung sieht Reichszuschüsse, wie gesagt, nicht mehr vor, und auch die Sozialversicherung bringt den überwiegenden Teil ihrer notwendigen Mittel aus eigenen Beiträgen und Umlagen aus.
Ich darf, um hier festzustellen, daß die Reichshilfe für die Sozialversicherung nur einen Bruchteil der notwendigen Mittel bedeute, einige Zahlen mitteilen.
Der Gesamtaufwand der deutschen Sozialversicherung war im Fahre 1930 4537 Millionen.
Davon betrugen die Reichszuschüsse 493 Millionen, während die Sozialversicherung aus eigenen Mitteln den größten Teil, nämlich 4044 Millionen aufgebracht hat.
Fm einzelnen ergeben sich folgende Zahlen.
Die Krankenversicherung hat aus eigenen Beiträgen 2100 Millionen, aus Reichsmitteln 18 Millionen Reichsmark aufgebracht, die Invalidenversicherung aus eigenen Beiträgen 985 Millionen, an Neichszuschüssen 445 Millionen, die Knappschaft aus eigenen Umlagen 147 Millionen, dazu ein Neichszuschuß von 30 Millionen Reichsmark.
Ohne jeden Neichszuschuß waren auch im abgelaufenen Fahr die Uufallfürsorge und die Angestclltenversicherung.
Die Zahlen dürsten zeigen, daß eine weitere Beschränkung der Neichshilfe, ohne wesentliche Leistungen der Sozialversicherung einzuschränken, nicht möglich ist.
Die Frage der Knappschaftsversicherung hat den Haushaltsausschuß besonders beschäftigt.
Ein Weg zur Sanierung ist weder im Haushaltsausschuß noch bei den folgenden Beratungen des Sozialpolitischen Ausschusses gefunden worden.
Die Mittel, die das Reich für 1931 zur Verfügung stellen will, decken etwa die Hälfte des Defizits der Reichsknappschaft, während die andere Hälfte noch ungedeckt ist.
Meine Damen und Herren!
Fch muß bei dem Etat daraus hinweisen, daß im Kapitel 4 im Haushaltsausschuß ein Titel vermißt wurde, der auch inzwischen nicht ergänzt worden ist.
Bei dem Abschnitt über die Arbeitslosenversicherung und die Arbeitsvermittlung sind im Neichsetat keinerlei Mittel für die Entschädigung der gewerbsmäßigen Stellenvermittler vorgesehen, die nach dem Gesetz von 1927 am 1.
Fanuar und nach dem Ubergangsgesetz am l.
April 1931 unter der Voraussetzung einer angemessenen Entschädigung ihre Betriebe schließen sollten.
Das Gesetz von 1927 wird ja bei einem späteren Punkt der heutigen Tagesordnung seine endgültige Erledigung finden müssen.
Fch muß aber auch hier darauf hinweisen, daß trotz der Einwendung, die ich als Berichterstatter im Ausschuß gemacht habe, es bis heute seitens des Reichsfinanzministeriums verabsäumt worden ist, im Etat des Reichsarbeitsministeriums Mittel zur Entschädigung der Stellenvermittler vorzusehen.
Diese Angelegenheit wird Sie wahrscheinlich heute nochmals beschäftigen.
Fch möchte schon jetzt betonen, daß hier ein Versäumnis des Reichsfinanzministeriums vorliegt, das leider zwischen den Haushaltsberatungen bis zur heutigen Plenarberatung nicht ausgeglichen worden ist.
Die Beratungen des Haushaltsausschusses haben sich dann besonders eingehend auf die Kürzung der Mittel für das Bersorgungswesen erstreckt.
Fm Rahmen der gesamten Kürzungen des Sozialetats hat das Versorgungswesen die stärksten Abstriche erfahren, und zwar einmal schon in der Kabinettsvorlage, und zum andern in einer weiteren Vorlage des Reichsrats, der am gesamten Reichsetat 10 Millionen Reichsmark weitere »Streichungen vorgenommen und davon die Hälfte, nämlich 5 Millionen, aus den Versorgungsetat gelegt hat.
Fch habe im Haushaltsausschuß als Berichterstatter die Befürchtung aussprechen müssen, daß eine solche Zwangskürzung, bei der ganz mechanisch, ohne vorher die Ausgabenverteilung zu prüfen, vom Reichsrat 5 Millionen an einer einzelnen Abteilung gestrichen werden, sowohl in personeller Hinsicht wie auch in bezug auf die sachliche Erledigung der Versorgungsangelcgenheiten die Gefahr einer Vernachlässigung wichtiger dienstlicher, amtlicher Gesichtspunkte heraufbeschwört.
Die Befürchtungen, die dort ausgesprochen wurden, sind im Haushaltsausschuß nicht widerlegt worden.
Man hat lediglich erneut darauf hingewiesen, daß der Reichsrat die Streichung vorgenommen hat, und daß es infolgedessen so bleiben müsse.
Der Ergänzungsetat, der dem Haushaltsausschuß noch zugegangen ist, zeigt, daß diese weiteren 5 Millionen im Versorgungsetat durch neue große Entlassungen, die den Arbeitsmarkt belasten, und durch sonstige Einschränkungen erspart werden sollen, die die Beweiserhebung und ähnliche im Versorgungswesen notwendige Maßnahmen aufs äußerste erschweren und insgesamt eine starke Verzögerung in der Erfüllung der Aufgaben des Versorgungswesens erwarten lassen.
Fm Zusammenhang mit dieser gewaltigen Kürzung des Bersorgungsetats sind im Ausschuß die Zahlen mitgeteilt worden, die heute noch hinsichtlich der versorgungsbedürftigen Personen bestehen.
Es sind heute noch zu versorgen 893 000 Kriegsbeschädigte, 380 000 Witwen, 620 000 Waisen, 365 000 Eltern, 55 000 Offiziere und Offiziershinterbliebene.
Der Vertreter.
h, des Neichsarbeitsministeriums hat sich und das ist von Parteiredneren unterstützt worden bei dieser Gelegenheit erneut dagegen ausgesprochen, daß man trotz der großen Aufgaben, die heute noch im Versorgungswesen zu erledigen sind, immer wieder versucht, eine Auflösung der Bersorgungsbehörden herbeizuführen.
Es ist festgestellt worden, daß es sowohl im Fnteresse der Kriegsbeschädigten als auch im wohlverstandenen Neichsinteresse liegt, daß eine solche Verwaltung wie die der Versorgung, die jährlich 1, 5 Milliarden Reichsgelder betreut, auch unter der eigenen Verantwortlichkeit derjenigen Stelle steht, die auf der einen Seite den Etat und auf der anderen Seite auch die Ausgaben zu verantworten hat.
Es ist infolgedessen auch abgelehnt worden, die Versorgungsverwaltung etwa der Reichsfinanzverwaltung anzugliedern.
Fn Verbindung mit dem Etat des Versorgungswesens hat der Ausschuß auch erneut die Frage der Schaffung von Beförderungsstellen für die für den mittleren Dienst geprüften Sekretäre aufgerollt.
Der Ausschuß hat den Wunsch geäußert, daß eine Lösung erfolgen möge, die das für die Sekretäre im Versorgungswesen bestehende Unrecht wenigstens zum Teil beseitigt.
Der Ausschuß hat zu diesem Zwecke die betreffenden Anträge dem Ständigen Unterausschuß des Haushaltsausschusses zur endgültigen Erledigung überwiesen.
Fm ganzen darf ich sagen, daß im Haushaltsausschuß zahlenmäßige Änderungen, am Etat selbst nicht vorgenommen wurden.
Es ist kein Beschluß gefaßt worden, der im Etat des Reichsarbeitsministeriums gegenüber den vorgesehenen Summen eine Mehrausgabe bringen könnte.
207 1474 40.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1931.
Reichstag.
(Aufhauser (Skv), Berichterstatters Der Ausschuß hat aber mit großer Mehrheit, teil weise sogar einstimmig, Entschließungen gefaßt, Leren Durchführung den Etat des Arbeitsministeriums zwar nicht verändert, die aber doch Wege aufzeigen, um später einmal eine bessere Organisation des Arbeitsmarkts zu erreichen, zum andern Arbeitsplätze für die Erwerbslosen freimachen sollen, weiterhin soziale Härten der Notverordnung korrigieren wollen und schließlich neue arbeitsrechtliche Schutzbestimmungen wünschen.
Eine der Entschließungen bezieht sich auf die Krankenversicherung.
Sie wünscht, daß künftig nicht nur die Erwerbslosen, sondern auch ihre Familienmitglieder von der Entrichtung der Krankenschein- und Arzneigebühr befreit sein sollen.
Zur Arbeitszeit wurde eine Entschließung angenommen, die die Regierung auffordert, einen Gesetzentwurf über die Einführung der Vierzigstundenwoche vorzulegen und den Lohnausgleich unter Inanspruchnahme der freiwerdenden Mittel der Arbeitslosenversicherung zu erleichtern.
Gleichzeitig möge ein Verbot der Überstunden gesetzlich festgelegt werden.
Eine weitere Entschließung wünscht für die Neuregelung der Arbeitsvermittlung die Einführung des Melde- und Benutzungszwangs.
Zum Iugendschutz fordert eine Entschließung eine neue und soziale Regelung der Arbeitszeit und des gesetzlichen Urlaubs sowie eine ausreichende Betreuung der erwerbslosen Fugendlichen.
Eine weitere Entschließung befaßt sich mit dem Urteil des Reichsarbeitsgerichts, das kürzlich den Privatangestellten ein bisheriges Recht nahm, indem es aussprach, daß die Entlohnung der Angestellten sich nach den Arbeitsstunden, statt den vereinbarten monatlichen Gehältern richten müsse.
Dieses Urteil führt die Kurzarbeit grundsätzlich auch für die Angestellten ein.
Man hat es im Ausschuß als ein Fehlurteil bezeichnet und eine Entschließung angenommen, die es korrigieren soll.
Die Entschließung bezweckt, zu verhindern, daß Kurzarbeit das Monatsentgelt der Angestellten verringert, es sei denn, daß tarifvertragliche Abweichungen vorgesehen sind.
Schließlich wurde eine Entschließung angenommen, die bezweckt, die bestehende Krisenfürsorge und gemeindliche Erwerbslosenwohlfahrt zu einer einheitlichen Reichsarbeitslosenfürsorge zusammenzufassen, die finanziell vom Reich, von den Ländern und den Gemeinden getragen sein soll.
Der Zweck der Neuregelung soll sein, einerseits eine ausreichende Betreuung der ausgesteuerten Erwerbslosen zu sichern und andererseits die Finanznot der Gemeinden zu lindern.
Diese Entschließungen gehen weit über den Rahmen des Sozialetats hinaus.
Sie weisen Wege, die herrschende Krise der Wirtschaft zu entspannen und die soziale Not zu mildern.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Als Redezeit werden zwei Stunden für jede Fraktion vorgeschlagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
vr.
Stegerwald, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Fm Bereich des Reichsarbeitsministeriums sind gegenwärtig eine Reihe großer Fragen sehr umstritten, so die Lohnpolitik, das Schlichtungs- und Tarifwesen, die Arbeitszeit- und Arbeitslosenfrage sowie die Wohnungspolitik.
Lassen Sie mich daher vorweg zu diesen Fragen einiges ausführen!
Auf Einzelheiten, auch auf jene, die der Herr Berichterstatter angeschnitten hat, wird später zurückzukommen sein.
Auseinandersetzungen über die amtliche Lohnpolitik sind unvermeidlich.
Das Schlichtungswesen hat zum erstenmal in einer großen Krisenperiode seine Probe zu bestehen.
Das Tarifwesen in der Vorkriegszeit ist nämlich mit dem heutigen nicht zu vergleichen.
Ehedem arbeiteten in Deutschland etwa 2 Millionen Arbeiter unter Tarifvertrag, meist in handwerksmäßigen Gewerben oder in Industrien, die fast ausschließlich für den Binnenmarkt arbeiteten (Buchdrucker, Buchbinder, Lithographen, Holz- und Bauarbeiter und einige Ansätze in der Industrie).
Fn diesen Gewerben waren die Arbeiter meist gut organisiert und im allgemeinen stärker und schlagkräftiger als die Arbeitgeber.
Streiks und Aussperrungen in diesen Gewerben sind meist zugunsten der Arbeiter verlaufen.
Fm Bergbau, in der Großeisenindustrie, der chemischen Industrie, der Textilindustrie und für die Angestellten gab es vor dem Krieg so gut wie keine Tarife.
Ebenso kannte man kein staatliches Schlichtungswesen im heutigen Sinne.
Das staatliche Schlichtungswesen nahm seinen Anfang während des Krieges durch einige Verordnungen der Generalkommandos.
Es kam allgemein zur Einführung bei dem Gesetz über den Vaterländischen Hilfsdienst von 1916.
Der Tarifvertrag selbst wurde bei der Bildung der Arbeitsgemeinschaft zwischen gewerblichen Unternehmern und Arbeitern im November 1918 beiderseits als Regel für das Arbeitsverhältnis anerkannt.
So arbeiten heute etwa 12 Millionen Ar- beiter und Angestellte im Tarifvertrag gegen etwa 2 Millionen vor dem Krieg.
Von 1916 bis 1929 hat das Schlichtungswesen entweder eine Erhöhung oder wenigstens eine Stabilisierung der seitherigen Löhne gebracht.
Nun soll dieses staatliche Schlichtungswesen in Verbindung mit dem ausgebreiteten Tarifwesen zum erstenmal seine Probe bestehen, und zwar während der größten Wirtschaftskrisis des Fahrhunderts.
Daß es dabei zu Schwierigkeiten kommen werde und mußte, war vorauszusehen.
Wem dafür der Mut fehlte, der durfte in dem Krisenjahr 1930 nicht Arbeitsminister werden, (sehr gut!
im Zentrum) es sei denn, er war von vornherein willens, das staatliche Schlichtungswesen aufzugeben.
Tarifverträge sollen im tiefsten Sinne des Wortes praktisch Gewerbegesetze sein.
Viele dieser Gewerbegesetze sind nicht organisch gewachsen und weisen daher auch heute noch große Konstruktionsfehler auf.
Wir haben viele Reichs- und große Bezirkstarife, denen noch ein gewisser Schematismus anhaftet.
Fn der Eisenindustrie von Nordwest sind eisenschaffende und eisenverarbeitende Industrie in einem Tarifvertrag vereinigt.
Ein solcher Tarifvertrag ist naturgemäß nur sehr unvollkommen durchgearbeitet anders ist es gar nicht möglich.
Deutschland hat wie wenig andere Länder eine sehr komplizierte Volkswirtschaft, die mit der Reparationsfrage bestimmt nicht vereinfacht worden ist.
Wir haben rationalisierte und nichtrationalisierte Betriebe und Gewerbezweige, wir haben kapitalintensive und arbeitsintensive Betriebe und Gewerbegruppen.
Wir haben Betriebe und Fndustrien, 1475 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1931.
II) r. Stegertvali », Reichsarbeitsminister.)
die überwiegend für den Weltmarkt arbeiten, und solche, die restlvs für den Binnenmarkt tätig sind.
Wir haben Industrien, in denen der Lohnanteil am Fertigfabrikat sehr gering, und solche, in denen der Lohnanteil sehr groß und entscheidend ist.
In manchen Gewerben wird sodann kurzgearbeitet, in anderen 48 Stunden und darüber.
In vielen Gewerben bestehen zwei Verträge, ein Manteltarif, in dem die Arbeitszeit, die llberstundenfrage und die Urlaubsfrage geregelt ist, und daneben gesondert der Lohntarif.
Die Ablaufstermine der beiden Verträge sind häufig verschieden.
In alle diese Buntheit der Arbeitsbedingungen bei der ersten vorkommenden Tariferneuerung während der größten Krisis eines Jahrhunderts Ordnung zu bringen, ist eine Unmöglichkeit.
Das amtliche Schlichtungswesen muß aber auch eine bestimmte Linie einhalten, wenn es nicht zu einem lohnpolitischen Chaos führen und sich damit selbst erledigen soll.
Mit Sturheit und Starrheit ist dieses amtliche Schlichtungswesen bestimmt nicht über diese große Krise hinüberzubringen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Für die Arbeiter sieht naturgbmäß ein staatliches Schlichtungswesen, das ihnen 15 Jahre lang die Löhne erhöht oder stabil gehalten hat, ganz anders aus als ein Schlichtungswesen, das ihnen erstmals die Löhne i kürzt.
Für die Arbeitgeber ist es naturgemäß viel!
bequemer und wirtschaftlich vorteilhafter, in einer!
Stunde, in der fünf Millionen Arbeitslose vorhanden sind, Lohnfreiheit zu fordern, als durch Tarif- und j Schlichtungswesen gebunden zu sein.
1; Sodann herrscht auch noch eine sehr große Ver-!
(8) Wirrung über die Funktion, die der Lohn in der Volks- i wirtschaft ausübt.
Man redet viel über Kaufkraft-!
theorie und vergißt dabei, daß in einer Zeit, in der in einem Lande fünf Millionen Arbeitslose und einige Mil- j lionen Kurzarbeiter vorhanden sind, mit dem individuellen Reallohn, mit der Höhe des Stundenlohnsatzcs!
für den einzelnen Arbeiter nichts anzufangen ist.
l (Sehr richtig!
links.)
Es kommt zunächst auf den Iahresverdienst an und!
darauf, wieviel der einzelne und die Volkswirtschaft Z dann wieder für die Unterhaltung der Arbeitslosen aufwenden müssen.
Aus diesen Gründen können gegen- l wärtig die von 1913 zu 1931 gestiegenen Stunden- i löhne der Arbeiter mit den Iahresgehältern der Be- I amten im gleichen Zeitraum nicht verglichen werden.
(Zustimmung links und in der Mitte.)
1!
Auch ist es unlogisch und unpolitisch, in der Lohngestaltung gegenüber den Arbeitnehmern Freiheit zu fordern, daneben aber die Aufrechterhaltung von unwirtschaftlichen Preisbindungen in Kartellen und Preiskonventionen aller Art sowie hohe Zölle gegenüber dem Auslande zu verlangen.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Auch wird der Lohn heute noch vielfach zu einseitig als privatwirtschaftlicher statt als volkswirtschaftlicher Faktor gewertet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Eine Lohnkürzung von 20 bis 25 Prozent für die Kohlmarbeiter bedeutet ohne Zweifel eine Erleichterung für den Bergbau.
Eine solche Lohnkürzung bedeutet aber zum Teil wieder eine Erschwerung für die Textilindustrie, die Schuhindustrie, den Mittelstand usw.
weil ( ja die Kaufkraft in den Bezirken, in denen die Bergleute dominieren, stark geschwächt wird.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Das Preisniveau in einer Wirtschaft, in die Preisbindungen und Zölle stark Hineinspielen, die aber, wie in Deutschland ihrer ganzen Struktur nach weder eine rein privatkapitalistische noch eine sozialistische Wirtschaft ist, gleichmäßig und gleichzeitig zu regulieren und herabzusetzen, ist für jede Regierung eine Unmöglichkeit.
(Zustimmung links.)
Endlich kommt dem Lohn in einem Lande, dessen Bevölkerung zu etwa 65 Prozent aus Gehalts- und Lohnempfängern besteht, eine ganz andere wirtschaftliche, soziale und kulturelle Bedeutung zu, als das in einem Lande der Fall ist, in dem die Mehrheit der Bevölkerung von der Kleinlandwirtschaft und von dem Kleingewerbe lebt, also überwiegend aus selbständigen Existenzen besteht.
(Sehr richtig!)
In diesen großen Komplex muß das Tarifwesen und das staatliche Schlichtungswesen hineingestellt werden.
Dann erst läßt sich klar beurteilen, was lohnpolitisch in einer großen Krisis möglich und was nicht möglich ist, was das staatliche Schlichtungswesen leisten kann und was nicht.
Konkret steht es gegenwärtig in der Lohnsrage folgendermaßen.
Eine Reihe von Lohntarifen weist, wie gesagt, große Spannungen zwischen Tarif- und Akkordlöhnen auf andere weisen wieder kleine Spannen auf.
Von Gewerkschaftsseite wird behauptet, daß im letzten Jahr große Akkordlohnkürzungen vorgenommen worden seien.
Die Arbeitgeber bestreiten das zum Teil auf das entschiedenste.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das trifft aber zu!)
Praktisch werden beide Teile recht haben.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Mit der kommunistischen Geradheit allein löst man keine Probleme.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich sage also: praktisch werden beide Teile recht haben, und zwar deshalb, weil, wie ich schon ausführte, in einer Reihe von Gewerben und Industrien große Spannungen zwischen Zeit- und Akkordlöhnen bestehen, in anderen Industrien kleine Spannungen.
Da, wo große Spannungen bestehen, sind ohne Zweifel größere Akkordlohnkürzungen erfolgt, wohingegen in anderen Gewerben, wie beispielshalber beim Bergbau, wo Zeitund Akkordlöhne ziemlich dasselbe sind, ebenso in der Berliner Metallindustrie, in der nur kleine Spannen zwischen Zeit- und Akkordlöhnen vorhanden sind, nur geringere Akkordlohnkürzungen erfolgt sind.
(Zuruf rechts: Textilindustrie!)
—Auch in der Textilindustrie ganz richtig!
Das Institut für Konjunkturforschung hat in seinem letzten Vierteljahrsbericht 1930 die Auffassung vertreten, daß im Jahre 1930 durch Arbeitslosigkeit, Akkordlohnkürzungen, Kurzarbeit und amtliche Lohnsenkungen eine Kürzung der Einkommen um zehn Prozent stattgefunden habe, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) den in der gleichen Zeit eine Senkung der Lebenshaltungskosten um 7 2 Prozent gegenüberstehe.
Auf 1476 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag öen 12.
März 1931.
(Dr. Stegerwalb, Reichsarbeitsminister.)
Äkkordlohnkürzungen und Kurzarbeit hat das amtliche Schlichtungswesen kaum Einfluß.
An den Einkommenskürzungen im Jahre 1930 ist das staatliche Schlichtungswesen ebenfalls nur in einem ganz geringen Ausmaß beteiligt.
Im Jahre 1930 sind nur einige hunderttausend Arbeitnehmer durch das Schlichtungswesen mit Lohnkürzungen bedacht worden.
Es ist daher auch falsch, zu behaupten, daß die staatliche Lohnpolitik die Schuld an der Verschärfung der Wirtschaftskrise trage.
Soweit die Regierung in Frage kommt, ist im Jahre 1930 durch Senkung der Kohlen- und Eisenpreise mindestens so viel an Preissenkungen als an Lohnkürzungen herbeigeführt worden.
Sinn der Regierungspolitik ist es sodann, nicht eine Kürzung der Neallöhne herbeizuführen.
Das haben wir sofort im Anschluß an die Veröffentlichung des SanierungsProgramms der Reichsregierung Ende September gesagt.
Sinn der Regierungspolitik ist die Senkung der Gestehungskosten.
In Kohle und Eisen sind die Preise zunächst höher als die Löhne gesenkt worden, und dann ist die Kohlen- und Eisenpreissenkung vor der Lohnkürzung erfolgt.
Der Lebenshaltungsindex ist seit der Veröffentlichung des Sanicrungsprogramms der Reichsregierung, also seit September 1930, von 146, 9 auf 136, 8 zurückgegangen.
(Hört!
Hört!)
Große Konsumvereine und auch Einzelhandelsgeschäfte behaupten und bringen Belege dafür, daß dem so ist.
Mir haben Konsumvereine Belege für 400 Warengattungen gebracht, wonach sie für ungefähr 375 Waren Preissenkungen feststellten, für etwa 25 Waren Preiserhöhungen, jedoch im Durchschnitt der 400 Waren (v) gattungen im Verlause eines Jahres Preissenkungen zwischen 13 Und 15 Prozent nachgewiesen haben. '
Bei dem komplizierten deutschen Wirtschaftsapparat hat man es freilich bei der Erneuerung des einzelnen Tarifvertrages nicht in der Hand, daß zur selben Stunde, in der eine Lohnkürzung ausgesprochen wird, und in dem gleichen Gewerbe immer und überall auch die Preissenkung erfolgen kann.
Auf längere Lacht gesehen, würde ich mich, soweit das im Wege der staatlichen Schlichtung überhaupt möglich ist, nachdrücklichst einer Senkung der Reallöhne widersetzen.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Was die größere Beweglichkeit des Tarifwesens an langt, so kommt man dabei mit grundsätzlichen Diskussionen nicht weiter.
Auch die Vorschläge, die bis jetzt gemacht worden sind, sind bestimmt nicht als das Ei des Kolumbus anzusehen.
In der Hauptsache sind bis jetzt zwei bedeutsamere Vorschläge an mich herangebracht worden: erstens die vorübergehende Suspendierung der Verbindlichkeitserklärung von Schiedssprüchen durch die Reichsredierung und zweitens die Schaffung eines größeren Spielraums durch eine gewisse Abdingbarkeit der Tarifverträge.
Diese beiden Forderungen sind mittels der Gesetzgebung kaum zu verwirklichen.
Möglich erscheint mir in absehbarer Zeit eine noch größere Zurückhaltung mit der Verbindlichkeitserklärung.
Uber den geforderten Spielraum in Sachen der Abdingbarkeit gewisser Arbeitsbedingungen müssen die Parteien selbst bei Erneuerung der Tarifverträge miteinander verhandeln.
(Zurufe von den Kommunisten: Was wollen Sie in Nordwest machen )
In Nordwest läuft einstweilen der Tarifvertrag, und darum, weil der Tarifvertrag läuft, hatte ich keine Macht, hatte ich gar keine große Möglichkeit, in die Differenzen Ruhrort-Meiderich einzugreifen.
1 (Erneute Zurufe von den Kommunisten.)

Einstweilen läuft der Tarifvertrag in Nordwest bis!
zum 30.
September, und die Regierung das habe ich im Haushaltsausschuß ausgeführt will nicht durch die Staatsmacht in laufende Tarifverträge eingreifen denn das ist keine sehr einfache Sache.
Ich habe im Haushaltsausschuß gesagt, daß schon durch die l Aufwertung eine große Rechtsverwirkung eingetreten ist und daß, wenn man heute anfangen wollte, in laufende Tarifverträge durch die Gesetzgebung einzugreifen, dann das, was.
dem Tarifvertrag recht ist, Tausenden von Privatverträgen billig wäre.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Damit würden wir wieder in ganz starkem Maße eine gewaltige Rechtsverwirrung in Deutschland herbeiführen.
Darum ist auch in Arbeitgeberkreisen die weitaus größere Mehrheit gewiß werden auch andere Stimmen laut der Meinung, daß man nicht in laufende Verträgedurch die Gesetzgebung eingreifen dürfe.
(Zuruf von den Kommunisten: Herr Minister, wie steht es mit der Arbeitszeitverkürzung dort, wo Lohntarife laufen )
Arbeitszeitverkürzungen sind dort, wo Lohntarife!
laufen, nur durch die Zustimmung der beiden Teile!
möglich.
Aber diese Zustimmung kommt in der Regel!
zustande, weil, wenn die Arbeiter zu wählen haben, 1 ob ein großer Teil ihrer Arbeitskollegen entlasten wer den soll oder ob die Arbeitszeit verkürzt werden soll, meistens auch die Gewerkschaften einer Änderung der Arbeitszeit im Tarifverträge zustimmen.
Ich sage also: Darüber, wie ein gewisser Spielraum in Sachen der Abdingbarkeit gewisser tariflicher Arbeitsbedingungen möglich ist, müssen die Parteien bei!
Erneuerung von Tarifverträgen selbst miteinander verhandeln.
Bei der Tariferneuerung sehe ich noch eine Reihe konstruktiver und schöpferischer Möglichkeiten im Tarifwesen.
Aber darüber inüssen sich, wie ich schon sagte, die Parteien selbst den Kopf zerbrechen.
Wo die Mitwirkung des Arbeitsministeriums gewünscht wird, stellen wir unsere Kraft gern zur Ver fügung.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Mitwirkung sieht auch danach aus!)
Ich sehe überhaupt für die nächsten Jahre ein umi fassenderes Zusammenarbeiten zwischen Arbeitgeberverbänden und Gewerkschaften als eine Notwendigkeit an, die ich mit allen Kräften zu fördern suchen werde.
Wo ein leiser Zwang in der Sache ausgeübt werden kann, wird es ebenfalls geschehen, z.
B. durch Zurückhaltung mit Verbindlichkeitserklärungen, um die Parteien zu dem zu bringen, was das Beste ist, nämlich in viel stärkerem Maße zu freiwilligen beiderseitigen Vereinbarungen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
llber vieles, was nicht lösbar scheint, kann man sich viel einfacher einigen, wenn man sich die Gesamtstellung Deutschlands in der Welt klar einprägt.
Wir sind geographisch und sachlich eingekeilt zwischen dem bolschewistischen Rußland im Osten aus der einen und Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1931.
1477 (Dr. Stegerwald, Reichsarbeitsminister.)
den hochkapitalistischen Staaten des Westens auf der anderen Seite.
Ich sage eigens: geographisch und sachlich, ni'cht bloß geographisch!
Denn die Tatsache, daß auf der einen Seite der Hochkapitalismus und auf der anderen Seite der Kommunismus herrscht, muß im Hinblick auf die deutsche politische Geschichte der letzten 60 Jahre auf die geistige Verfassung in Deutschland in starkem Maße zurückwirken, wie überhaupt die deutsche Kultur die Brücke zwischen slawischer und romanischer Kultur darstellt, (Unruhe und Zurufe von den Kommunisten) was nicht bloß damit zusammenhängt, daß Deutschland geographisch dazwischenliegt, sondern weil auch die Fäden herüber und hinüber gehen.
Ähnlich ist das mit dem amtlichen Schlichtungswesen.
Ein ähnliches Schlichtungswesen wie in Deutschland hat man in den meisten anderen Ländern nicht.
Aber auch in das Schlichtungswesen spielt die deutsche Geistesverfassung in sehr starkem Maße hinein.
Neben der Lohnfrage, dem Schlichtungs- und Tarifwesen wird in neuerer Zeit die Frage der Arbeitszeit immer mehr umstritten.
Bei der Aufstellung des Sanierungsprogramms der Reichsregierung im September stand sie vor der Frage: Was ist für die deutsche Wirtschaft das Primäre, die Senkung der Gestehungskosten oder die Verkürzung der Arbeitszeit
Die Reichsrcgierung entschied sich nicht nur aus wirtschaftlichen, sondern auch aus außen- und innenpolitischen Gründen für die Senkung der Gestehungskosten.
(Zurufe von den Kommunisten: Lohnabbau!)
Zn der Zwischenzeit hat sich die Zahl der Arbeitslosen um zwei Millionen vermehrt.
Daneben hat die Kurz (L) arbeit stark zugenommen.
Heute sind von den Arbeitern in Industrie, Gewerbe, Handel und Verkehr etwa ein Drittel arbeitslos, ein weiteres Sechstel arbeitet verkürzt.
Immerhin arbeiten in den genannten Wirtschaftszweigen noch fünf bis sechs Millionen Arbeiter voll.
Gegenwärtig steht bei solcher Situation die Neichsregierung vor der Frage: dürfen wir etwa im ganzen Sommer dreieinhalb Millionen Menschen oder noch mehr ohne jedwede Arbeit lassen, ohne alle Möglichkeiten der Arbeitsbeschaffung ausgeschöpft zu haben
Gegenwärtig ist die Primäre Frage: Wie verringern wir unbedingt das große Heer der Arbeitslosen
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Am 20.
Februar habe ich daher auch vor dem Hauptausschuß des Reichsverbandes der Industrie ausgeführt, daß in den Monaten März und April die Unternehmer dahingehend erfinderisch sein müßten, was ihrerseits zu einer größeren Verminderung des Arbeitslosenheeres geschehen könne, (Abgeordnete Sender: Darauf können Sie sich nicht verlassen!)
und wenn dabei ein durchgreifender Erfolg nicht erzielt werde das habe ich damals auch ausgeführt —, käme in kurzer Zeit keine Regierung, sie möge zusammengesetzt sein, wie sie wolle, auch an gesetzlichen Vorschriften, die eine Arbeitsstreckung bzw.
Arbeitsverkürzung zum Ziele haben, nicht herum, (na also!
bei den Sozialdemokraten) um auch auf diesem Wege einen Teil der Arbeitslosen in den Produktionsprozeß einzugliedern.
(Zuruf von den Kommunisten: Wieviel kann man bei fünf Arbeitstagen in der Woche eingliedern )
Das ist sehr schwer zu sagen, weil man nicht alle (0) Betriebe mit der Fünftagewoche bedenken kann.
Man kann beispielshalber im Kleingewerbe, das nur zwei oder drei Gehilfen beschäftigt, nicht statt der Sechstagewoche die Fünftagewoche einführen, weil dadurch kein vierter Mann beschäftigt werden kann.
So liegt es in einer ganzen Reihe von Fällen, so daß man das nicht sehr genau schätzen kann.
Schematisch kann man die Sache auch nicht durchführen, sonst tritt das ein, daß man auf der einen Seite wieder so viel kaputtschlägt, wie man auf der anderen Seite aufbaut.
Die Dinge müssen sehr genau abgewogen werden.
Gegenwärtig wird die Zahl auf 300 000 oder 500 000 geschätzt.
(Zurufe von den Kommunisten.
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Eine genaue Schätzung läßt sich nicht im voraus geben, weil ja, wie ich vorhin schon sagte, ein verhältnismäßig großer Teil der Arbeiterschaft ohnehin schon kurzarbeitet.
Auch die llberstundenfrage wird in Verbindung mit der Neuregelung der Arbeitszeit und mit den Beiträgen zur Arbeitslosenversicherung überprüft werden müssen.
In der Arbeitslosenfrage stecken eine ganze Anzahl großer und weitgreifender Probleme.
In Deutschland ist der Arbeitslosenfrage umfassend nur in Verbindung mit der Frage der Gesamtsanierung von Staat uno Wirtschaft beizukommen.
In diesen Fragenkomplex spielt zum Schluß alles hinein.
Was bin ich im letzten Jahre als Lohnraubminister beschimpft worden, (Zuruf von den Kommunisten: Nicht zu Unrecht!)
und wie ist man über mich hergefallen!
Ich hätte M einmal sehen wollen, was geschehen wäre, wenn das kommunistische Regime ein Jahr hier am Ruder gewesen wäre.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage also: was bin ich im letzten Jahre als Lohnraubminister verschrien worden, und wie ist man über mich hergefallen, als ich die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung um 3 Prozent erhöhte!
Wenn ich dies nicht getan hätte, wären wir ganz bestimmt nicht heil über den letzten Winter herübergekommen: denn der Reichsfinanzminister wäre in den letzten Monaten nicht imstande gewesen, mir Hunderte von Millionen für die Unterstützung der Arbeitslosen zu beschaffen.
In Deutschland können wir aber die Arbeitslosen nicht ihrem Schicksal überlassen, wie es gegenwärtig teilweise in Amerika geschieht.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Und glaubt jemand in diesem Hohen Hause, daß ich mich dazu hätte gebrauchen lassen, die Staatsmaschinerie für Lohnkürzungen einzusetzen, wenn ein anderer Weg möglich gewesen wäre
(Sehr gilt!
in der Mitte.
Zurufe von den Kommunisten.)
Kein Mensch, der nach der Wahrheit strebt und der nicht Vogel-Strauß-Politik betreibt, kommt um die Tatsache herum, daß in Deutschland gegenwärtig die Wirtschaft mit Steuern und öffentlichen Abgaben, von Ausnahmen abgesehen, überbelastet ist, und mit einer 1478 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1931.
(Dr. Stegerwald, Reichsarbeitsmimster.)
(L) überbelasteten Wirtschaft vermindern wir ganz bestimmt keine Arbeitslosigkeit.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn mir jemand gesagt hätte, wie man durch Steuern und durch Frachterleichterungen der Wirtschaft um 1 oder 1 2 Milliarden Luft schaffen könnte, hätte mich kein Mensch der Welt an die Handhabung der staatlichen Lohnsenkungsmaschinerie gebracht.
(Lachen und Zuruf von den Kommunisten: Millionärsteuer!
Dividendensteuer!)
Ach, Sie haben ja keine Ahnung.
Wenn mit der Millionär- und Dividendensteuer alle die Milliarden geholt werden könnten, die für die Arbeitslosen notwendig sind, würde der Finanzminister sehr viel ruhigere Nächte haben.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Zuruf von den Kommunisten.)
Jedenfalls könnte ich Ihnen schon morgen ein Arbeitsbeschaffungsprogramm über 1 bis IV- Milliarden Mark vorlegen, in dessen Mittelpunkt die Reichsbahn stehen würde, wodurch eine Million Tonnen Eisen, mehrere Millionen Tonnen Kohle benötigt würden und im ganzen 3- bis 400 000 Menschen beschäftigt werden könnten, wenn sich jemand fände, der mir 1 bis 1 2 Milliarden Mark langfristiger Kredite zu einem erträglichen Zinsfuß beschaffen könnte.
(Sehr wahr!
in der Mitte.
Zurufe von den Kommunisten.)
Ich habe kürzlich in England, als ich mit der englischen Regierung über andere Fragen redete, gesagt: in einem (Z) Lande, das Geld hat, ist es verhältnismäßig leicht zu regieren, aber in einem Lande, wo es überall an Geld fehlt, ist Regieren etwas anderes.
(Zurufe.)
Die Beschaffung langfristiger Kredite, also die Beschaffung von Kapital, ist zu 90 Prozent eine Vertrauensfrage.
Dieses notwendige Vertrauen kann man aber nicht von der Arbeitslosenfrage her herbeiführen, sondern es muß vom Staat und von der Wirtschaft herkommen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Weil dieses Vertrauen nun aber nur langsam gewonnen werden kann, müssen wir die Arbeitslosenfrage zunächst mit kleinen Behelfsmitteln zu mildern suchen.
Ich gebe zu, daß die im Etat für die Krisenfürsorge angesetzten Mittel im Jahre 1931 kaum ausreichen werden.
Aber die Frage der Arbeitsstreckung, insbesondere die Frage der Arbeitsbeschaffung, hängt mit einer Reihe anderer Fragen zusammen, die die Reichsregierung erst nach Ostern in Angriff nehmen kann.
Mitte April etwa wird der Reichsarbeitsminister vor der Entscheidung stehen: was kann in der Frage der Arbeitsstreckung und der Arbeitsbeschaffung geschehen, welche Vorschläge macht die Gutachterkommission zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und ihrer Folgen in diesen und in anderen Fragen
Wenn diese Dinge geklärt sind, dann wird sich das Arbeitsministerium mit der Reichsanstalt für Arbeitslosenversicherung und mit dem Institut für Konjunkturforschung ins Benehmen setzen, um die Frage zu prüfen, wie der deutsche Wirtschaftsverlauf im Etatsjahr 1931 unter Berücksichtigung aller Gesichtspunkte zu beurteilen ist.
Das ist auch im letzten Jahre geschehen, und zwar mit Erfolg, wie ich das im Haushaltsausschuß im einzelnen (v) ausgeführt habe.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Auf längere Sicht gesehen bin ich nicht Pessimist aber darüber lasse ich mich auch nicht hinwegtäuschen, daß das Jahr 1931 noch als ein schweres Krisenjahr anzusehen ist.
Ich habe am 30.
März vorigen Jahres die Leitung des Reichsarbeitsministeriums übernommen.
Wenn damals jemand gesagt hätte, wir müßten über den Januar und Februar 1931 an 5 Millionen Arbeitslose hinüberbringen, dann wäre ihm allseitig entgegnet worden, daß das bei der Verfassung der öffentlichen Finanzwirtschaft in Deutschland nicht möglich sei.
Es ist möglich geworden, weil man rechtzeitig den unvermeidbaren Realitäten ins Auge gesehen und rechtzeitig entsprechende Vorkehrungen getroffen hat.
Es ist eine Großtat des deutschen Volkes und der deutschen Arbeiterschaft auch das muß einmal ausgesprochen werden —, daß sie trotz großer eigener Nöte diese gewaltigen Opfer für ihre arbeitslosen Volksgenossen und Arbeitskameraden aufgebracht hat in einer Höhe, wie sie bei keinem Volk in der Geschichte je festzustellen war.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ein großes Volk hat die Verpflichtung, in bestimmten Ruhestunden auch einmal rückwärts zu sehen und Genugtuung über vollbrachte Leistungen zu empfinden.
(Bravo!
in der Mitte.)
In den nächsten Wochen und Monaten ist es wiederum Aufgabe der Reichsregierung, rechtzeitig und vorausschauend die Mittel zu sichern, die auch im schweren Jahre 1931 erforderlich sind.
Es wird Ar- (v) beitsgelegenheit zu beschaffen sein für so viel Arbeitslose wie nur irgend möglich.
Für jene unglücklichen Menschen, denen Arbeit nicht vermittelt werden kann, müssen wieder die notwendigen Mittel, bereitgestellt werden.
Dabei werden Reich, Länder und Gemeinden sich auf einen einheitlichen Plan einigen müssen, damit Arbeitslosenversicherung, Krisenfürsorge und Wohlfahrtsunterstützung für die Erwerbslosen noch besser ineinandergreifen.
Persönlich werde ich jedenfalls alles aufbieten, daß ein Volk und eine Arbeiterschaft, an deren Zukunft ich nach wie vor fest glaube, nicht zur unrechten Zeit schlapp macht.
(Bravo!
in der Mitte.)
Die Wohnungspolitik muß im Laufe der Jahre in der Hauptsache von zwei Gesichtspunkten gesehen und behandelt werden, einmal von der arbeitsmarktpolitischen Seite her und dann unter dem Gesichtspunkt: wie interessieren und gewinnen wir wieder privates Kapital für zweitstellige Hypotheken
Persönlich habe ich gegenüber der Konstruktion der Wohnungspolitik im laufenden Jahre allerlei Bedenken.
An sich hätte die kapitalmäßige Umstellung in der Wohnungswirtschaft und die Verminderung der Hauszinssteuer für den Wohnungsbau noch um ein Jahr zurückgestellt werden müssen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wir dürfen uns keinen Täuschungen darüber hingeben, daß das Jahr 1931 dem Baugewerbe, das Schlüsselgewerbe ist, im Vergleich zu den Vorjahren sehr viel geringere Aufträge bringen wird.
Die öffentlichen Bauten werden an Zahl infolge der Drosselung der Etats des Reiches, der Länder und der Gemeinden sehr 1479 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1931.
(Dr. Stegerwald, Reichsarbeitsminister.)
(ä) zurückgehen.
Manche Gemeinden haben in den Etats für 1931 nur noch 25 Prozent der Beträge des Vorjahres für Bauzwecke angesetzt.
Für gewerbliche Bauten fehlt meist der Bedarf.
Der Wohnungsbau ist von vielen Gemeinden bereits weitgehend vorfinanziert.
Dazu kommt noch die Verringerung der öffentlichen Mittel, insbesondere der Hauszinssteuer, die auch wegen der derzeitigen Verknappung der Mittel und der Überbelastung der Wirtschaft durch die öffentliche Hand mit in Kauf genommen werden mußte.
In einer Reihe von Gemeinden, namentlich in den Grenzbezirken, wo die Arbeitslosigkeit am größten ist, sind die Gewerbesteuern derartig hoch, daß ein gewerbliches Leben sich dort kaum noch entwickeln kann.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Bei der Aufstellung ihres Sanierungsprogramms im September 1930 stand die Reichsregierung vor der Frage: Was ist das kleinere Übel, die Aufrechterhaltung der konzentrierten Arbeitslosigkeit 'in den Grenzbezirken oder aber eine gleichmäßigere Verteilung der Arbeitslosigkeit auf ganz Deutschland
Man entschied sich dahin, daß den Grenzbezirken auch steuerliche Entlastung gebracht werden müsse.
Die Hauszinssteuer fällt an sich in die Zuständigkeit der Länder.
Hätte das Reich frei über die Hauszinssteuer verfügen können, dann würde ich mich nachdrücklichst für eine Verringerung um 80 bis 100 Millionen Mark eingesetzt haben, zugunsten jener Gemeinden, deren Realsteuern weit über dem Reichsdurchschnitt angespannt sind.
Über diese Frage ist mit den Ländern fast keine Übereinstimmung zu erzielen, weil das Nealsteuerwesen in den einzelnen Gebieten Deutschlands außerordentlich unterschiedlich gestaltet ist und nicht alle Gemeinden bloß der Wohlfahrtserwerbslosen wegen ihre Realsteuern so hoch angespannt haben.
(Sehr richtig!)
Man sagt, eine nachträgliche unterschiedliche Behandlung der Gemeinden in der Realsteuersrage bringe es mit sich, daß auch Gemeinden mit nicht sehr solider Finanzgebarung in den letzten Zähren auf Kosten anderer Gemeinden und Länder noch besonders belohnt würden.
So kam man in dieser Situation zu einer schematischen Senkung der Realsteuern im Jahre 1931.
Und diese schematische Senkung der Realsteuern hat für das Wohnungswesen, aber hauptsächlich hinsichtlich der arbeitsmarktpolitischen Seite des Wohnungsbaues ihre großen Bedenken.
(Sehr richtig!)
Bei solcher Sachlage muß der private Kapitalmarkt für zweitstellige Hypotheken nachdrücklichst interessiert und gewonnen werden.
Um dieses Ziel soweit als möglich zu erreichen, ist das Reich gewillt, für zweitstellige Hypotheken Reichsbürgschaften zu übernehmen und sie mit einem Zinssicherungsfonds zu untermauern.
Auch die Finanzierung des Wohnungsbaues hängt ebenso wie die Arbeitslosenfrage mit der Gesamtsanierung von Staat und Wirtschaft aufs engste zusammen.
Die deutsche Wirtschaft stellt täglich Werte von 150 bis 200 Millionen Reichsmark her, so daß der Streit um die Mittelbeschaffung für den Wohnungsbau im Vergleich zur Gesamtproduktion unserer Wirtschaft nicht allzu sehr überschätzt werden darf.
Wenn das Vertrauen zu Staat und Wirtschaft wächst, wenn, anstatt daß deutsches Geld ins Ausland abwandert, wieder Reichstag 1931.
40.
Sitzung.
fremdes Geld verstärkt nach Deutschland fließt, dann ist (O) die Kapitalbeschaffung für zweitstellige Hypotheken nicht die schwierigste der Sanierungsaufgaben des Deutschen Reichs.
(Rufe: Wenn!)
Für die Mieter kann es an sich gleichgültig sein, -ob sie pro Wohnung 3000 bis 4000 Reichsmark Hauszinssteuer zu einem wesentlich verbilligten Zinsfuß erhalten, was für sie eine Verbilligung der Zahresmiete von 250 bis 300 Reichsmark bedeutet, oder ob sie für die erst- und zweitstelligen Hypotheken den normalen Zinsfuß bezahlen, dafür aber pro Wohnung 250 bis 300 Reichsmark Mietszuschuß erhalten.
Der Unterschied ist nur der, daß für 200 000 Wohnungen ä 4000 Reichsmark Hauszinssteuer 800 Millionen Reichsmark öffentliche Mittel benötigt werden, während, wenn für 200 000 Wohnungen jetzt 300 Reichsmark Mietszuschuß gewährt werden, man mit 60 Millionen Reichsmark öffentlichen Mitteln den gleichen Effekt erzielen kann.
Weil die Häuser für 100 Fahre gebaut werden und die gegenwärtige Generation ohnehin schon sehr stark aus den Kriegsfolgen belastet ist, ist das lediglich eine Belastung der Zukunft zugunsten der Gegenwart, wie das bei der Handhabung der Hauszinssteuer in den letzten Zähren umgekehrt der Fall war.
Es wird allerdings erforderlich sein, die Zinszuschüsse für die Dauer der Laufzeit der verbilligten Hypotheken gesetzlich sicherzustellen.
Sehr viele Fahre könnte natürlich die Mietzuschußpolitik auch nicht gehandhabt werden, weil sonst ein ähnlicher Betrag für Mietszuschüsse sich anhäufen würde, wie er in der Vergangenheit jährlich an Hauszinssteuern bereitgestellt worden ist.
Es ist allerdings zu hoffen, daß in absehbarer Zeit eine wesentliche Senkung des Zins- 'satzes für langfristige Anlagen erzielt wird, wodurch sich die Mietszuschüsse aus öffentlichen Mitteln wieder automatisch verringern werden.
Alle anderen Streitfragen im Wohnungswesen treten gegenüber denen, die ich Zhnen vortragen durfte, bedeutend zurück.
Tatsache ist, daß in den letzten Fahren vielfach zu groß und zu teuer gebaut worden ist.
9000 bis 10 000 Reichsmark können wir uns in den nächsten Fahren für eine Durchschnittswohnung nicht mehr leisten diese muß vielmehr für etwa 6500 bis 7000 Reichsmark herzustellen sein.
Fn den ersten Fahren wird sodann vorzugsweise der Bedarf an Kleinstwohnungen zu berücksichtigen sein.
Dieser Bedarf ist sehr groß für Jungverheiratete und für ältere Ehepaare, die nicht mehr als 20 bis 25 Reichsmark Monatsmiete aufzubringen vermögen.
Auch bei der Wohnungspolitik spielt der Altersaufbau des deutschen Volkes eine entscheidende Rolle.
Die jugendlichen Fahrgänge gehen zurück, die älteren Leute nehmen stark zu.
Deutschland wird in den nächsten Fahrzehnten weniger für die Erziehungskosten der Fugend, dafür aber sehr viel größere Beträge für den Unterhalt alter Leute auszubringen haben.
Auch auf die Wohnungsbedürfniffe der Kinderreichen wird die Wohnungspolitik ausreichend Rücksicht nehmen müssen.
Weiterhin ist dem ländlichen Wohnungswesen sowie der Vorstadtsiedclung die größte Sorgfalt zuzuwenden.
Auf die übrigen Fragen, die bereits von dem Herrn Berichterstatter angeschnitten wurden und die noch in der Diskussion zum Vortrag gelangen, werde ich im Verlaus der Aussprache zurückkommen.
(Bravo!
im Zentrum.)
208 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1931.
Vizepräsident Effer (Euskirchen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graßmann.
Gratzumnn (8 kl ), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Schon die notwendige Beschränkung auf eine mir zustehende verhältnismäßig kurze Zeit, wie auch die Tatsache, daß eine Reihe von Spezialfragen im weiteren Verlauf der Verhandlungen eingehender besprochen werden können, zwingt mich, dem Beispiel des Herrn Ministers zu folgen und mich ebenfalls nur einigen Hauptfragen zuzuwenden, die nach meinem Dafürhalten der Beratung dieses Etatskapitels den Stempel aufprägen.
Ich hatte bereits Gelegenheit, namens meiner politischen Freunde im Haushaltsausschuß unserer Befürchtung Ausdruck zu geben, daß die Bereitstellung von einer Milliarde aus der Industriebelastung für die Osthilft und die damit in Verbindung stehende Ermächtigung für die Reichsregierung, sogenannte Gleitzölle für landwirtschaftliche Veredelungsprodukte einzuführen, nicht nur eine Verteuerung sehr notwendiger Nahrungsmittel bewirken, sondern vor allen Dingen auch dazu führen kann, unser Handelsvertragsverhältnis zu den Staaten, die diese Dinge nach Deutschland importieren, aus Kosten unserer industriellen Altsfuhr zu verschlechtern und Zollrepressalien zu ergreifen, die nach unserem Dafürhalten die Lage namentlich der arbeitenden Schichten wesentlich erschweren würden.
Der Herr Minister hat bereits auf die entsetzliche hohe Zahl von fünf Millionen Arbeitslosen hingewiesen.
Obschon die Presse mehr als früher sich mit diesen Dingen zu beschäftigen genötigt ist, glaube ich doch nichts Überflüssiges zu tun, wenn ich einige ganz W besonders gefährdete Industrien herausgreife, um die geradezu erschreckenden Zahlen in diesen Industrien anzuführen.
Im Baugewerbe ist die Arbeitslosigkeit von 65 auf 73 Prozent der Verbandsangehörigen gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Zahl der in Arbeit Stehenden ist um fast 40 Prozent geringer als im Vorjahr und sogar noch um 20 Prozent geringer als in dem sehr kalten Februar vor zwei Jahren.
Bei den Zimmerern ist im Gebiet des Zimmererverbandes, der den weitaus überwiegenden Teil der Berufsgenossen umfaßt, im Dezember eine Arbeitslosigkeit von 66 Prozent, im Januar eine solche von 79 Prozent zu verzeichnen.
Es ist interessant, daß sogar unter den Lehrlingen zurzeit 42 Prozent arbeitslos sind.
Im Bergbau verdient hervorgehoben zu werden, daß nicht nur die Lage in der Braunkohlen- und in der Steinkohlenindustrie außerordentlich gedrückt ist, sondern daß auch die Lage der Kaliindustrie trotz sehr stattlicher Subventionen an die Landwirtschaft mehr denn alles zu wünschen übrig läßt.
Diese Subventionen sind doch nicht zuletzt bewilligt worden, um der Landwirtschaft die Möglichkeit zu geben, in stärkerem Maße künstlichen Dünger zu beschaffen, ein Beweis also, daß diese Gelder für andere Zwecke verbraucht und nicht solchen Zwecken zugeführt wurden, die gleichzeitig eine gewisse Erleichterung aus dem Arbeitsmarkt herbeigeführt hätten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich übergehe eine Reihe von Industrien, in dmen die Lage ungefähr so wie in denjenigen Industrien ist, die ich bereits besprochen habe.
Nur einige möchte ich noch herausgreifen.
Unter anderem erwähne ich die der Tabakarbeiter, bei denen am 17.
Januar von 70 589 Mitgliedern des Verbandes 45 512 vollkommen arbeitslos waren, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) außerdem noch 11 260 verkürzt arbeiteten, so daß von einer Organisation von mehr als 70 000 Mitgliedern nur 13 800 ihre volle Arbeitskraft verwerten konnten.
In der Zigarettenindustrie sind die stärksten Rückschläge zu verzeichnen.
Am Stichtag des 31.
Januar waren 33 Prozent der Mitglieder arbeitslos und 61 Prozent arbeiteten verkürzt.
Ähnlich liegen die Dinge in der Textilindustrie, und wohl die wenigsten, die sich derartige Ziffern einmal ansehen, stellen Schlußfolgerungen darüber an, welch enormer Verlust an Möglichkeit der Schaffung nationaler Werte in diesen Ziffern entgangener Arbeitsgelegenheit liegt.
Die Arbeitslosigkeit im Bauberuf hat im vorigen Jahre den Verlust von 280 Millionen Tagewerken im Gefolge gehabt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) hat eine Berufsschicht betroffen, die mit ihren Familien zusammen eine Kopfzahl von 6 Millionen Menschen, also fast 10 Prozent der gesamten deutschen Bevölkerung erreicht.
Es ist mehr als einmal und vorhin auch vom Herrn Minister auf die enorme Gefahr dieser konstanten, nur wenig variierenden Arbeitslosigkeit hingewiesen worden, und es ist erschütternd, festzustellen, daß die Möglichkeiten, diese Arbeitslosenziffern um ein Erkleckliches zu senken, praktisch eigentlich nur in »Hoffnungen« und Anregungen bestehen, in Hoffnungen auf eine Besserung (v) auf dem Weltmarkt und auf eine Beendigung der Vertrauenskrise.
Neben diesen Hoffnungen hat man allerdings eine Reihe von Mitteln zur Anwendung gebracht, bei denen wir uns nicht in Übereinstimmung mit der Regierung befinden.
Die Auffassung, den deutschen Export mittels niedriger Löhne zu heben, ist eine falsche Rechnung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf dem Weltmarkt ist die deutsche Ware nur dann ein begehrter Artikel, wenn sie hochqualifiziert und preiswert ist.
Diese Qualitätsarbeit ist aber bei niedrigen Löhnen nicht zu halten.
Es ist unmöglich, daß der deutsche Reallohn auf die Dauer auf der Stufe bleibt, die er gegenwärtig einnimmt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf daran erinnern, daß, abgesehen von den Vereinigten Staaten von Amerika und von Canada die Reallohnhöhe sich in Europa folgendermaßen abstuft: An der Spitze steht Dänemark) dann folgt Schweden, dann Großbritannien, dann Irrland, dann die Niederlande und dann kommt Deutschland kurz vor Polen.
(Hört!
Hört!)
Diese Ziffern sind nicht etwa willkürlich gegriffen, sondern sie beruhen auf einer Aufnahme des Internationalen Arbeitsamtes in Genf, die die Kosten für Nahrungsmittel, Feuerung, Licht und Seife in Dollar berechnet, die ausnimmt die Kosten für Kleidung und Wohnung.
Aber noch interessanter ist vielleicht eine Zusammenstellung darüber, was ein qualifizierter Arbeiter an Arbeitsstunden aufwenden muß, um den sogenannten norReichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1931.
(Gratzmann (8
v), Abgeordneter.)
malen Nahrungskorb zu erwerben.
Er muß ein Maler in Chicago 1, 59 Arbeitsstunden, in Kanada 2, 60, in Stockholm 2, 80, in Kopenhagen 4, 06, in Glasgow in England 4, 74, in Irland 4, 93, in Deutschland aber 6, 11 Arbeitsstunden aufwenden, um diesen sogenannten Normalnahrungskorb kaufen zu können.
Nun glaube ich, daß die Rechnung erst recht falsch wird, wenn man sich nicht endlich von der Meinung befreien kann, daß nur durch eine Vergrößerung des deutschen Exports, dem ja die allgemein bekannte Kaufkraftkrise in aller Welt gegenübersteht, eine Entlastung des Arbcitsmarktes herbeigeführt wird, und wenn man, ich möchte beinahe sagen geflissentlich, die Bedeutung des inneren Marktes, des innerdeutschen Konsums übersieht.
Der deutsche Verbrauch nimmt 80 Prozent der Produktion auf, nur 20 Prozent der deutschen Produktion gehen außerhalb der Landes.
Wenn wir uns angesichts der erfolgten Senkung der realen Kaufkraft die Reallöhne ansehen und sie mit den nun vorhandenen Preisen im ganzen vergleichen, dann müssen wir der Beurteilung zustimmen, die vor einigen Wochen der Kollege Dessauer vom Zentrum über die sogenannte Preissenkungsaktion ausgesprochen hat.
Wir müssen uns ferner zu dem Gedanken bekennen, daß es im Augenblick nicht nur ein müßiges, sondern ein geradezu gefährliches Spiel ist, die Streitfrage auszuwerfen, ob bei der Gestaltung des Lohnes von dem Begriff des »politischen« oder des »wirtschaftlichen« Lohnes ausgegangen werden soll.
Man spricht jetzt von der zweiten Lohnabbauwelle, die droht.
In Wahrheit haben wir die zweite Lohnabbauwelle zum größten Teil schon hinter uns.
Die erste Welle war der Abbau der übertariflichen Löhne G) während des ganzen Jahres 1930.
Die zweite Lohnabbauwelle, die durch Schlichtungsverfahren und für verbindlich erklärte Schiedssprüche eingetreten ist, umfaßt Arbeitergruppen, die hoch in die Hunderttausende, ja Millionen gehen.
Es ist angesichts der kurzen Redezeit unmöglich, im Augenblick diese Ziffern im einzelnen anzugeben.
Es ist aber für den Geist, der auf der anderen Seite vorhanden sein und der Mahnung entsprechen soll, die der Herr Minister an die Industrie gerichtet hat, nämlich sich in den nächsten Wochen den Kopf zu zerbrechen, wie man die Arbeitslosigkeit verringern und die Wirtschaft beleben kann, charakteristisch, daß für die bayerischen Metallarbeiter ein Schiedsspruch ergangen ist, der ihre Löhne um 6 Prozent senkt, daß aber diese Oprozentige Lohnsenkung den dortigen Untermhmern zu gering ist und sie vorgestern in Bayern 40 000 Mann ausgesperrt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß der Lohnabbau, der manchmal weit über das von den staatlichen Stellen festgesetzte Maß hinausgeht, auch nicht vor der Stillegung der Betriebe retten kann, dafür ein geradezu klassisches Beispiel.
In einem kleinen Städtchen, in Nachrod im südlichen Westfalen, hat die Belegschaft im Jahre 1927, als damals eine Lohnerhöhung für die nordwestliche Stahl- und Eisengruppe einsetzte, unter der Drohung, daß, wenn diese Lohnerhöhung Platz griffe, der Betrieb stillgelegt würde, auf diese Lohnerhöhung verzichtet.
Die Belegschaft ist in der Zwischenzeit einer Lohnherabsetzung bis zu 25 Prozent ausgesetzt gewesen.
Sie hat noch vor kurzem, um einer Stillegung zu entgehen, gewissermaßen eine freiwillige Lohnherabsetzung angeboten und konnte doch 1481 nicht verhindern, daß am 14.
Februar das Phönix-Werk in Nachrod stillgelegt wurde.
Es wurde also nur er- reicht, daß die dortige Belegschaft drei Jahre lang zu immer mehr sinkenden Löhnen arbeiten mußte, ohne doch ihr Schicksal abwenden zu können.
Meine Damen und Herren!
Wie wenig der Arbeitslohn und seine Senkung auf die Preisgestaltung einer ganzen Reihe von Gebrauchsartikeln einwirkt, dafür einige Beispiele.
In der Schuhindustrie, wo es Arbeiter gibt, die zum Teil bis zu fünf Jahren und darüber fortdauernd arbeitslos sind, in der Schuhindustrie, die auch nur einen Bruchteil der Berufsangehörigen voll beschäftigt, ist die Zahl der Arbeitslosen seit dem allgemeinen Lohnabbau Ende der ersten Hälfte des vorigen Jahres, wo bekanntlich die Löhne der gesamten deutschen Arbeiterschaft gesunken sind, fortgesetzt gestiegen.
Die Arbeitslosenziffer stieg in der Schuhindustrie von 22, 1 Prozent im Oktober 1930 bis 32, 1 Prozent im Januar 1931, trotz des dazwischenliegenden Weihnachtsgeschäfts.
Daneben stieg die Zahl der Kurzarbeiter von 47, 4 Prozent im Oktober vorigen Jahres bis 55, 2 Prozent im Januar dieses Jahres.
Wenn man davon spricht, ein Abbau der Löhne sei geeignet, den Preis des betreffenden Artikels zu senken, so darf ich darauf Hinweisen, wie wenig eine Lohnherabsetzung bei den im Verhältnis zum Verkaufspreis außerordentlich niedrigen Löhnen in der Schuhindustrie den Preis selbst senken würde.
Eine der ersten deutschen Schuhfabriken zahlt für die gesamte Arbeit an einem Paar guter Oualitätsschuhe im Preise von 12, 50 Mark bis 24, Mark einen Lohn von 2 Mark 27 Pfennigen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Arbeitslohn für ein Paar Schuhe beträgt in dm (vs verschiedensten Fabriken und Gegenden Deutschlands im Durchschnitt zwischenl Mark 26 Pfennige bis zu 2 Mark 50 Pfennige.
Vielleicht kann mir jemand sagen, wie sich hier ein 10prozentige Lohnsenkung an den Preisen in den Läden auswirken würde.
Selbst dann, wenn man wirklich die sowieso ungemein gedrückten Löhne in der Schuhindustrie noch weiter senken würde, würde eine Herabsetzung dieser Löhne, wieder am Preis ausgedrückt, um 20 bis 25 Pfennig, nicht zu einer Steigerung des Absatzes führen, namentlich dann nicht, wenn die Kaufkraft so wie jetzt ohnehin außerordentlich zurückgegangen ist.
Darum ist es keine Übertreibung, wenn man feststellt: der bisherige Lohn- und KaufkraftVerlust in Deutschland geht in die Milliarden.
Die christlichen und Hirsch-Dunckerschen Arbeiter sind und das ist die Charakteristik der gesamten Situation mit uns einer Meinung, 'in bezug auf die Beurteilung der Lage und die Beurteilung des als notwendig Erachteten gibt es keinen Unterschied der politischen und der religiösen Auffassung.
Die Tatsache, daß die Reallöhne aufrechterhalten bleiben müssen, die Einsicht, daß auch die Bezüge der Erwerbslosen nicht mehr weiter verschlechtert werden dürfen, interessiert nicht nur meine Partei, sondern vor allem auch uns benachbarte Politische Parteim.
So ist der gewerbliche Mittelstand an auskömmlichen Löhnen und einer entsprechenden Höhe der Arbeitslosenunterstützung stark interessiert.
Denn diese Beträge werden nicht auf die hohe Kante gelegt, sie gehen auch nichts ins Ausland, diese Beträge trocknen oder frieren nicht ein, wie die Fachausdrücke lauten, sondern diese Gelder gehen sofort, unmittelbar und restlos in die Wirtschaft 208 1482 40.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1931.
Reichstag.
(Gratzmann (8
ll), Abgeordneter.)
fL) und treffen gerade die kleinsten Schichten des gewerblichen Mittelstandes.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Gelder gehen auch nicht durch irrige Spekulationen ins Ausland.
Wenn man berechnet, daß beispielsweise die Minderbeschäftigung in der Schuhindustrie im vorigen Jahre einen Betrag von etwa 80 bis 100 Millionen erreicht, und man auf der anderen Seite lesen muß, daß durch falsche Spekulationen unserer Industriellen, der sogenannten Wirtschaftsführer, Summen einfrieren, nutzlos daliegen, die den von mir genannten Betrag nicht nur erreichen, sondern sogar übersteigen, dann fragt man sich allerdings, ob hier überhaupt eine rntio in der Wirtschaft besteht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere an die Notiz, die die Tagespresse in den letzten Tagen gebracht hat, über die Dividende des schwedischen Grängesberg-Konzerns, eines Konzerns zur Eisenerzgewinnung, der auch in diesem Jahr seine 12 Prozent Dividende trotz außerordentlich reduzierter Aufträge aus anderen Ländern zahlt.
Er kann das aber aus dem Grunde, weil langlaufende Verträge die deutschen Industriellen dazu zwingen, diese schwedischen Eisenerze, allerdings zu ganz gering reduzierten Preisen und etwas hinausgeschobenen Lieferungsterminen abzunehmen, obschon für den Absatz, das heißt für die Verarbeitung, in absehbarer Zeit in Deutschland kaum eine Möglichkeit besteht.
Nun komme ich zur Rationalisierung.
Es ist vielleicht in der Öffentlichkeit viel zu wenig beachtet worden, daß die Enquete-Kommission des Reichswirt (S) schaftsrats vor einigen Monaten festgestellt hat, daß auch in der Zeit der besten Konjunktur der derzeit in Deutschland vorhandene industrielle Apparat nur zu 75 Prozent ausgenutzt wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie die Rationalisierung die Arbeiter »auskehrt«, das mögen einige Beispiele aus der Textilindustrie zeigen.
Vor dem Kriege ging in dieser Industrie ein langer Kampf um das Ein- oder Mehrstuhlbedienen.
Im Kriege erschien eine Verordnung, die bestimmte, daß an jedem Webstuhl ein Mann oder eine Frau sitzen mußte.
Heute ist das Mehrwebstuhlsystem zu einer Blüte gelangt, die dahin führt, daß bei einer Firma in Langenbiehlau ein Weber sage und schreibe 52 Webstühle bedient.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Kalandermaschine wurde aufgestellt, die eine Arbeit, die früher 24 Arbeiter in 48 Stunden leisteten, mit sage und schreibe 2 Arbeitern in einer einzigen Viertelstunde verrichtet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben uns gegen die Rationalisierung nicht gewandt, weil wir ihren Kerngedanken für richtig halten, haben sie aber nur deshalb geduldet, weil sie zu einer Senkung der Preise und damit zu einem Mehrkonsum und einer Mehrbeschäftigung führen sollte.
Die gegenwärtige Wirtschaftsform aber, die die gesamten Folgen der Rationalisierung lediglich den arbeitenden Schichten auferlegt, kann von uns auf die Dauer nicht ertragen werden.
Wenn nun gegenüber den sonstigen sehr mageren Aussichten auf eine Senkung der Arbeitslosenziffer die Gewerkschaften mit der Idee aufgetreten sind, die Ar- beitszeit von 48 Stunden wöchentlich und darüber auf 40 Stunden zu verkürzen, dann geben sie damit ein Beispiel, das nach meinem Dafürhalten das Lob, das der Herr Minister vorhin dem deutschen Volke gespendet hat, eigentlich in Superlativen verdient.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Bundesausschuß des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes hat bereits im Oktober vorigen Jahres die Einführung der 40-Stunden-Woche verlangt.
Diese Forderung hat er vorgestern wiederholt, hat gefordert, daß in Bälde ein Gesetz eingebracht werden soll, daß diese 40-Stunden-Woche stabilisiert und gleichzeitig einen allgemeinen Zwang zur Einstellung neuer Arbeitskräfte im Ausmaß dieser Arbeitszeitverkürzung festlegt.
Meine Fraktion hat diesen Antrag aufgenommen er ist vor wenigen Tagen im Haushaltsausschuß ebenfalls angenommen worden.
Der Gedanke der 40Stunden-Woche marschiert.
Er beschäftigt heute die breiteste Öffentlichkeit.
Ja, er ist in einzelnen Fällen, wenn auch nicht in vollem Ausmaß, bereits praktisch in Angriff genommen worden.
Wir haben uns noch im Herbst vorigen Jahres die 40-Stunden-Woche als eine Notmaßnahme gedacht.
Ich bin ehrlich genug, Ihnen zu sagen, daß wir die 40Stunden-Woche angesichts der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung in aller Welt als einen unabweisbaren Dauerzustand ansehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die technische Apparatur in der ganzen Welt hat eine industrielle Leistungsfähigkeit geschaffen bzw.
sie so gesteigert, daß heute der Achtstundentag weit überholt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind natürlich nicht so naiv, eine solche Regelung nur national anzustreben.
Aber wir verweisen darauf, daß unsere Brüder im amerikanischen Gewerkschaftsbund seit Jahr und Tag dieselbe Forderung mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln verfechten.
Ich weise weiter darauf hin, daß die dem Internationalen Gewerkschaftsbund (Sitz Amsterdam) angeschlossenen Landeszentralen im Juli vorigen Jahres ebenfalls eine wesentliche Verkürzung der Arbeitszeit auf ihr Programm geschrieben und alle angeschlossenen Verbände, alle ihre Mitglieder verpflichtet haben, nachdrücklichst für eine umfassende Arbeitszeitverkürzung einzutreten.
Wir sind uns bewußt, daß wir mit dieser Forderung und auf dem Wege zu diesem Ziel dem stärksten Widerstände begegnen werden.
Aber das enthebt uns alle nicht der Notwendigkeit, im Gegensatz zur früheren individualistischen Beurteilung der Wirtschaft und der Industrie uns daran zu gewöhnen, in Zukunft kollektivistisch zu denken, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) kollektivistisch insofern, als der Eigennutz des'einzelnen hinter das Allgemeinwohl zurücktreten muß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Vor wenigen Wochen ist von diesem Platze aus die private Initiative, die private Intelligenz des Einzelunternehmers gepriesen worden.
Ich gebe zu, daß der einzelne Unternehmer und auch die sogenannten Wirtschaftsführer im Einzelfall ihren eigenen Betrieb in normalen Zeiten glänzend führen können, daß sie in normalen Zeiten vielleicht auch die Geschicke bestimmter Industriegruppen in beschränkten Grenzen mit Vorteil 1483 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1931.
(Gratzrrrann (8
v), Abgeordneter.)
(L) für sich und ihre engeren Pflegebefohlenen zu leiten vermögen.
Aber ich glaube, niemand kann ernsthaft bestreiten, daß im Augenblick und für absehbare Zeit angesichts der Not ganzer Länder, ja der gesamten Welt diese sogenannten Wirtschaftsführer überall versagt haben (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und dulden müssen, daß an die Stelle der privaten Initiative der Staat, die Allgemeinheit tritt, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) um die Massen seiner Bürger vor dem Untergang zu bewahren.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Was auf diesem Wege seitens meiner Fraktion geschehen kann, soll geschehen.
Unsere Aufgabe ist es, eine Wirtschaft herbeizuführen, die das Leben auch für den Arbeiter wieder lebenswert macht.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Brauns (Köln).
vr.
Brauns (Köln) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In einer Krise, wie sie die neuzeitliche Weltwirtschaft noch niemals erlebt hat, in einer Krise, die nicht bloß diese oder jene nationale Wirtschaft erfaßt, sondern die die ganze Welt erschüttert, die die Handelsbeziehungen, die Handelsverträge, die Zollpolitik fortgesetzt vor neue Fragen stellt, die die öffentlichen Finanzen erschüttert und internationale Abmachungen von gestern heute schon als undurchführbar erweist, steht auch die Sozialpolitik vor neuen schweren Aufgaben und Anforderungen, während sich auf der anderen Seite gleichzeitig ihre Voraussetzungen und Möglichkeiten verengen.
Die Wirtschaftskrise wird auch zu einer Krise der Sozialpolitik.
Soweit die Sozialpolitik auf den Beiträgen der Sozialverpflichteten und Sozialbedürftigen, auf der Solidarität von Unternehmern und Arbeitnehmern beruht, schrumpfen die Einnahmen bei steigenden Ansprüchen immer mehr zusammen.
Soweit sie auf Leistungen der Allgemeinheit für die notleidenden Bevölkerungsschichten aufgebaut ist, ergibt sich das gleiche Bild: steigende Anforderungen auf der einen, sinkende Finanzkraft der öffentlichen Hand auf der anderen Seite.
Soweit die Sozialpolitik berufen ist, die Rechte der Schwachen zu schützen, den Ausgleich der Interessen zwischen Kapital und Arbeit zu bewirken, muß sie manches in den Kauf nehmen, was an sich betrachtet als ein sozialer Rückschritt erscheint, und muß das tun, um Schlimmeres zu verhüten und Wesentliches und Unveräußerliches zu retten.
Ja mehr als das!
In solchen Zeiten wird die Idee der Sozialpolitik sogar zum Gegenstand des Kampfes.
Indem man sie opfert, soll nach der Meinung gewisser Kreise die Wirtschaft gerettet werden.
Wir haben derartiges schon einmal nach dem Kriege erlebt.
Es war im Jahre 1923, als Sozialversicherung, Wohlfahrtspflege, Tarifverträge, Wohnungs- und SiedlungsPolitik, alles auf einmal in Frage gestellt war und solche Kreise an der Möglichkeit der Aufrechterhaltung dieses oder jenes Zweiges unserer Sozialpolitik verzweifelten, die wahrhaftig nichts weniger als grundsätzliche Gegner waren.
Die damalige Krise aber war eine nationale Krise Deutschlands, herbeigeführt allerdings durch außenpolitischen Druck und den völligen Zusammenbruch unserer Währung unter diesem Druck.
Darum war es nach der vorläufigen Sanierung durch die Rentenmark- und nach der dauernden Sanierung durch die neue Reichsmarkwährung auf Grund der Dawes-Gesetze und der Dawes-Anleihe verhältnismäßig leicht, mit dem bald beginnenden Aufstieg auch der Sozialpolitik wieder zu ihrem Recht und auch zu neuen Erfolgen und Fortschritten zu verhelfen.
Wesentlich anders und wesentlich schwerer liegen die Dinge heute.
Die gegenwärtige Krise ist eben eine Weltkrisis und eine deutsche Krisis noch dazu.
Beide Seiten dieser Krisis haben obendrein heute ihren besonderen Charakter, der sie wesentlich von bloßen Konjunkturschwankungen sonstiger Art, wie wir sie früher gewohnt waren zu erleben, unterscheidet.
Es ist eine Krisis geradezu von säkularer Bedeutung, und es spielen politische Faktoren hinein, die den Verlauf der Wirtschaft aufs empfindlichste stören, und neue wirtschaftliche und politische Probleme, weltpolitische Probleme tauchen auf, deren Lösung wissenschaftlich und praktisch heute noch ungeklärt und umstritten ist.
War unsere sozialpolitische Lage im Jahre 1923 wegen unserer Vereinsamung in der Welt verzweifelt, so fand sie doch schnell ihre Besserung, als die internationale Lage eine gewisse Umgestaltung zu unseren Gunsten erfuhr.
Heute ist unsere Lage vielleicht politisch gesehen weniger verzweifelt, aber ihre Überwindung ist insofern schwerer, als sie durch die weltwirtschaftliche Krisis mit bedingt ist.
In solcher Lage muß zunächst die öffentliche Verwaltung auf Einschränkung ihrer Unkosten Bedacht nehmen.
Wie im Gesamtetat des Reichs, so ist das auch im Haushalt des Reichsarbeitsministeriums geschehen.
Die persönlichen und sächlichen Verwaltungsausgaben dieses großen Ministeriums sind trotz der großen Aufgaben um 200 000 Reichsmark von 3, 6 auf 3, 4 Millionen Reichsmark herabgesetzt worden.
Ich möchte nicht verfehlen, das ausdrücklich zu betonen.
Aber auch die sozialen Sachleistungen aus öffentlichen Mitteln leiden naturgemäß unter einer so schweren Krisis.
Der Haushalt des Reichsarbeitsministeriums weist keine Leistungen des Reichs mehr für die Arbeitslosenversicherung auf, obgleich die Anforderungen gerade an diesem Zweig unserer Sozialversicherung bekanntlich gewaltig gewachsen sind.
Wir wünschten es an sich anders es wäre nach unserer Meinung nicht unbillig, daß das Reich wegen des großen öffentlichen Interesses an der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit auch seinerseits einen Beitrag zu dieser Versicherung leisten würde, und ihre Lasten nicht nur auf die unniittelbar Beteiligten abladen würde.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Aber eins müssen wir zum mindesten doch zugestehen: Solche Leistungen könnten aus keinen Fall unbegrenzt und auf keinen Fall fortgesetzt schwankend sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der § 163 wäre auch keinesfalls in das Gesetz von 1929 hineingekommen, wenn man damals die heutige Gestaltung der Dinge irgendwie hätte voraussehen können.
Wir können es auch begreifen und auch im Lande wird es ebenfalls verstanden werden, daß die an sich durchaus 1484 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1931.
(vr.
Brauns sKöln) (2), Abgeordneter.)
berechtigte Forderung eines Reichszuschuffes zur Arbeitslosenversicherung zurzeit nicht erfüllt werden kann.
Deshalb aber verzichten wir nicht dauernd darauf, 'wir stellen sie nur zurück für bessere Zeiten.
Wir sind ferner der Meinung, daß in besseren Zeiten es auch Ausgabe der Wirtschaft sein muß, einen Reservefonds bei der Arbeitslosenversicherung anzusammeln für die Zeiten schwerer Krisis.
Denn es hat sich doch immer mehr und mehr herausgestellt, daß die Arbeitslosenversicherung nicht nur eine Versicherung zugunsten der arbeitslos werdenden Arbeitnehmer ist, sondern auch eine Versicherung gegen die Konjunkturschwankungen der Wirtschaft (sehr wahr!
im Zentrum, bei der Deutschen Staatspartei und bei den Sozialdemokraten) und insofern auch eine Versicherung der Unternehmer.
(Erneute Zustimmung.)
Damit stehen wir schon vor dem Zentralproblem aller Sozialpolitik der Gegenwart, 'das ist ohne Zweifel die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, meine beiden Herren Vorredner haben das ja auch mit Recht hervorgehoben.
Sie ist heute das sozialpolitische Problem nicht nur für uns, sondern das sozialpolitische Problem der Welt.
Wir stoßen darauf in Agrar- und in Industriestaaten, in Ländern der Sieger wie der Besiegten im Weltkrieg, wir stoßen darauf in kapitalreichen wie in kapitalarmen Ländern, in Ländern mit demokratischer und nichtdemokratischer Verfassung, 'nur das Ausmaß und Tempo dieser Entwicklung sind je nach Umständen verschieden.
Es ist bekannt, daß in Deutschland die Zahl der bei den Arbeitsämtern verfügbaren Arbeitslosen in 8 ninina rund 5 Millionen beträgt, mit ihren Angehörigen mindestens 10 Millionen, also ein Sechstel der gesamten deutschen Bevölkerung.
Mein Vorredner hat diese Zahl noch im einzelnen erläutern und durch Beispiele in einzelnen Industriezweigen belegt.
Diese Tatsache wirkt sich zunächst einmal in der Sozialversicherung aus.
Sie bedeutet eine Erschütterung der Versicherungen für Alter und Invalidität.
Die Beiträge sinken in diesen Versicherungen bei steigenden Ansprüchen.
Die Neichsknappschaft steht im laufenden Jahre vor einem Defizit von annähernd 90 Millionen, das vielleicht noch anwachsen wird.
Die Invalidenversicherung wird vielleicht schon im nächsten Jahre ihre Kosten und Leistungen ebenfalls nicht mehr decken können.
Hier wird es Aufgabe unserer Sozialpolitik sein, diese wicbtigen Zweige der Sozialversicherung vor weiterem Absinken und vor dem Zusammenbruch zu bewahren, auch wenn trotz der ungünstigen Finanzlage Mittel der öffentlichen Hand dazu mitherangezogen werden müssen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Vom Arbeitsmarkt und von der Krise her droht auch eine Erschütterung der kollektiven Vertragsmethoden zur Regelung der Lohn- und Arbeitsverhältnisse.
Nicht bloß die Höhe der Löhne, sondern die Tarifverträge selber und erst recht das gesetzliche Schlichtungswesen werden unter dem Druck des mit Arbeitslosen überfüllten Arbeitsmarktes in Frage gestellt.
Auch in der letzten Notverordnung auf diesem Gebiete erblicken gewisse Vertreter der Arbeitgeber ein neues Mittel, die Lohnfestsetzung zu politisieren.
Man redet von einem politischen-r Lohn an Stelle des wirtschaftlichen, als wenn man Fragen von solcher Tragweite, Fragen wirklich der schwierigsten Art, mit einem Schlagwort abtun könnte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und all die anderen Zweige der Sozialpolitik, die unabhängig sind von Auseinandersetzungen zwischen Kapital und Arbeit, leiden ebenfalls unter dem Problem der Arbeitslosigkeit.
Die öffentliche Wohlfahrtspflege bricht unter der Last der Arbeitslosigkeit zusammen.
Die Förderung des Wohnungsbaues leidet unter der Finanznot von Ländern und Gemeinden.
Gerade die starke Einschränkung des Bauens dürfte, trenn keine andere Hilfe einsetzt, geeignet sein, die Arbeitslosenziffer auch im bevorstehenden Sommer noch hochzuhalten.
Hat man doch berechnet, daß durch den voraussichtlich zu erwartenden Ausfall an Bauaufträgen der Privatwirtschaft, der Behörden und der gemeinnützigen Bauunternehmungen weit über eine Million Arbeitskräfte außer Arbeit gesetzt und außer Arbeit gehalten werden.
(Hört!
Hört!)
Es ist also kein Zweifel: in der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit liegt das Zentralproblem aller gegenwärtigen Sozialpolitik.
Was kann nun zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit geschehen
—, das ist die große, die brennende Frage der Stunde, die sich aus dieser Feststellung ergibt.
Meine Damen und Herren, bei der Beratung des Haushalts des Reichsarbeitsministeriums stehen naturgemäß die Vorschläge und Erwägungen im Vordergrund, die von der sozialpolitischen Seite her an das Problem herangehen, womit ich natürlich nicht sagen will, daß hier eine einseitige sozialpolitische Betrachtung zum Ziel führen könnte.
Bekanntlich hat die deutsche Reichsregierung, ähnlich wie das übrigens auch in England geschehen ist, eine Kommission eingesetzt die zu diesen Fragen gutachtlich Stellung nehmen soll.
Die Aufgabe dieser Gutachterkommission ist nicht leicht, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) lange nicht so leicht, wie es sich die Unmenge von Verfassern von Zuschriften an diese Kommission vorstellen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Es sind das Verfasser von Zuschriften, die zum Teil auf dem Raum eines Briefbogens oder in irgendeinem Zeitungsartikel Wesentliches zur Lösung des Arbeitslosenproblems sagen zu können glauben.
Außer der Gesundung der Wirtschaft, und zwar meines Erachtens der Weltwirtschaft, gibt es kein Allheilmittel gegen diese Krise.
Von der Seite der Wirtschaft muß die Gesundung kommen.
Die Sozialpolitik darüber muß man sich klar sein, insbesondere angesichts unserer deutschen Lage kann nur mit kleinen Mitteln das Übel einschränken und seine Folgen lindern.
Weiter reicht ihre Kraft nicht.
Damit ist natürlich nicht gesagt, daß man auf diese Mittel verzichten soll.
Wenn sie auch im Verhältnis zu der großen Not verhältnismäßig kleine Mittel genannt werden müssen, so haben sie doch ihren großen Wert, und wenn wir jetzt in diesen Zeitläuften auch nur eine halbe Million oder mehr Arbeitslose vom Arbeitsmarkt fernhalten und sie in Arbeit bringen können, dann wäre mich das der Mühe wert.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Kluge baut vor!)
1485 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag t en 12.
Marz 1931.
(Dr. Brauns (Köln) (2), Abgeordneter.)
—Soll man nicht klug sein, Herr Kollege
Ich denke, das verlangen Sie doch von einem, daß man klug ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Bettelsuppenpolitik!)
—Und Sie (zu den Kommunisten) machen Politik mit Redensarten, das ist noch viel weniger.
(Große Heiterkeit.)
Die Sozialpolitik kann die vorhandenen Arbeitsmöglichkeiten bis zu einem gewissen Grade besser verteilen, indem sie zunächst das Überstundenwesen da, wo es trotz der schlechten Zeit noch angewandt wird, weiter einschränkt.
(Abgeordnete Sender: Ganz einschränken!)
—Ganz einschränken, das wird vielleicht nicht gehen, denn es gibt Notsituationen, wo Überstunden nicht ganz zu vermeiden sind.
Aber die aus wirtschaftlichen Gründen zu leistenden Überstunden lassen sich beseitigen, darin haben Sie schon recht.
Die Sozialpolitik kann vielleicht je nach Umständen die normale Arbeitszeit verkürzen, um dadurch Leute vom Arbeitsmarkt wegzubringen.
Sie kann die sogenannten Doppelverdienste einschränken.
Das alles steht selbstverständlich heute zur Diskussion und wird nicht bloß allen Ernstes geprüft, sondern ich hoffe, daß wir da alsbald zu Ergebnissen kommen werden.
Aber man darf nicht übersehen, daß sich bei all diesen Fragen die Dinge hart im Raume stoßen.
Alle diese Maßnahmen sind eigentlich nicht allgemein und nicht schlechthin anwendbar, sondern nur unter gewissen Voraussetzungen und Kanteten, die im voraus kaum allgemeingültig festzustellen sind.
Was man durch Arbeitsverteilung dem einen gibt, nimmt man bis zu einem gewissen Grade dem anderen- ob unter allen Umständen mit Recht, das kann sehr wohl die Frage sein, darüber können die Meinungen sehr geteilt sein, wie es beispielsweise auch in der Frage der Doppelverdiener sehr geteilte Meinungen gibt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Meinungen, die schnurstraks einander entgegenstehen, teils sogar aus Gründen der weltanschaulichen Einstellung.
Meine Damen und Herren (zu den Sozialdemokraten), Sie sagen alle: »Sehr richtig!
«, aber wenn ich das hier feststelle, dann darf einem auch sicherlich kein Vorwurf gemacht werden, wenn man sich dagegen verwahrt, daß von einer Kommission, die diese Probleme zu prüfen hat, allzuviel draußen in der Welt erwartet wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Im Gegenteil, wir erwarten nicht viel!)
Trotzdem sind meine politischen Freunde der Meinung, daß man in Notzeiten, wie den gegenwärtigen, vor Hemmungen und Schwierigkeiten dieser Art nicht kapitulieren darf- jetzt hoffe ich auch Ihre (zu den Sozialdemokraten) Zustimmung zu finden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind in einer Lage, in der man nicht einfach zwischen gut und schlecht, sondern zwischen zwei Übeln das kleinere zu wählen hat.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist doch der alte Grundsatz!)
—Ja, Grundsätze sind immer etwas wert.
(Zuruf von den Kommunisten: Mit kleineren Übeln baut man Panzerkreuzer!)
Da scheint es mir aber iinnrer noch besser zu sein, die vorhandene Arbeitsgelegenheit durch eine andere Verteilung der Arbeit, soweit das ohne wesentliche Steigerung der Gestehungskosten möglich ist, einer größeren Zahl von Menschen zugute kommen zu lassen, als dem einen alles und dem anderen nichts zu geben.
Meine Damen und Herren!
Unter den sozialpolitischen Maßnahmen zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit spielt die Beschaffung zusätzlicher Arbeitsgelegenheit ebenfalls eine maßgebende Rolle.
Aber auch hier steht man wieder vor einer großen Schwierigkeit.
Denjenigen, welche zur Beschaffung solcher zusätzlichen Arbeitsgelegenheit in erster Linie berufen sind, den Ländern und Gemeinden, fehlen gerade jetzt die nötigen Mittel dazu.
(Sehr richtig!)
Übrigens liegt auch auf diesem Gebiete eine wichtige Umstellung im Haushalt des Reichsarbeitsministeriums vor, die ich sehr begrüße.
Die sogenannte wertschaffende Arbeitslosenfürforge, die ursprünglich Sache des Ministeriums war, dann durch das Gesetz über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung der neuen Reichsanstalt übertragen wurde, beruht jetzt auf dem Zusammenwirken dieser Anstalt mit der neuen Gesellschaft für öffentliche Arbeiten.
Dieser neuen gemeinnützigen Gesellschaft gemeinnützig, das möchte ich unterstreichen sind die aus der früheren Produktiven Erwerbslosenfürsorge zurückfließenden Beträge übergeben worden, und es handelt sich da um bedeutende Beträge.
Sie ist dadurch in die Lage versetzt, für produktive Zwecke Anleihen aufzunehmen und so die wertschaffende Arbeitslosenfürsorge umfangreicher und wirksamer zu gestalten.
Diese organisatorische Umstellung ist trotz gewisser Anfeindungen grundsätz- ° lich durchaus zu begrüßen.
Einmal wird dadurch der Reichsetat von der in jedem Jahre wiederkehrenden Debatte über die Höhe der für diese Zwecke zur Verfügung zu stellenden Summe entlastet, und weiterhin können auf diesem Wege der produktiven Erwerbslosenfürsorge größere Mittel zufließen.
Wenn sich die Arbeit dieser Gesellschaft sowohl nach der Seite der Kapitalbeschaffung wie nach der Seite der Schaffung, Auswahl und Förderung zusätzlicher Arbeitsgelegenheiten eingespielt haben wird Sie dürfen nicht übersehen, daß sie erst am Anfang ihrer Arbeiten steht —, dürfen wir einen wesentlichen Fortschritt in der wertschaffenden Arbeitslosenfürsorge von dieser Gesellschaft erwarten.
Allerdings muß auch hier wieder betont werden: die Beschaffung zusätzlicher Arbeitsgelegenheit findet ihre natürlichen Grenzen, die bestimmt sind durch die Höhe des verfügbaren Kapitals, durch die Notwendigkeit, Fehlleitungen des Kapitals zu vermeiden, alle Interessenten entsprechend an der Kostenaufbringung zu beteiligen und nur volkswirtschaftlich gesunde Aufträge nach wirtschaftlich gesunden Methoden durchführen zu lassen.
Indessen sollten wir alle nur erdenklichen Möglichkeiten, den Arbeitsmarkt durch zusätzliche Arbeitsbeschaffung noch im Frühjahr dieses Jahres in einem weiteren Ausmaß zu entlasten, als cs ohnehin im Sommer zu geschehen Pflegt, anwenden, soweit cs irgend zu verantworten sein wird.
Insbesondere scheint es mir ernstester Prüfung wert, ob und wieweit und unter welchen Voraussetzungen ich denke da zum Beispiel an die nötige Verbilligung der stark eingeschränkte Baumarkt mit Hilife der wertfchaffenden Ar1486 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1981.
(Dr. Brauns (Köln) (2), Abgeordneter.)
beitslosenfürsorge Verbeffert werden kann, weil gerade von dieser Seite her der Arbeitsmarkt so ungünstig beeinflußt wird.
Wir beschäftigen uns in unserer Kommission auch mit dieser Spezialfrage.
In diesem Zusammenhang muß auch die Frage der Senkung der Preise und Gestehungskosten mit einem Wort berührt werden.
Ohne mich in lange theoretische Erörterungen zu verlieren, glaube ich feststellen zu dürfen, daß das Niveau der Preise, Gehälter und Löhne, wie es im Jahre 1928 war, angesichts der gesamten weltwirtschaftlichen Entwicklung sich kaum auf dem alten Index von 150 bis 160 wird halten lassen, ein Index, der meines Erachtens auf einer irrigen zu günstigen Einschätzung der weltwirtschaftlichen Lage beruhte.
Ich sehe auch, in absehbarer Zeit wenigstens, keine Möglichkeit, wieder auf diese Höhe des Indexes der Preise, der Löhne und der Gehälter hinaufzusteigen.
Ich glaube, an dieser Tatsache dürfen wir nicht blind vorübergehen, und wir müssen die Konsequenzen daraus ziehen.
Welche Konsequenzen sich daraus nun im konkreten Einzelfalle ergeben, das hängt natürlich von der Lage des Einzelfalles ab.
Mit schematischen Verallgemeinerungen, bei denen häufig nur an die anderen gedacht wird, sind diese Fragen nicht zu lösen.
Es scheint mir ganz zweifelsfrei, daß die Bewegung der Preise das nötige Vorangehen bisher noch nicht auf der ganzen Linie besorgt hat, (sehr richtig!)
wenn ich auch anerkenne, daß sehr erfreuliche Preisherabsetzungen stattgefunden haben.
Hier sei mir, meine Damen und Herren, eine per sönliche Bemerkung gestattet.
Ich habe neulich in den Verhandlungen des Haushaltsausschusses gelegentlich der Besprechung der Preisbildung der Auffassung Ausdruck gegeben, daß im Kaffeehandel eine lOOprozentige Preisspanne bestände.
Man hat daraus geschlossen, ich hätte dem Einzelhandel vorgeworfen, daß er einen Aufschlag von 100 Prozent nehme.
Es ist mir gar nicht eingefallen, das zu behaupten, sondern ich habe bei meinen Ausführungen damals nur die Gesamtspanne zwischen Einfuhr und Abgabe im Kleinhandel im Auge gehabt.
Aber auch in der Berechnung der Gesamtspanne ist mir, das will ich gerne zugestehen, ein Irrtum unterlaufen.
Er beruhte auf der Tatsache, daß gerade unmittelbar vorher, ehe ich sprach, mir von seiten eines Brasilianers, allerdings keines KaffeeHändlers, eine unzureichende Information geworden war, und auf dieser unzureichenden Information fußend bin ich einer irrtümlichen Auffassung verfallen.
Meine Damen und Herren!
Neben der Frage der Arbeitsbeschaffung durch Arbeitsvermittlung, durch andere Arbeitsverteilung, durch Schaffung zusätzlicher Arbeitsgelegenheit spielen natürlich auch andere Fragen eine Rolle wie etwa die Frage der Entlastung des Arbeitsmarkts durch Hinausschiebung der Entlassung der Jugend aus der Schule, die Frage der Beschäftigung der Arbeitslosen, die Frage der Arbeitsdienstpflicht oder des freiwilligen Arbeitsdienstes.
Über alles dies wird sich die Gutachterkommission aussprechen müssen, soweit das noch notwendig ist.
Ich brauche diese Frage oeshalb hier weiter nicht zu vertiefen.
Dagegen muß ich noch ein Wort zur Frage der unterstützenden Erwerbslosenfürsorge sagen.
Während früher die Krisenfürsorge nur für einen Teil der Be- rufe und nur vorübergehend in Anwendung kam, und während ferner früher die öffentliche Wohlfahrtspflege der Gemeinden nur den Teil der Arbeitslosen zu betreuen hatte, dem es an Arbeitsfähigkeit mangelte, ist das infolge der langen Dauer der Krise und infolge ihres gewaltigen Umfangs anders geworden.
In der Unterstützung steht aber immer noch die Arbeitslosenversicherung obenan.
Sie betreut nach wie vor den größten Teil der Arbeitslosen.
Auch das muß festgestellt werden, weil hier und da die Meinung vertreten ist, als wenn die Hauptlast schon auf die Fürsorge übergegangen wäre.
Daher ist ihr Wert, der Wert der Versicherung, auch nach wie vor anzuerkennen und dementsprechend an dem Versicherungsgedanken festzuhalten.
Ob in der Konstruktion der Versicherung dieses oder jenes zu ändern ist, das ist eine Einzelfrage, die dabei noch geprüft werden muß.
Daneben aber hat auch die Krisenfürsorge und die Erwerbslosensürsorge durch die öffentliche Wohlfahrtspflege immer mehr an Bedeutung gewonnen, und in gleichem Maße haben sich die Kosten dieser Fürsorgezweige hier und da bis zu einem untragbaren Ausmaß gesteigert, und sind aus dem Nebeneinander dieser zwei verschieden gearteten Fürsorgezweige gewisse Schwierigkeiten und Unstimmigkeiten entstanden.
Hier Wandel zu schaffen, erachten meine politischen Freunde als außerordentlich dringlich.
Sie hoffen, daß die Gutachtcrkommission auch in dieser Richtung bald zu Vorschlägen kommt.
Das letzte Wort wird dann allerdings der Finanzminister zu sprechen haben.
Ich muß es mir versagen, auf weitere Spezialfragen des Reichsarbeitsministeriums einzugehen.
Zu der einen oder anderen Frage werden meine politischen Freunde noch Stellung nehmen.
Meine Damen und Herren!
Aus dem Gesagten erhellt meines Erachtens klar, von welcher Bedeutung auch in diesen schweren Zeitläuften, ja erst recht in diesen schweren Zeitläuften das Reichsarbeitsministerium ist, von welcher Bedeutung es ist, wenn es sich schützend vor die sozialpolitischen Errungenschaften der Vergangenheit stellt, die dauernden Wert besitzen, wenn es dem Pessimismus und der Verzweiflung der Massen entgegenwirkt, wenn es die heute doppelt Schwachen und Hilflosen nach Möglichkeit zu schützen und zu stützen sucht.
Gewiß, auch die Maßnahmen des Reichsarbeitsministeriums unterstehen der öffentlichen Kritik.
In der Vergangenheit mag auch dieser und jener Fehler in der Sozialpolitik gemacht worden sein.
Aber diese Mängel kommen nicht lediglich aus das Konto des Reichsarbeitsministeriums, sondern, soweit sie vorhanden sind, jedenfalls auch auf das Konto der öffentlichen Meinung und des Reichstags.
Das alles zugegeben, müssen wir uns aber doch gegen zwei Dinge verwahren.
Einmal verwahren wir uns mit aller Entschiedenheit gegen eine übertriebene Kritik, die allen Anlaß und alle Ursache unseres heutigen Unglücks in der Sozialpolitk erblickt, die einseitigen Kuren zur Verbesserung unserer Wirtschaft anwenden will, Kuren, die nur am geringsten Widerstand, d. h. in diesem Falle beim Arbeiter, den Hebel ansetzen.
Wir verlangen, daß in dieser Kritik Maß gehalten wird, daß man objektiv bleibt, und daß man sich nach allen Seiten gleich kritisch einstellt denn auf der Unter1487 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1931.
(Ilr.
Brauns Kölns (2), Abgeordneter.)
nehmerseite sind wahrhaftig der Fehler auch genügend gemacht worden.
Wogegen wir uns ferner mit aller Entschiedenheit wehren, das ist die Parole: »Wirtschaftsfreiheit gegen Wirtschaftsnot«.
Vor mir liegt eine Denkschrift so darf ich sie wohl nennen —, geschrieben von dem Direktor des Hansa-Bundes Ernst Mosich, mit dem Titel »Wirtschaftsfreiheit gegen Wirtschaftsnot«.
Ich lese darin folgenden programmatischen Satz: »Haben wir das Recht, in der Freiheit der Wirtschaft das Mittel zur liberwindnng der sozialen Notstände zu erblicken
Ans tiefster innerster Überzeugung sagt der Verfasser lassen Sie mich diese Frage restlos bejahen.
Meine Herren!
Freiheit der Wirtschaft, das ist der Weg zur Überwindung der sozialen Not, das ist der Weg zu neuer wirtschaftlicher Blüte, das ist der Weg das »der« gesperrt gedruckt zur Frei heit des Vaterlandes.
« Und dieser Gedanke wird dann aus einer der folgenden Seiten ich beziehe mich ans die Seite 50 der Denkschrift noch folgendermaßen weitergesponnen:«.


Wir müssen Klarheit darüber verbreiten, daß Regierungen und Verwaltungen Vorsorge gegen Taschendiebe treffen können, daß sie aber nicht in der Lage sind, Reichtum zu produzieren.
Wir müssen Klarheit darüber verbreiten, daß Arbeit nicht durch Arbeitsministerium, Wohnungen nicht durch Wohnungsbeamte, die richtige Relation zwischen Agrar- und Industriepreisen nicht 8) durch ein Ernährungsministerium zu schaffen ist.



Wir müssen die Unsittlichkeit des Fürsvrgestaates erweisen, wo der Staat mit dem Geld seiner Bürger unter Zermürbung der Existenz der angeblich Befürsorgten unehrlich wird und das sittliche Prinzip der Selbstverantwortung seiner Bürger abtötet.
« (Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
In diesen Sätzen mag dieser oder jener berechtigte Kern liegen aber es kommt darauf an, wie sie verstanden werden, und ich glaube auch hinzufügen zu dürfen: wie sie gemeint sind.
Sie bedeuten meines Erachtens das Evangelium des einseitigen Individualismus.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie bedeuten meines Erachtens und laufen hinaus auf die Proklamation des Rechtes des Stärkeren, auf die Proklamation der Souveränität des sogenannten »Reinwirtschaftlichen«, und sie endigen meines Erachtens mit der Herabwürdigung der Mehrheit der Menschen lediglich zum Produktwnsfaktor und in vielen Fällen noch zu einem Produktionsfaktor minderer Ord nung.
Das mag bei Völkern minderer Kultur, das mag in vergangenen Zeiten auch in Europa vorgekommen sein aber für uns bedeutet das heute meines Erachtens den Bürgerkrieg.
(Sehr richtig!)
Wenn man schon die Freiheit der Wirtschaft als Rettungsmittel proklamieren will, dann, meine ich, müßte man diese Freiheit auch auf allen Gebieten proklamieren Reichstag 1931.
40.
Sitzung.
lind durchführen, und nicht nur das, sondern dann zu allererst weg mit allen Monopolen, (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten) weg mit allen monopolmäßigen Gestaltungen der Preise, weg mit aller Kartell- und Syndikatspolitik, und dann kämen erst die schwächeren Leute heran, die sich mit ihren Organisationen ihrer Haut wehren müssen, damit sie nicht ins Elend geraten.
Wenn Die, meine Damen und Herren, mich nun demgegenüber fragen, woher denn die wesentliche und endliche Rettung kommen soll, so sage ich Ihnen folgendes: Diejenigen, die an dem Hebel unserer Wirtschaft stehen, müssen sich ihrer Pflicht gegenüber der Menschheit ganz anders als bisher bewußt werden.
Ich denke an die Verwalter des Kapitals, denke an die Führer der Wirtschaft, und zwar nicht so sehr in Deutschland, da wir die Schwächeren sind, sondern vorwiegend in der übrigen Welt, im Ausland.
Für sie alle schlägt heute eine schwere und verantwortungsvolle Stunde.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Schon seit hundert Jahren!)
Es ist wesentlich anders als vor hundert Jahren.
Das heutige Wirtschaftssystem wird sich nur dann halten lassen, wenn die in erster Linie Verantwortlichen die Größe dieser Verantwortung der heutigen Stunde begreifen und danach handeln.
(Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Leider gewinnt man nicht den Eindruck, daß diese Bedingung von den verantwortlichen Kreisen erfaßt und erfüllt würde.
(Sehr richtig!)
Im Kreise der Genannten hört man gelegentlich schöne Zukunftsprogramme.
Man hört auch hier und da eine ganz nette Prinzipienrede.
Aber wenn man an die konkreten Fragen, auf deren Lösung es ankommt, herangeht, an die Frage der internationalen wirtschaftlichen Verständigung anstatt dieser unvernünftigen Schleuderkonkurrenz in den Kampfgebieten, wenn man herangeht an die Frage der rechten Verteilung der Goldvorräte und des Kapitals, wenn man an eine ernste und bessere Lösung des Reparationsproblems herangehen möchte, dann tauchen wieder alle Gegensätze auf, dann spielt der Nationalismus und das Privatinterefse wieder seine entscheidende Rolle, und dann regieren die Konkurrenzgesichtspunkte allein wiederum die Stunde, (sehr wahr!
im Zentrum) und man vermißt leider den Blick für das große Ganze und für das Entscheidende, der allein uns in dieser Zeit retten könnte.
Ich betone nochmals: Was ich da sage, ist auch an die deutschen Führer der Wirtschaft gerichtet, aber vielmehr an die Führer der Wirtschaft im Ausland.
Von ganz besonderer Bedeutung erachte ich bei alle dem die Forderung nach einer internationalen Organisation der Wirtschaft.
Der Wirtschafter, der heute noch nicht begreifen kann, daß wir vor einer ganz singulären, ich möchte sagen, säkularen Krisis stehen, die ganz andere Eigenschaften hat, als jede Krisis, die unsere Generation erlebt hat, dem ist nicht mehr zu Helsen.
Man sollte meinen, daß das allen Wirtschafts209 148K111Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1931.
(Dr. Brauns (Köln) (2).
Abgeordneter.)
(X) führern doch klar geworden wäre.
Man sollte nieinen, daß ihnen auch klar sein müßte, daß auf dem Wege einer Schmutzkonkurrenz in den umstrittenen Gebieten es doch unmöglich ist, auf die Dauer weiterzukommen.
Das führt doch zu ungesunden Zuständen draußen im Auslande und hier bei uns, die auf die Dauer nicht zu halten sind.
Es hat gar keinen Zweck, die Verständigung weiter hinauszuschieben, etwa in dem Gedanken, daß es später leichter werden könnte, zu solcher Verständigung zu kommen.
Im Gegenteil, je länger wir sie hinausschieben, desto größer wird die Gefahr der Stunde, und wer weiß, ob dann die Möglichkeit zu solchen Verständigungen noch gegeben sein wird.
Wenn wir zu solchen internationalen Verständigungen kommen, dann haben wir auf diesem Boden auch die Möglichkeit zu einer internationalen Sozialpolitik.
Der Herr Vorredner, der Kollege Graßmann, hat mit Recht betont, daß die Arbeiter so vernünftig sind, klar zu sehen, daß gewisse soziale Forderungen nur auf internationalem Wege durchführbar sind, ganz besonders in diesen schweren Zeiten.
Gut, meine Damen und Herren, das ist durchaus richtig.
Ich glaube, von einer internationalen Wirtschaftsordnung werden dem nach nicht bloß die Unternehmer, wird nicht bloß die Wirtschaft Profitieren, sondern werden wir auch gesundere soziale Zustände zu erwarten haben.
Ich darf ein Beispiel erwähnen.
Ich bin der festen Überzeugung, in dem Augenblick, wo die mittel- und westeuropäischen Staaten zu einer internationalen Kohlenkonvention kommen, werden wir aller Voraussicht nach den Sechsstundentag und nicht mehr den Achtstundentag unter der Erde beim Steinkohlenbergbau haben.
So kommt die Sozialpolitik ganz von selbst zu neuen Fort (2) schritten und zu den Fortschritten, die der Rationalisierung und Mechanisierung von heute entsprechen.
Denn die Technik ist doch schließlich nicht zum Fluche der Menschheit da, sondern zur Verbesserung ihrer Lage.
Aber auch noch ein letztes Wort nach der inner 'deutschen Seite: Mir scheint, das Problem der Arbeitslosigkeit ist auch das Problem der deutschen Gesamtpolitik, der wirtschaftlichen und der Sozialpolitik, der inneren und der äußeren Politik.
Es handelt sich hier keineswegs mehr bloß um eine Frage des Ressorts des Arbeitsministeriums.
Es ist eine Frage der deutschen Arbeit, der deutschen Wirtschaft, der deutschen Finanzen, und die Lösung aller dieser Fragen hängt letzten Endes ab von der Weltwirtschaft und Weltpolitik.
Aus weite Sicht gesehen, liegt also bei der Außenpolitik der Hebel auch für eine bessere Wirtschaftsgestaltung und für bessere Zustände auf sozialem Gebiete.
Ausdrücklich möchte ich deshalb hier zum Schluffe betonen: Es ist wahrlich nicht zuletzt Sache des Arbeitsministers, diese Zusammenhänge zu sehen, sie an der rechten Stelle zu betonen und daraus auch innerhalb der Gesamtregierung die nötigen Konsequenzen zu ziehen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen des Haushalts des Arbeitsministeriums jetzt zu unterbrechen und den zweiten Gegenstand der Tagesordnung zu erledigen: Fortsetzung der zweiten und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Entschädigung der gewerbsmäßigen Stellenvermittler (Nr.
648 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) (Nr.
809 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Glatzel.
Die Besprechung in der zweiten Beratung war geschlossen es stehen nur noch die Abstimmungen aus.
Ich rufe auf Artikel 1 8 1 der Vorlage.
Hierzu liegt auf Nr.
893 Ziffer a ein Antrag Stoecker, Torgler u. Gen. vor: im Absatz 1 die Worte hinter »werden- wie folgt zu fassen: »soweit sich ihre Tätigkeit nicht auf die Vermittlung zu Instrumental-Vokal-Konzerte », Gesangs- und anderen Vorträgen erstreckt, nach den Vorschriften dieses Gesetzes entschädigt, wenn« (Abgeordneter Aufhäuser: Herr Präsident, die beiden Anträge Nr.
893 Ziffer a und 883 Ziffer 1 stimmen überein, können also gemeinsam abgestimmt werden!)
Gut.
Ich stelle also den Antrag Dr. Breitscheid u. Gen. auf Nr.
883 Ziffer 1 zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist nicht einig, welches die Mehrheit ist wir müssen auszählen.
Ich bitte die Damen und Herren, den L aal zu verlassen, und diejenigen, die dem Antrage zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links zu betreten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Döbrich und Diez, an der Enthaltemich-Tür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme- der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Die Abgeordneten treten ein und werden gezählt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Taubadel: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Dr. Matz: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Neyses: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Diez: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Döbrich: Nein!
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Nein!
(Pause.)
Es haben gestimmt 147 Abgeordnete mit Nein, 166 Abgeordnete mit Ja.
Der Antrag ist also angenommen.
Ich darf feststellen, daß ß 1 mit diesen Änderungen angenommen und der Antrag Stoecker Nr.
893 Ziffer 1 erledigt ist.
Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1931.
(Vizepräsident Esser (Euskirchen, (Zu § 2 liegen Änderungsanträge nicht vor ich stelle die Annahme des 8 2 fest.
Zu § 3 liegt der Antrag Stoecker, Torgler u. Gen. Nr.
893 Ziffer 2 vor, hie Worte »im Durchschnitt der Jahre 1927, 1928 und 1929« zu ersetzen durch: »im Durchschnitt der Jahre 1928 und 1929«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf den 8 3 in der Fassung der Vorlage für angenommen erklären.
Zu 8 liegt von denselben Antragstellern auf Nr.
893 Ziffer u der Antrag vor, im Absatz 1 dem Abschnitt ck eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Ferner beantragen die gleichen Antragsteller auf Nr.
893 Ziffer b, im Absatz 1 die Abschnitte s und k zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Danach darf ich die unveränderte Annahme des 8 4 feststellen.
Dasselbe gilt für die 88 5 und 6.
Zu 8 7 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Torgler u. Gen. auf Nr.
893 Ziffer a, im Absatz 1 die Ziffern 2 und 3 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Damit ist der Antrag Stoecker u. Gen. Nr.
893 Ziffer b erledigt.
Ich stelle die unveränderte Annahme des 8 7 fest.
Dasselbe gilt für 8 8.
Zu 8 9 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Torgler u. Gen. auf Nr.
893 Ziffer a, den Absatz 1 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Unter Nr.
893 (v) Ziffer b beantragen die gleichen Abgeordneten, im Absatz 4 die Worte »und das 60.
Lebensjahr« bis »hat« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrage zustimmen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die unveränderte Annahme des 8 9 fest.
Zu den 88 l und 11 liegen keine Anträge vor ich erkläre sie für angenommen.
Zu 8 12 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Torgler u. Gen. auf Nr.
893 Ziffer 6, in Absatz 1 die Worte »bis zum 30.
Juni 1931« zu- ersetzen durch: »bis zum 31.
Dezember 1931«.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
8 12 ist in der Fassung der Vorlage angenommen, ebenso 8 13.
Zu Artikel 2 in der Fassung des Ausschußbeschlusses liegen die Anträge Stoecker, Torgler u. Gen. Nr.
893 Ziffer 7, den Artikel 2 zu streichen, sowie der Antrag Dr. Breitscheid u. Gen. Nr.
883 Ziffer 2 vor, im Artikel 2 die 881 und 2 zu streichen und durch einen anderen Wortlaut des Artikels 2 zu ersetzen.
Ich lasse zunächst über den kommunistischen Antrag abstimmen, den Artikel 2 zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit die Streickung ist abgelehnt.
Nunmehr lasse ich über den Antrag Dr. Breitscheid u. Gen. Nr.
883 Ziffer 2 abstimmen und bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit Artikel 2 ist in der Fassung des Antrages Dr. Breitscheid u. Gen. Nr.
883 Ziffer 2 angenommen.
Wir kommen zu dem vom Ausschuß beschlossenen Artikel a.
Hierzu liegen die übereinstimmenden An1489 träge Stoecker, Torgler u. Gen. Nr.
893 Ziffer 8 und Dr. Breitscheid u. Gen. Nr.
883 Ziffer 3 vor, den neuen Artikel n zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Anträgen zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Mehrheit der Artikel a ist gestrichen.
Zum Artikel 3 liegt der Antrag Stoecker, Torgler Nr.
893 Ziffer 9 vor.
(Abgeordneter Dr. Pfeffer: Er ist erledigt!)
Gewiß.
Nicht erledigt ist aber die Ziffer 10, wonach ein neuer Artikel 3 angefügt werden soll, der dann Artikel 3 n würde.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Artikels 3 fest und rufe auf Artikel 3 a, zu dem Anträge nicht gestellt sind, ebenso Artikel 4 und erkläre sie für angenommen.
Dasselbe gilt für Einleitung und Überschrift.
Der Gesetzentwurf hat durch die Beschlüsse der zweiten Beratung so umfangreiche und schwerwiegende Änderungen erfahren, daß neue Beratungen, insbesondere nach der finanziellen Seite hin, notwendig sind.
Wir müssen deshalb die dritte Beratung zurückstellen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, daß wir nunmehr zunächst den dritten Gegenstand der Tagesordnung erledigen: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Kraftfahrzeugsteuergesetzes (Nr.
815 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
885 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Föhr (Ba- (v) den).
Ein Verzeichnis der Beauftragten der Reichsregierung bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Neyses: Als B e a u f t r a g t e der Reichsregierung sind angemeldet vom Reichsfinanzministerium: Ministerialdirektor Dr. Zarden, Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Ludowieg, Ministerialrat Dr. Wahl vom Reichsverkehrsministerium: Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Dr. Ing.
e. h. Pflug vom Reichswirtschaftsministerium: Ministerialrat Ruelberg.
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Ich eröffne die Beratung über 8 1- Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schlage für jede Fraktion eine Redezeit von einer Viertelstunde vor.

(Abgeordneter Mollath: Eine halbe Stunde!)
Lassen wir es bei der Viertelstunde.
Sie können doch in einer Viertelstunde so viel sagen, Herr Abgeordneter Mollath!
(Heiterkeit.)
UM Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1931.
1490 (Vizepräsident Esser (Euskirchen).)
Es wird eine halbe Stunde vorgeschlagen.
Ich habe eine Viertelstunde vorgeschlagen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für eine halbe Stunde sind, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Die Mehrheit ist für eine Viertelstunde.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Das Wort hat Herr Abgeordneter Brenzel.
Brenzel (KD), Abgeordneter: Die Regierung und die Regierungsparteien geben sich die größte Mühe, die Krise, in der sich der Kapitalismus zurzeit befindet, dadurch zu beheben, daß sie eine Fülle von Massensteuern durchführen.
Ausplünderung der Werktätigen, das ist ihre Methode und ihr Mittel, um aus dieser Krise herauszukommen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Neben diesen Ausplünderungen geht der Lohnabbau, und an der Spitze der staatlichen Lohnsenkungsmaschinerie, wie sich der Herr Minister vorhin so schön ausdrückte, steht der christliche Gewerkschaftsführer Stegerwald.
Ein Mittel der Mastenbelastung ist auch die Kraftfahrzeugsteuer.
407 Millionen Reichsmark soll sie aufbringen, und dabei fleht fest, daß die gesamte Kraftfahrzeugsteuer auf den Konsum abgewälzt wird, also auf die Verbraucher.
230 Millionen sollen durch eine Pauschalsteuer eingehen, 177 Millionen sollen durch Belastung des Betriebsstoffs, durch Zölle, Steuern und den Beimischungszwang herangeholt werden.
Wie sich das im einzelnen auswirkt, sei nur an einem einzigen Beispiel klargemacht.
Ein Lastwagen über 5000 Kilogramm kostet den Besitzer eine Pauschalsteuer von 1000 Reichsmark, an Betriebsstoffzöllen und -steuern und für den Beimischungszwang rund ebenfalls 1000 Reichsmark, für zwei Anhänger ebenfalls 200 Reichsmark und, wenn der Wagen nicht luftbereift ist, noch einen zwanzigprozentigen Zuschlag, so daß im ganzen die jährliche Belastung eines Kraftwagens mit zwei Anhängern rund 2400 Reichsmark beträgt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist ganz klar, daß der Besitzer des Kraftwagens diese Steuer auf die Güter abwälzen wird, die er befördert.
Also die Verbraucher müssen diese Steuer aufbringen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dasselbe gilt, ohne daß es bestritten werden kan », für die Taxameter.
Es ist weiter eine alte Tatsache, daß alle Personenwagen mit nur ganz wenigen Ausnahmen auf Geschäftsunkosten laufen.
Die vielfachen Millionäre und Aufsichtsräte, die die schönsten Luxuswagen fahren, leisten sich diese Luxuswagen auf Geschäftsunkosten.
Die Herrenfahrer, die Söhne dieser Leute, lassen ihr Auto ebenfalls auf Geschäftsunkosten des väterlichen Geschäfts laufen, so daß es unmöglich ist, mit dieser Kraftfahrzeugsteuer auch nur einen Besitzenden an seinem Vermögen zu erfassen.
Deshalb hat die kommunistische Fraktion schon immer diese Steuer abgelehnt und hat seit dem Jahre 1921 laufend Anträge auf Aufhebung dieser Kraftfahrzeugsteuer gestellt.
Ein ganz besonderes Kapitel in der Kraftfabrzeugsteuer ist der Spritbeimischungszwang.
Unter dem schon berüchtigt gewordenen Motto »Hilfe für die not- (O) leidende Landwirtschaft« wird der Brennstoff mit 2 Pfennig pro Liter belastet.
Die Regierung will dadurch einmal 39 Millionen Reichsmark Einnahmen erzielen, und der Rest wird den Großagrariern zugeschoben.
Sie verdienen an den Kartoffeln und an dem Verbrennungsprodukt der Kartoffeln, dem Sprit.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Hier wird auf Kosten der Verbraucher den Großagrariern noch ein ungeheurerer Profit zugeschanzt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Ganze nennt sich »Hilfe für die notleidende Land wirtschaft ».
Diese Hilfe ist genau eine solche Hilfe wie die Osthilfe und alle diese verbrämten Subventionen für die Junker.
Die Großen bekommen Millionen zugeschanzt, während die Kleinbauern und die Besitzer der kleinen Brennereien zugrunde gehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun wirft uns die Sozialdemokratie im Steuerausschuß vor, wir wollten die Luxusautos steuerfrei machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei stellt aber dieselbe Sozialdemokratie einige Augenblicke vorher fest, daß das Auto heute kein Luxus mehr sei, sondern eine wirtschaftliche Notwendigkeit.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also, wenn die Sozialdemokraten der Kraftfahrzeugsteuer zustimmen wollen, dann ist das Auto eine wirtschaftliche Notwendigkeit, und wenn wir diese wirtschaftliche Notwendigkeit von der Steuer befreien wollen, dann ist das Auto ein Luxus, und die Köm- munisten sind für die Befreiung dieser Luxusautos von der Steuer.
Das ist wirklich eine Demagogie, wie man sie weiter kaum treiben kann.
Die Sozialdemokratie hat aber im Steuerausschuß keine höhere Besteuerung der Luxuswagen gefordert, sondern eine höhere steuerliche Belastung der Lastwagen, insbesondere der Anhänger.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese ganze Methode zeichnet die Charakterlosigkeit dieser Leute, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) zeigt, wie weit sie schon gekommen sind im Dienst der Bourgeoisie.
Sie sind bereit, ihr jedweden Hilfsdienst zu leisten, 'ihre einzige Sorge dreht sich nur darum: wie bringen wir es den Arbeitern bei, daß sie nicht merken, wie wir sie belasten
Wir schlugen nun an Stelle dieser Kraftfahrzeugsteuer Besitzsteuern vor, und wir werden wohl in den nächsten Tagen Gelegenheit Haben, hier über die Millionärsteuer und über unsere diesbezüglichen Anträge zu diskutieren.
Aber die Sozialdemokraten sagten: nein!
Heute morgen sagte Herr Dr. Hertz wörtlich: »die Sozialdemokraten denken gar nicht daran, diesen Anträgen zuzustimmen.
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber die Redner der S. P. D. -Fraktion sagten: wenn die Kraftfahrzeugsteuer fällt, dann muß eine andere Massensteuer dafür kommen, um die Mittel aufzubringen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1931.
(Vrenzel (L
j, Abgeordneter.)
Sie begründen ihre Stellungnahme damit, die Kraftfahrzeugsteuer sei notwendig, um die Mittel für den Bau der Landstraßen aufzubringen.
230 Millionen Reichsmark will die Regierung in diesem Jahre von den Eingängen der Kraftsahrzeugsteuer für den Straßenbau hergeben.
Nach der Regierungsdenkschrift aber würden fast 700 Millionen benötigt, um all die Aufwendungen für Straßenneubau und Straßenerhaltung aufzubringen.
Aber es ist ja gar nicht Aufgabe der Autobesitzer, die Straßen zu bauen, sondern es ist Aufgabe des Staats, für geordnete Verkehrswege zu sorgen.
Dabei kann man nicht zu dem Mittel greisen, die Massen durch diese Autosteuer zu belasten, sondern dazu bieten die Besitzsteuern, die wir Ihnen ja auch an anderer Stelle vorgeschlagen haben, ausreichend Gelegenheit.
Die Sozialdemokraten sagen weiter: der Staat braucht die Mittel.
Der ganze Sinn dieser Kraftfahrzeugsteuer ist aber nur, etwas versteckt eine Massenbelastung durchzuführen, damit die Arbeiter den Schwindel und den Betrug nicht so merken.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Massen sollen die Mittel aufbringen.
Und daneben verfolgt man mit dieser Steuer noch den Zweck, die Monopolstellung der Reichsbahn zu erhalten und zu fördern.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Reichsbahn soll keine unliebsame Konkurrenz entstehen.
Der Reichsbahn soll die Möglichkeit gegeben werden, ihre hohen Tarife hochzuhalten und gar noch höherzuschrauben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es soll also nicht nur eine direkte Ausbeutung der Massen durch diese Kraftfahrzeugsteuer erfolgen, sondern auch noch indirekt durch das damit geförderte Monopol der Reichsbahn.
Fürwahr: Massenbelastung und Ausplünderung des Volks durch Lohnabbau und -steuern, das ist das A und das O, das sind immer wieder die einzigen Mittel, mit denen Sie sich aus der Krise herauslaborieren wollen.
Aber meine Herren, Sie erreichen damit nur das gerade Gegenteil- denn mit dieser Massenbelastung verschärfen Sie ja nur den Widerspruch zwischen Ihrem Produktionapparat, der heute nur noch zu knapp 50 Prozent ausgenutzt wird, und der immer mehr sinkenden Kaufkraft der Massen.
Das, was Sie den Massen an Steuern wegnehmen, was Sie ihnen am Lohn kürzen, werden Sie auch spüren, wenn mit der gesenkten Kaufkraft die Massen wieder als Käufer auf dem Markt erscheinen werden.
Sie beschleunigen mit Ihren Maßnahmen nur das Ende Ihrer eigenen Gesellschaftsordnung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir Kommunisten werden alles daransetzen, und werden auch die Kraftfahrzcugsteuer benutzen, um die Masten darüber aufzuklären, was Sie wollen, um sie zu mobilisieren zum Kampf gegen Ihr System des Elends und des Hungers, zum Kampf für ein System des Sozialismus, zum Kampfe für Sowjetdeutschland.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mollath.
1491 Mollath lVk), Abgeordneter: Meine Damen und (o Herren!
Ich hätte davon abgesehen, zu der Entwicklung der Kraftfahrzeugsteuer heute das Wort zu nehmen, wenn nicht eine besondere Veranlassung für mich dadurch gegeben wäre, daß ich mich der lebhaften Unterhaltung erinnerte, die ich vor drei Vierteljahren mit dem damaligen Herrn Reichsfinanzminister Dr. Moldenhauer anläßlich der Zollaufstockung für Betriebsstoffe hatte.
Damals hat das Reichsfinanzministerium ausdrücklich erklärt, daß nach dieser nicht unwesentlichen Erhöhung der Belastung des Betriebsstoffes auf absehbare Zeit davon abgesehen werden müsse, an der Kraftverkehrssteuer irgend etwas nach oben zu ändern.
Man hat sich an diese Erklärung nicht gehalten.
Die große Öffentlichkeit verliert dadurch mehr und mehr das Vertrauen zu offiziellen Erklärungen der Reichsregierung.
Wohin kommen wir, wenn heute eine solche positive Erklärung zu einer Zwecksteuer abgegeben und nach drei Vierteljahren nach einer Denkschrift, die überhaupt nichts beweist, die von einem Gremium des Reichswirtschaftsrats einmütig abgelehnt worden ist, das Gegenteil getan wird.
Der Reichswirtschaftsrat erklärt ausdrücklich, man solle die Vorlage zunächst zurückstellen und die bestehende Kraftfahrzeugsteuer trotz ihrer Mängel um ein Jahr verlängern.
Die Brennstoffsteuer in ihrer Gesamtkonstruktion halten meine politischen Freunde gewisse Änderungen sind ja auch da möglich für die gerechteste Steuer.
Diejenigen zahlen dabei am meisten, die die Straßen entsprechend viel abnutzen- es gibt doch keinen besseren Schlüssel als den Verbrauch an Brennstoff.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Da es sich bei dem vorliegenden Entwurf nur um 100, 150 oder 200 Mark pro Jahr handelt, so meint man damit immer, das seien keine allzu großen Beträge.
Dabei wird aber stets vergessen, daß im Jahre 1923 zum Beispiel für die Lastkraftwagen überhaupt keine Lastkraftsteuer bezahlt wurde, und daß sie vor dem Kriege vom Reich sogar noch subventioniert wurden.
Heute beträgt die Steuer 2000 Mark für einen Lastkraftwagen, und wenn Sie einmal einen Vergleich ziehen zwischen dem gewerblichen Unternehmer und demjenigen, der seine eigenen Waren transportiert, so werden Sie zu dem Ergebnis kommen, daß in diesem Unterschied ein sehr bedeutsames Moment für die Beurteilung der Belastungsfähigkeit liegt.
Derjenige, der eigene Waren befördert, ist natürlich eher in der Lage, eine gewisse Steuer zu zahlen, weil er ja seinen Gewinn, seine Soziallasten und seine bestimmten Abgaben der verschiedensten Art in der Hauptsache aus den von ihm beförderten, produzierten oder gehandelten Waren herausholen kann, während das Leistungsgewerbe als solches doch keine andere Möglichkeit hat als die, aus der Differenz zwischen Einnahme und Ausgabe alle Abgaben und die bescheidene Rentabilität herauszuwirtschaften.
Dieser grundlegende Unterschied in der Behandlung der Steuerpflichtigen hat also eine gewisse Berechtigung.
Von diesem Gesichtspunkt ausgehend habe ich deshalb im Ausschuß den Antrag gestellt, man möge das reine Leistungsgewerbe mit Rücksicht auf die besonders schlechte Zeit augenblicklich durch Ermäßigung der Pauschalsteuer um 50 Prozent etwas günstiger behandeln.
Leider ist dieser Antrag von allen Parteien im Ausschuß abgelehnt worden.
Heute ist der Ausgleich 1492 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1931. lMollath (5 Vk ), Abgeordneter.)
(L) zum Teil in die Brennstoffsteuer gelegt.
Es wird vollkommen übersehen, daß schon jetzt auf dem Liter Brennstoff 11 Pfennig reine Steuer liegen, und wenn es nach den Wünschen der Herren Vertreter der Landwirtschaft geht, werden wir durch eine Erhöhung des Spritbeimischungszwanges noch eine Aufstockung nach der anderen bekommen.
Es ist doch eine ziemlich merkwürdige Angelegenheit, wenn uns angeblich einwandfrei bewiesen werden kann, daß in den 45 Millionen, die heute die Kraftverkehrswirtschaft infolge des Spritbeimischungszwanges bezahlen muß, nur 15 Millionen an Werten für Kartoffeln enthalten sind, (hört!
hört!
bei der Wirtschaftspartei) daß also die 30 Millionen in irgendeiner Form für Verwaltüngskosten usw.
von dem Apparat wieder aufgefressen werden.
Wenn Sie berücksichtigen, daß ein Lastkraftwagen infolge der erhöhten Brennstoffsteuer heute schon eine Belastung von weit über 2000 Reichsmark trägt, so ist es doch eine glatte Ungerechtigkeit, wenn man jetzt auf den Anhänger eine doppelte Steuer legt.
Einmal liegt die Besteuerung des Anhängers schon bei der schweren Maschine.
Kein Mensch würde sich einen so schweren Motor für den Lastkraftwagen zugelegt haben, der in einer so hohen Steuergrenze liegt, wenn er nicht einen Anhänger damit hätte befördern wollen.
Nun wird in dem Augenblick, mit dem ein beladener Anhänger eingesetzt wird, naturgemäß viel mehr Brennstoff verbraucht.
Damit ist also, da Pro Liter 11 Pfennig zu zahlen sind, ein höheres Aufkommen sichergestellt.
Diese Doppelbesteuerung führt in ihrer letzten Konsequenz zu Dingen, die ich im einzelnen nicht ausführlich aufzeigen will.
Wenn zum Beispiel im Möbeltransportgewerbe am Quartalsende, Ende März oder Ende September, ein Lastkraftwagen aushilfsweise ein einziges Mal vom Bahnhof her einen leeren Wagen anhängt und abrollt, um die Bahnhöfe leer zu kriegen, wird dieser Transport mit 100 Reichsmark belastet.
Dadurch werden die Umzugskosten, die auch die Beamten treffen, erheblich erhöht.
Niemals ist der Öffentlichkeit ein so mangelhaftes Gesetz wie dieses Kraftfahrzeugsteuergesetz vorgelegt worden.
(Sehr wahr!
bei der WirtschaftsPartei.)
Wir haben doch so hervorragende Beamte im Reichsfinanzministerium, die doch sonst alles mögliche herausfinden.
Und nun wird uns ein so oberflächlicher Gesetzentwurf vorgelegt.
Wenn man sich die Denkschrift mit ihren vielen Seiten ansieht, die Vergleiche mit Amerika besonders, und dann diese geradezu lächerliche Vorlage ansieht, dann muß man sagen, es ist schade um die Arbeit, die man sich gemacht hat.
Fetzt werden gerade die getroffen, die sich in einer furchtbaren Notlage befinden.
Von 45 000 Betrieben in der Berufsgenoffenschaft für gewerbliche Fahrzeughaltung können noch nicht 40 000 die Beiträge für die Berufsgenossenschaft aufbringen.
40 000 Zahlungsbefehle mußten herausgeschickt werden!
Gibt es eine treffendere Kennzeichnung dieser furchtbaren Notlage
Da sehen wir nicht ein, daß unter den heutigen Umständen, wo alles nach Preisabbau ruft, hier eine Steuererhöhung nach der andern gemacht wird.
Heute morgen hat der Vertreter der Deutschen Volkspartei, Herr Dr. Cremer, im Haushaltsausschuß erklärt, seine Partei lehne es mit allem Nachdruck ab, in dem jetzigen Stadium eine Steuererhöhung mitzumachen.
Ich pfeife auf alle solche Erklärungen in der Öffentlichkeit, wenn im Reichs- (c, tagsplenum die Deutsche Volkspartei das Gegenteil macht.
Wir können die Wirtschaft heute in keiner Form mehr belasten.
Es fordert zum Protest heraus, wenn hier durch Teilarbeit die gesamte Regierungspolitik desavouiert wird.
Als das kleinste Übel, bestimmt nicht als ideale Lösung sehen wir den Antrag an, den ich, um Schlimmeres zu verhüten, dem.
Herrn Präsidenten hiermit überreiche: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen: Das zurzeit in Kraft befindliche Kraftfahrzeugsteuergesetz wird bis zum 1.
April 1932 unverändert verlängert.
Das heißt, der vorliegende Entwurf ist abzulehnen und das ganze Gesetz, so'wie cs der Reichswirtschaftsrat nach eingehender Prüfung beschlossen hat, wird um ein Jahr verlängert, damit wir in aller Ruhe und im Interesse einer gerechten Regelung die Fragen nochmals prüfen können.
Mit Recht wehren sich im Augenblick die Kreise, die ich Ihnen anführte, in ihrer Notlage dagegen, daß man ihnen erzählt: Ihr dürft den Mut nicht verlieren, es geht schon wieder aufwärts!
Hinter diesen Leuten steht dauernd der Steuerbüttel und vermehrt mit neuen Steuererhöhungen die bisher schon nicht mehr tragbaren Lasten und bringt die Leute zur Verzweiflung.
Sie sagen, es handele sich hier nur um ein paar Millionen.
Dieses Gerede über die jeweils nur wenigen Millionen hat uns in die schwere Finanzkrisc hineingebracht.
Dabei genügen oft für den einzelnen 100 oder 200 Reichsmark, um ein Faß zum Überlaufen zu bringen, um ein heute noch existenzfähiges Geschäft zugrunä zu richten, und dagegen wehren wir uns mit aller Entschiedenheit.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat'der Herr Abgeordnete Reißner.
Reitzner (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf hat im Steuerausschuß eine so eingehende Beratung erfahren, daß meine Fraktion darauf verzichtet hätte, hier im Plenum das Wort dazu nehmen zu lassen.
Wenn wir trotzdem hier zu dem Gesetzentwurf sprechen, so deshalb, weil der kommunistische Redner bei seinen Ausführungen verschiedene Angriffe gegen die Sozialdemokratische Partei gerichtet hat.
Ich bemerke, daß auch meine Fraktion den vorliegenden Gesetzentwurf nicht als die so dringend erforderliche Reform des Kraftfahrzeugsteuergesetzes betrachtet.
Diese Reform wird seit längerer Zeit von allen beteiligten Wirtschaftskreisen verlangt.
Da nun der vorliegende Gesetzentwurf eigentlich, soweit die Kraftfahrzeugsteuer selbst in Betracht kommt, alles beim alten läßt, nur einige neue Steuererhöhungen bringt, hat meine Fraktion beantragt, daß dieses Gesetz mit den Abänderungen befristet werden soll.
Wir hatten ursprünglich eine Befristung bis zum 1.
April 1932 verlangt.
Wenn der Steuerausschuß diese Befristung bis zum 1.
April 1933 hinausgeschoben hat, so deshalb, weil das von der Regierung und auch von einigen Parteivertretern im Steuerausschuß dringend gewünscht wurde.
1493 40.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1931.
1 Reichstag.
jNeisrner) 8
)
), Abgeordneter.)
Der kommunistische Redner, der Abgeordnete Brenzel, hat nun hier davon gesprochen, paß die Kraftfahrzeugsteuer eine Steuer sei, die im Grunde genommen eine Massenbelastung darstelle.
Er hat gemeint, die Kraftfahrzeugsteuer würde wiederum aus die Konsumenten abgewälzt und müßte letzten Endes von den breiten Massen getragen werden.
Ich glaube, wenn Herr Brenzel über das Problem der Besteuerung im allgemeinen einmal etwas genauer nachdenkt, wird er wohl auch zu dem Ergebnis kommen, daß man schließlich jede Steuer abwälzen kann, nicht bloß die Kraftfahrzeugsteuer.
Aber wenn man schon zugeben muß, daß jede Steuer abwälzbar ist, dann ist gerade die Kraftfahrzcugsteuer doch insofern noch eher tragbar, als sie in erster Linie den Besitzer des Kraftwagens trifft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Brenzel hat in seiner Rede behauptet, daß wir den Kommunisten im Stcuerausschuß den Vorwurf gemacht hätten, sie wollten die Luxuswagen steuerfrei lassen.
Ich bleibe bei dieser Behauptung.
Denn der Antrag, den Herr 'Brenzel von der Kommunistischen Partei im wteuerausschuß vorgelegt hatte, besagte klipp und klar: das Gesetz über die Besteuerung der Kraftfahrzeuge vom Jahre 1927 ist aufzuheben.
(Hört!
Hört!)
Run frage ich jeden, der logisch und klar denken kann, ob mit dieser Forderung nicht zugleich auch eine Befreiung der Luxuswagen von der Kraftfahrzeugsteuer verlangt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wenn der kommunistische Redner gesagt hat, auch die auf den Luxuswagen liegende Steuer werde letzten Endes auf die große Masse der Bevölkerung abgewälzt, weil die Luxuswagen ja meist über das Geschästsunkostenkonto laufen, so möchte ich Herrn Brenzel daran erinnern, daß vor einigen Wochen durch die Presse die Mitteilung gegangen ist, daß sich der Führer der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei einen Luxuswagen gekauft hat, der 45 000 Reichsmark gekostet haben soll.
Was meint wohl Herr Brenzel, über welches Geschäftsunkostenkonto Herr Adolf Hitler seine Kraftfahrzeugsteuer gehen läßt
Ferner muß ich feststellen, daß sich der Herr Abgeordnete Brenzel der Behauptung einer Unwahrheit schuldig gemacht hat.
Er hat nämlich die Stirn gehabt, zu behaupten, daß die Sozialdemokraten im Steuerausschuß die Besteuerung der Lastkraftwagen gefordert haben.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Erhöhung der Steuer!)
Kein Wort davon ist wahr.
Die Besteuerung der Lastkraftwagen ist nicht von uns gefordert worden, sondern der vorliegende Gesetzentwurf sah sie vor.
(Zuruf von den Kommunisten: Und Sie haben zustimmt!)
Gewiß, Herr I) i-.
Neubauer, wir haben zugestimmt, und wir werden auch hier diesem Gesetzentwurf zustimmen.
Ich selbst habe im Steuerausschuß dargelegt, weshalb wir dieser Besteuerung der Lastkraftwagen zustimmen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich er-, 6, innere Sie an die Beratung des Haushalts des Reichsverkehrsministeriums.
Da war es der Herr Reichsverkehrsminister, der in der Rede zu seinem Etat bemerkt hat, daß sich unsere deutschen Straßen in einem sehr verbesserungsbedürftigen Zustand befinden.
Man muß doch bei der ganzen Kraftfahrzeugbesteuerung daran denken, daß die Kraftfahrzeugsteuer eine Zwecksteuer ist, und daß es der Zweck dieser Steuer sein soll, die Straßen in gebrauchsfähigem Zustand zu erhalten.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei.)
Herr Mollath, Sie haben mit Ihren Ausführungen recht gehabt, wenn Sie verlangt haben, daß das Aufkommen aus der Krastfahrzeugsteuer diesem Zweck auch zugeführt werden soll.
Auch wir Sozialdemokraten bedauern, daß nicht das ganze Aufkommen aus der Besteuerung des Kraftwagenverkehrs diesem Zweck zugeführt werden kann, sondern daß mit Rücksicht auf die Finanznot des Reichs ein Teil des Aufkommens zu fiskalischen Zwecken benutzt wird.
Meine Damen und Herren!
Wir haben der Besteuerung auch der Lastkraftwagen zugestimmt, weil es doch eine allgemeine bekannte Tatsache ist, daß die wegebaupflichtigen und die wegeunterhaltspflichtigen Gemeinden, Kreise, Provinzen und Länder durchweg in großen finanziellen Schwierigkeiten sind, und es kann doch nicht bestritten werden, daß eine stärkere Inanspruchnahme ilnd Abnutzung der Landstraßen erfolgt, wenn diese schweren Lastkraftwagen auf den Landstraßen fahren.
Wir geben ohne weiteres zu, daß eine gewisse steuerliche Vorbelastung der Lastkraftwagen vorliegt da stimme ich wiederum Herrn Mollath zu —, und zwar dadurch, daß, wenn Lastkraftwagen angehängt werden sollen, (v) eine stärkere Zugmaschine nötig ist, die an sich schon einem höheren Steuersatz unterliegt und außerdem auch einen größeren Brennstoffverbrauch hat.
Auch mit Rücksicht darauf, daß gut instand gehaltene Straßen den Kraftwagenbesitzern und dem Kraftwagenverkehr selbst wieder zugute kommen, haben wir der Vorlage der Negierung im Steuerausschuß unsere Zustimmung erteilt und werden auch im Plenum dafür stimmen.
Aber ich weiß nicht, was beispielsweise die kommunistischen Vertreter in den Gemeinden, in den Kreistagen, in den Provinziallandtagen zu diesem törichten Verhalten ihrer Neichstagssraktion sagen werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Was würde dann eintreten, wenn der kommunistische.
Antrag angenommen würde
Dann würde der Fall eintreten, daß entweder der Straßenbau eingestellt oder daß allgemeine Steuermittel zu Zwecken des Straßenbaus in größerem Ausmaß gebraucht und benutzt werden müßten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Zurufe von den Kommunisten) und diese Steuermittel müßten doch in erster Linie dann wiederum von der großen Masse des schaffenden Volkes aufgebracht werden.
Wenn hier zugerufen wird: »durch die Millionärsteuer!
«, dann möchte ich einmal den Zwischenrufer fragen, was er denn alles mit der Millionärsteuer bezahlen will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kommunisten sind der Meinung, daß man mit der Millionärsteuer Deutschland überhaupt glücklich machen 14941Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1931.
Meißner (8 kv), Abgeordneter.)
ui, »kann, und daß man alle Probleme, die vor uns stehen, mit der von ihnen geforderten Millionärsteuer lösen kann.
Zum Schluß nur noch eine Bemerkung.
Ich verweise aus die Auseinandersetzung im Steuerausschuß.
Das, was dort behauptet worden ist, ist von den Kommunisten bis zur Stunde noch nicht bestritten und widerlegt worden.
Es war mein Parteifreund Hünlich, der im Steuerausschuß darauf aufmerksam gemacht hat, daß im Jahre 1924 die Kommunisten eine Verdoppelung der Kraftfahrzeugsteuer gefordert haben, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten erregte Zurufe von den Kommunisten) weil das eine Luxusbcsteuerung sei.
Und nun auf einmal haben die Kommunisten entdeckt, daß das nicht geht, und nun glauben sie, daß es anders gemacht werden müsse.
Aber die Angriffe, die Sie, meine sehr verehrten Kommunisten, in dieser Frage gegen meine Partei und Fraktion gerichtet haben, lassen uns völlig kalt, und ich bin überzeugt, daß unsere Stellungnahme zu.
dieser Frage von den Massen draußen im Lande, namentlich von den Steuerzahlern in den Gemeinden vollauf gebilligt werden wird.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lind (Hessen).
Lind (Hessen) (DU), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Aufgabe und die Absicht, hier die Regierungsvorlage zu vertreten, sondern ich will zu dieser Steuer nur vom rein kommunalpoli!
tischen Standpunkt Stellung nehmen.
Der kommunistische Vertreter hat hier Ausführungen gemacht, die mit der Besteuerung selbst nicht das mindeste zu tun haben.
Mein Herr Vorredner hat deshalb mit dem Grundsatz recht, daß es sich hier um eine Zwecksteuer handelt, die keine andere Aufgabe hat, als die Instandhaltung der Straßen zu ermöblichen.
Durch den ständig zunehmenden Autoverkehr ist der Zustand der Straßen derart verschlechtert und werden die Straßen in einem so großen Umfange abgenutzt, daß die zur Unterhaltung Verpflichteten die Mittel nicht mehr allein aufbringen können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Es muß von uns zum Ausdruck gebracht werden, daß die Straßenunterhaltung in der heutigen Notzeit der Landgemeinden eine derartig hohe Belastung für die Grundsteuerzahler darstellt, daß schon zu einer erheblichen Erhöhung der Kraftfahrzeugsteuer gegriffen werden muß, wenn die Möglichkeit bleiben soll, die Straßen zu unterhalten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Schon von diesem Standpunkt aus müssen wir, ohne Rücksicht darauf, ob man die Regierung stützt oder bekämpft, für diese Zwecksteuer stimmen.
Wenn man den normalen Fortgang der Unterhaltung der Landstraßen gewährleisten will, so ist es dringend erforderlich, daß die Provinz- und Kommunalverbände, die die Landstraßen zu unterhalten haben, auf die Überweisungen aus der Kraftfahrzeugsteuer mit größter Bestimmtheit rechnen können sonst wird es ihnen unmöglich gemacht, die erforderlichen Arbeiten fortzuführen.
Deshalb wird durch die Krastfahrzeugsteuer nicht eine Verringerung, sondern eine Vermehrung der Arbeitsmöglichkeit im Straßenbau geschaffen.
Meine Damen und Herren!
Ich kann nun gar nicht verstehen, weshalb Herr Mollath von der WirtschaftsPartei sich hier so gewaltig erregt hat.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Das war keine Erregung, sondern Temperament!)
Wenn sich seine Partei schon als Wirtschaftspartei betätigen will, so muß sic doch auch die kommunalwirtschaftlichen Fragen in ihr Betätigungsfeld hineinnehmen, und die Kommunalwirtschaftsfragen schreien heute doch geradezu nach einer Verminderung der Lasten für die Steuerträger.
Der Steuerträger soll durch die Kraftfahrzeugsteuer eine Entlastung erfahren.
Don diesem Standpunkt aus stimmen wir für die Kraftfahrzeugsteuer.
Die Herren, die sich über die Steuer so erregen, bitte ich, doch zu bedenken, daß sie, wenn sie Autos anschaffen, auch nicht daran denken, um wieviel ein ausländischer Wagen teurer ist als ein inländischer.
(Abgeordneter Dr. Hugo: Billiger!)
—Der Ausländer ist teurer, Herr Kollege Hugo!
(Abgeordneter vr.
Hugo: Nein, billiger!)
—Das habe ich noch nicht gefunden.
Wenn die Lebensdauer nicht gerechnet wird, soll er billiger sein.
Ich will aber gar nicht so sachverständig sein wie Sie, Herr Kollege, das habe ich gar nicht nötig.
Ich denke hier nur an die ausländischen Luxusmarken, die man vielfach fährt die sind doch wahrhaftig nicht billiger als die deutschen Erzeugnisse.
Die Landvolkpartei hat in ihrem Betätigungsfeld auch die Aufgabe, die kommunalwirtschaftliche Entlastung der Steuerzahler mit durchzuführen, und widersetzt sich derartigen Maßnahmen, wie sie hier von der kommunistischen Fraktion verlangt werden, nämlich die Kraftfahrzeugsteuer aufzuheben.
Wir sind dafür, daß die Krastfahrzeugsteuer ausreichend erhöht wird, weil die Vermehrung des Lastkraftwagenverkehrs nur eine Verlagerung des Frachtenverkehrs von den Schienenwegen auf die Landstraßen in sich birgt.
(Abgeordneter Dunkel: Aha!)
—Ja, Herr Kollege Dunkel, wenn Sie sagen »Aha«, (Abgeordneter Dunkel: Das kann ich doch sagen!)
—selbstverständlich, Sie dürfen alles sagen dann scheinen Sie zu vergessen, welche Bedeutung die Reichseisenbahn hat.
Die Reichsbahn ist diejenige Verkehrseinrichtung, die die Güterbewegung in der Hauptsache zu bewältigen hat.
(Abgeordneter Dunkel: Das habe ich noch gar nicht gewußt!)
—Ja, Sie scheinen es zu wissen, aber Sie wollen es Hier nicht anerkennen.
Die Reichsbahn trägt heute den Charakter einer Gesellschaft.
Wir sehnen den Zeitpunkt herbei, wo sie wieder ein reines Reichsinstrument ist und wieder bei den etatrechtlichen Fragen eine Rolle spielt.
Wenn wir dann diese etatrechtlichen Fragen hier zu vertreten haben, dann wird es sehr wohl darauf ankommen, ob die Reichsbahn voll beschäftigt ist oder durch die Verlagerung des Frachtenverkehrs eine Mindereinnahme von über 700 Millionen Mark aufzuweisen hat.
Das sind alles Fragen, die uns in der Volkswirtschaft beschäftigen müssen, an denen wir heute nicht vorbeigehen können.
Wenn nun 1495 40.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1931.
Reichstag.
(Lind Hessens 1) 14, Abgeordneter.)
die Tatsache besteht, daß sich diese Verlagerung des Frachtenverkehrs von den Schienenwegen auf die Landstraßen schon auswirkt, dann wüsten wir diesen Lastenverkehr belasten zugunsten der Straßenunterhaltung.
Einen anderen Zweck hat die Kraftsahrzeugsteuer nicht.
(Bravo!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Präsident Löbe.
Herr Abgeordneter Dr. Neubauer, es ist nur noch ein kleiner Redezeitrest.
(Abgeordneter Dr. Neubauer: Ich weiß!)
—Sie haben das Wort.
Dr. Neubauer (KD), Abgeordneter: Zunächst eine Feststellung.
Der Herr Abgeordnete Hünlich, in dessen Namen Herr Reißner vorhin wieder behauptet hat, daß die Kommunistische Partei 1924 eine Verdoppelung der Kraftfahrzeugsteuer verlangt habe, hat noch nicht den Beweis dafür erbracht.
Wir haben bis jetzt einen solchen Antrag noch nicht feststellen können.
Aber wir haben festgestellt, Herr Reißner, daß mein Parteifreund Komm am 30.
November 1921 also schon 1921 und ich selbst am 6.
Mai 1926 beantragt haben, den H 1 mit den Sätzen der Steuer und damit die Steuer überhaupt zu streichen.
Zweitens: Herr Reißner hat vorhin erklärt, mein Parteifreund Brenzel habe die Unwahrheit gesagt.
Herr Reißner, Sie selbst haben im weiteren Verlauf Ihrer Ausführungen absolut bestätigt, daß er die Wahrheit gesagt hat.
Denn das muß man festhalten: es handelt sich hier um eine Erhöhung der Steuer für Lastkraftwagen, Anhängerwagen und Zugmaschinen.
(Zuruf des Abgeordneten Reißner.)
—Ich will mit Ihnen nicht über steuerliche Abwälzung diskutieren.
Das hat bei der Sozialdemokratie von heute keinen Zweck mehr.
Aber eines muß ich Ihnen sagen.
Wir haben, um das von Ihnen vorgebrachte Argument des »Luxusautos« zu zerschlagen, im Ausschuß einen Eventualantrag eingebracht.
Wir haben beantragt, die Kraftfahrzeugsteuer, falls Sie sie pauschalster ablehnen, für die Lastkraftwagen, Taxameter, Autoomnibusse usw.
aufzuheben.
Was hat sich gezeigt
Sie haben in den Fällen, wo Sie die Abwälzung gar nicht bestreiten können, unseren Antrag ebenfalls abgelehnt.
Für die Sozialdemokratische Partei kam es also nur darauf an, als allergetreueste Partei der gegenwärtigen Regierung ihr zur Annahme der Kraftfahrzeugsteuer zu verhelfen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Als letztes Argument haben Sie, Herr Reißner, vorgebracht: Was sagen denn die kommunistischen Gemeindevertreter
Meine Herren, die kommunistischen Gemeiudevertreter sind mit dieser Sorte sozialdemokratischer Demagogie schon so gut vertraut, daß sie Ihnen in allen Fällen die richtige Antwort geben können, daß man nämlich eine Mastensteuer nicht durch eine Mastensteuer, sondern durch eine Besitzsteuer ersetzen muß.
Auf solche Platte oder, wie Sie glaubten, Herr Reißner, gerissene Demogogen fallen die Leute draußen nicht mehr rein.
(Abgeordneter Reißner: Sie machen absolut ehrliche Politik!)
Reichstag 1931.
40.
Sitzung.
—Absolut ehrliche Politik, jawohl.
Wir haben uns noch nicht von einer bürgerlichen Regierung kaufen lassen, auch nicht um Ministerposten und Polizeipräsidentenstellen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Kommunistische Partei hat in ihrer Geschichte bewiesen, daß sie mit dem Einsatz ihrer Existenz kämpft, wofür sie eintritt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir waren schon bei der Sozialdemokratischen Partei, als Sie noch bei der Vaterlandspartei waren!)
—Keine Mätzchen, meine Herren.
Wir wollen festnageln: Sie befinden sich heute in einer Situation, wo Sie nicht mehr wagen können, Anträge ohne die Genehmigung des Herrn Diktators Brüning zu stellen.
Das ist die Direktive auch für Ihre Haltung zum Kraftfahrzeugsteuergesetz.
Darüber, Herr Reißner, helfen Ihnen keine noch so gerissenen Mätzchen hinweg.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mollath.
Mollath ( VD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur wenige Worte.
In diese Auseinandersetzung will ich mich durchaus nicht mischen dafür sind die Kommunisten sachverständiger.
Ich möchte nur eines klarstellen.
Der Herr Kollege Lind hat nach der mir übermittelten Mitteilung die Dinge so hingestellt, als ob ich mich gegen die berechtigten Forderungen der Kommunen gewandt hätte, daß erheblich höhere Mittel für den Straßenbau zur Verfügung gestellt werden müssen.
Herr Kollege Lind, das ist nicht richtig.
(Zuruf: Das hat er auch nicht gesagt!)
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß das gesamte Aufkommen aus der Kraftfahrzeugsteuer und der Zollaufstockung den notleidenden Gemeinden für den Wegebau zur Verfügung zu stellen ist denn die brauchen es dringend.
Es ist ein unhaltbarer Zustand, daß man in einzelnen Kreisen zu Kreissteuern in einer Höhe greifen muß, die kein Mensch mehr bezahlen kann.
(Abgeordneter Lind (Hessens: Dann müssen Sie auch für die Erhöhung stimmen!)
—Aber, Herr Kollege, das ist ein Irrtum.
So geht es nämlich nicht.
Ich habe Sie recht verstanden: Sie stimmen für diese Erhöhung der Kraftfahrzeugsteuer Sie verlangen aber in Ihrem Antrag Nr.
682 vom Kollegen Döbrich u. Gen. den Erlaß der laufenden Steuern von Reich und Ländern in vollem Umfang für ein Notjahr in der gesamten Landwirtschaft.
Sie haben es leicht, Steuern zuzustimmen, die Sie dann nicht bezahlen wollen.
Nein, das können wir nicht mitmachen.
(Abgeordneter Lind (Hessens: Die Kraftfahrzeugsteuer ist ausgenommen!)
—Lieber Herr Kollege, wir gehen mit der Landwirtschaft sehr weit, vielleicht noch weiter als die, die heute über das Osthilfegesetz reden und es ablehnen, aber dabei bibbern, daß es angenommen werde.
(Zuruf von dem Christlich-Sozialen Volksdienst.)
210 I4S6 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1931.
(Mollath lk), Abgeordneter) Ich spreche nicht von Ihnen, sondern von anderen, die Ihnen nahestehen.
Also ich muß feststellen, meine Damen und Herren, wenn Sie auf der einen Seite einer Erhöhung dieser Steuer zustimmen, aber gleichzeitig verlangen, daß Sie die ganze Steuer nicht zu bezahlen brauchen, dann ist das zurückzuweisen.
Das ist Schaukelpolitik.
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschloffen wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Ich muß zunächst den handschriftlichen Antrag Mollath, Siller (Württemberg) u. Gen. zur Entscheidung bringen: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen: Das zurzeit in Kraft befindliche Krastfahrzeugsteuergesetz wird bis zum 1.
April 1932 unverändert verlängert.
Für den Fall der Annahme dieses Antrags sehen die Antragsteller darin die Ablehnung des vorliegenden Gesetzentwurfs.
Ich bitte also zunächst die Damen und Herren, welche diesem Antrag Mollath u. Gen. zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über Artikel I des auf Drucksache Nr.
885 vorliegenden Gesetzentwurfs.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Artikel I zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf Artikeln, III, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Wir haben auch die d r i t t e B er a t u n g auf der (ii) Tagesordnung.
Ich schließe die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel I, II, III, Einleitung und Überschrift und bitte die Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zu den vorgeschlagenen Entschließungen des Ausschusses, die aus Nr.
885 Ziffer 2 s und b vorliegen.
Ich bin gebeten worden, bei der Entschließung s über beide Absätze getrennt abstimmen zu lassen.
Der erste Absatz betrifft die Verwendung der Gelder durch die Länder für die öffentliche Wegeunterhaltung.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Teil der Entschließung s zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Der zweite Absatz in Ziffer a betrifft die Senkung der Steuer.
Ich bitte die Damen, die diesem Teil der Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist ebenfalls die Mehrheit.
Wir kommen zu der Entschließung b, die jede weitere Verschärfung des Spritbeimischungszwanges ablehnen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Unter Ziffer 3 beantragt der Ausschuß, die eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus auch diesem Antrag beitritt.
Ich stelle das fest.
Wir kehren zum ersten Gegenstand der Tagesordnung zurück.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baltrusch.
Baltrusch (VR), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich in der kurzen mir zur Verfügung stehenden Zeit namens der Volksnationalen Reichsvereinigung einige kurze Ausführungen zu den wichtigsten und wesentlichsten Dingen wachen, die das Reichsarbeitsministerium zu betreuen hat!
Zunächst zur Arbeitslosenfrage und zur Arbeitslosenversicherung!
Auf die Ursachen der Arbeitslosigkeit an dieser Stelle näher einzugehen, erübrigt sich vollkommen, da diese weithin bekannt und auch schon des öfteren ventiliert worden sind.
Wenn wir uns auch so ziemlich darüber einig sind, daß die Arbeitslosigkeit in Deutschland von der noch immer wütenden Weltwirtschaftskrise nicht getrennt werden kann, so wollen wir uns doch darüber klar sein, daß bei uns noch besondere Ursachen die jetzt so große Arbeitslosigkeit veranlaßt haben.
Das sind nicht nur die Tributursachen des Versailler Diktats und des unhaltbaren Doung-Planes, sondern auch eigene Sünden, die an unserer Volkswirtschaft begangen wurden und noch immer begangen werden.
Die Reichsregierung hat ja nunmehr eine Gutachterkommission für die zum Arbeitslosenproblem aufgeworfenen Fragen eingesetzt, und der Vorsitzende dieser Kommission, der frühere Reichsarbeitsminister Dr. Brauns, hat schon eine ganze Reihe von Punkten, die dort behandelt werden, vielleicht zum Teil bereits abschließend behandelt worden sind, angeführt.
Daß diese Kommission keine leichte Arbeit haben wird, dürfen wir ihrem Vorsitzenden auf das Wort glauben.
Es ist sicher, daß ihr eine Reihe von Patentlösungen, die jedem Abgeordneten fortwährend zugehen, ebenfalls zugegangen sind.
Nur wird man in der Gutachterkommission von diesen Vorschlägen herzlich wenig Gebrauch machen können.
Es scheint aber so, als ob die große Arbeitslosigkeit und die allgemeine Wirtschaftskrise noch nicht in kurzer Zeit überwunden werden.
Deshalb müssen inzwischen alle Mittel zur Anwendung gelangen, die in der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit irgendeinen Erfolg versprechen.
Herr Dr. Brauns hat vollkommen recht, wenn er vorhin betonte, daß es auch kleine Mittel sein können, wenn sie nur helfen.
Eine Reihe kleiner Mittel kann größere Hilfe bringen.
Herr Dr. Brauns hat auch zutreffend auf die Zusammen hänge mit der Weltwirtschaft und vor allem auf die Verpflichtungen der außerdeutschen Führer der Wirtschaft hingewiesen.
Meine Damen und Herren!
Die Gestehungs- undWarenverteilungskosten müssen meines Erachtens in vielen Fällen weiter der Nachprüfung unterliegen und gesenkt werden.
Dabei ist es weder klug noch gerecht, die Löhne der Arbeiter und die Gehälter der Angestellten, wie es bisher leider geschieht, in übermäßiger Weise zu senken.
Wenn es richtig ist, was der derzeitige Leiter des Reichsarbeitsministerium vor kurzem öffentlich feststellte, nämlich daß die Landwirtschaft für ihre jährlich verkaufte Produktion rund 10 Milliarden Reichsmark erhält und der letzte Verbraucher dafür etwa 20 Milliarden Reichsmark oder 100 Prozent mehr in Deutschland zahlen muß, während in wirtschaftlich gut organisierten Ländern der letzte Verteiler etwa 25 Prozent mehr als der Erzeuger bekommt, dann sieht es in unserem Verteilungsapparat heute noch mehr als oberfaul aus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn es ferner richtig ist und daran ist kaum zu zweifeln —, daß in der Vorkriegszeit bei einem Waren11Reichstag.
40.
Sitzung.
Donner-tag den IS.
März 1931.
1467 (Ballrusch (Vk), Abgeordneter.)
gut im Werte von 100 Mark 70 Mark auf die Produktion und 30 Mark auf die Verteilung fielen, während heute 57 Reichsmark auf die Produktion und 43 Reichsmark auf die Verteilung fallen, so bedeutet das eine unwirtschaftliche Verschiebung von 13 Prozent in Höhe von insgesamt 5 bis 6 Milliarden.
Mit Recht weist der Herr Reichsarbeitsminister deshalb darauf hin, daß, wenn dieser Betrag in der Produktion angesetzt werden könnte, die ja viel mehr Menschen braucht als der Verteilungsapparat, ungefähr P Millionen Menschen mehr beschäftigt werden könnten.
Die Senkung der öffentlichen Tarife bei der Bahn und bei der Post scheint mir absolut nicht ausreichend zu sein.
Bei den Gas-, Wasser- und Elektrizitätswerken muß die Senkung weitergetrieben werden.
Bei den letzteren sind besonders scharfe Prüfungen nach der Seite der Verbilligung hin notwendig.
Die Stadtväter werden hier ihres Amtes zu.
walten haben.
Es ist eine Unmöglichkeit, daß die -Werkstarife in Zukunft wie bisher eine starke indirekte Besteuerung der Bevölkerung bleiben.
Auch die Preise für die industriellen Erzeugnisse, für die Rohstoffe, die Halb- und Fertigwaren müssen bei weiter anhaltender Krise nochmals beschleunigt nachgeprüft und den allgemeinen Marktverhältnissen stärker angepaßt werden.
Das gilt selbstverständlich auch für die übrigen Gewerbegruppen, insbesondere für die Leistungen des Handwerks und für die sogenannten Markenartikel.
Die Preise bei den Markenartikeln sind noch längst nicht in dem Maße gesenkt, wie sie gesenkt werden könnten.
Auch die Preise für Arzneimittel und Drogen bedürfen einer Nachprüfung.
Dies bezügliche Anregungen im Reichswirtschaftsrat sind seinerzeit aufgenommen worben leider hat das Reichswirtschaftsministerium die Dinge nicht weiter verfolgt.
Die Bestrebungen zum Schutze der Landwirtschaft, die wir mit aller Kraft unterstützen, müssen aber immerhin auf die handelspolitische Lage Deutschlands einige Rücksicht nehmen.
Wir brauchen die Aufrechterhaltung und Förderung der deutschen Ausfuhr zur Verbesserung des heimischen Arbeitsmarktes.
Das schließt aber keineswegs aus, daß wir uns gegen unnötige Einfuhr in geeigneter Weise wehren.
Bei der Frage der Senkung der Gestehungskosten sollte man nicht immer nur auf die Löhne und Gehälter stieren und lediglich am Punkte des schwächsten Widerstandes einsetzen unk die Kaufkraft in unerträglicher Weise schmälern, zumal dies schon zur Evidenz geschehen ist, sondern auch an eine weitere Senkung der Verwaltungskosten in Reich, Ländern und Gemeinden mutiger als bisher herangehen.
Aus parteipolitischen Gründen unterbleibt das vielfach ich spreche das hier glatt aus.
Es muß aus dem Gebiete mehr geschehen als bisher, und hier kann noch etwas geschehen!
Besonders sind auch die viel zu hohen Zinsen und Provisionen für geliehenes Kapital hervorzuheben.
Der Herr Reichsbankpräsident und auch die Rcrchsregierung haben einige Mittel an der Hand, um die viel zu hohen Kosten für geliehenes Geld in volkswirtschaftlich gesünderem Sinne weiter zu beeinflussen.
Hoffentlich wird jetzt von der Reichsbank binnen kurzem den heutigen wirtschaftlichen Verhältnissen Rechnung getragen und auf eine baldige Senkung des Reichsbankdiskonts hingearbeitet.
Es ist auf die Dauer eine völlige Unmöglichkeit, daß die deutsche Wirtschaft für Lechkapital rund bas Doppelte zahlen muß, waS die Wirtschaften anderer vergleichbarer Länder zahlen.
(Sehr richtig!
bei der Volksnationalen Reichsvereinigung.)
Auf dem Bavmarkt und bei den WohnungSmiele«, sowie in der Landwirtschaft wirken sich die teuren Hypothekenzinlen geradezu verheerend aus.
Don der Politischen und Risikoseite aus gesehen liegt für das überteuerte Leihkapital auch gar keine Veranlassung vor, denn Deutschland ist nicht irgendein exotischer Staat, in dem sich die Generale mit wechselndem Glück gegenseitig die Macht entreißen, sondern ein geordneter Rechts- und Kulturstaat, der den Extremen, sofern sie seine Existenz und Geltung zu bedrohen suchen, absolut gewachsen ist.
Immerhin darf nicht verkannt werden, daß das Gebaren der Opposition, besonders auch der sogenannten nationalen Opposition, in Wort und Schrift nicht gerade geeignet ist, das so notwendige Verkraften, von dem der Herr Reichsarbeitsminister sprach, zur deutschen Wirtschaft und darauf kommt es entscheidend an wiederherzustellen und zu stärken.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Von großer Bedeutung wäre es, wenn es in Anbetracht des Ernstes der Zeit gelänge, zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern darüber Übereinstimmung zu erzielen, daß man nicht über Dinge streitet, die für die eine oder andere Seite nicht von lebenswichtiger Bedeutung sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darum sollte in der augenblicklich schlimmen Zeit jede irgendwie vermeidbare Kündigung von Lohn- und Arbeitsverträgen unterbleiben denn die Erhaltung von Tarifverträgen ist in der jetzigen politisch gespannten Zeit im Gesamtinteresse unbedingt notwendig.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Am besten wirkt die freie Verständigung und das System, durch eigene Tarife und Schlichtungsstellen die Meinungsverschiedenheit aus der Welt zu schaffen.
So viel an uns dabei liegt, werden wir bestimmt nach der Richtung hin mitarbeiten.
Die wirtschaftliche Not wird gewiß nicht durch die Verteilung der vorhandenen Arbeit auf eine größere Zahl von Arbeitnehmern überwunden werden können.
Aber diese bereits vielfach eingeführte Maßnahme der Arbeitsstreckung dient doch zur Entlastung des ArbeitsMarktes und zur Milderung der wirtschaftlichen und seelischen Not der Arbeitslosen.
Darum sind mir die Vorschläge, daß man in der gegenwärtigen Zeit alle irgendwie entbehrlichen Überstunden unterläßt und die wöchentliche Arbeitszeit nicht über 48 Stunden ausdehnt, sehr sympathisch.
Man sollte auch das schon angewandte Mittel, vor Entlassungen erst die wöchentliche Arbeitszeit in den Betrieben oder Betriebsabteilungen bis zu 40 Stunden herabzusetzen, noch mehr als bisher anwenden.
(Sehr richtig!
bei der Volksnationalen Reichsvereinigung.)
Auf alle Fälle ist es meines Erachtens die Pflicht aller Betriebe, insbesondere der vollarbeitenben Betriebe, im Einverständnis mit der Arbeitnehmervertretung nachzuprüfen, ob nicht durch eine entsprechende Regelwm der Arbeitszeit zur Entlastung des Arbeitsmarktes Mit beigetragen werden kann.
Meine Herren!
Die Sorge um die Arbeitslosen sollte im privatkapitalistischen Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1931.
1498 iBaltrusch sVK), Abgeordneter.)
(ä) Wirtschaftssystem in diesem leben wir in erster Linie eine Sorge der privaten Unternehmer selbst sein.
Versicherungen und Hilfe durch die Allgemeinheit kommen als Notbehelfe erst in zweiter Linie in Betracht, und die Periodische Abschiebung auch der besten Arbeitskräfte aus die Arbeitslosenversicherung widerspricht sowohl dem Sinn der Versicherung als auch der richtig verstandenen Funktion des Unternehmers in der Volkswirtschaft.
Die Herabsetzung des ausländischen Arbeiterkontingents, das für die Landwirtschaft im vorigen Jahre, wenn ich nicht irrrc, 109 000 betrug, erscheint als unbedingt notwendig.
1930 waren nach den neuerlichen Veröffentlichungen in Preußen allein insgesamt 185 780 ausländische Arbeiter beschäftigt.
Wie man hört, wartet man jetzt darauf, welches Arbeiterkontingent von Polen und Tschechen für dieses Jahr wieder bewilligt wird, und stellt zunächst nicht die bereitstehenden deutschen Wanderarbeiterinnen und -arbeiter ein.
(Hört!
Hört!
bei der Volksnationalen Reichsvereinigung.)
Es geht nicht an, daß deutsche Arbeiter zur Beschäftigungslosigkeit verurteilt werden und Ausländer ihre Plätze einnehmen.
Von der Frage der Doppelverdiener ist vorhin von dem früheren Reichsarbeitsminister Dr. Brauns schon gesprochen worden.
Ich möchte dazu einige Sätze sagen.
Diese Frage verdient die größte Aufmerksamkeit der Behörden sowohl als auch der Privaten Betriebe.
Wir sind die Letzten, die fleißigen und brauchbaren Leuten die Arbeitsmöglichkeiten beschneiden wollen.
Aber in dieser Notzeit ist es z.
B. nicht gerechtfertigt, daß solche (6) Ehefrauen, die nicht auf Verdienst angewiesen sind, den arbeitslosen Familienvätern Verdienst- und Arbeitsmöglichkeiten wegnehmen.
Auch bei Beamten, die eine auskömmliche Pension beziehen, ist ein Doppeleinkommen nicht zu rechtfertigen.
Es ist gut, daß der Herr Reichsarbeitsminister ein besonderes Schreiben an die Vereinigung der deutschen Arbeitgeberverbände gerichtet hat, in dem gefordert wird, daß die Arbeitgeber bei Entlassungen in erster Linie die sogenannten Doppelverdiener ausscheiden lasten und keine Doppelverdiener neu einstellen sollen.
Außer diesen Mitteln ist das bessere Funktionieren der Arbeitslosenvermittlung immerfort anzustreben, bis die größtmögliche Feinheit bei der Sondierung und Behandlung der Arbeitskräfte und des Arbeitsmarktes erreicht ist.
Die von manchen Seiten angestrebte Zentralisation oder Monopolisierung der Vermittlung in der Reichsanstalt ist kein richtiges Mittel für eine Intensivierung und Verfeinerung.
Wir erstreben deshalb die Gleichstellung der nicht gewerbsmäßigen Arbeitsnachweise mit den öffentlichen Nachweisen, da sie der Aufsicht der Reichsanstalt unterliegen und ebenfalls gemeinnützig sind.
Im übrigen wird auch die Notwendigkeit einer größeren Bewegungsfreiheit für die Berufsnachweise der großen wirtschaftlichen Verbände dadurch bewiesen, daß die Reichsanstalt bis jetzt erst einen kleinen Teil des Stellennachweises erfaßt.
Es liegen eben Notwendigkeiten für besondere Einrichtungen in vielen Fällen vor.
Man sollte auch das Streben nach Selbsthilfe nicht monopolistisch unterbinden, zumal die Träger der nicht gewerbsmäßigen Arbeitsnachweise ganz erhebliche Opfer für ihre Einrichtungen bringen, wie in einer besonderen Eingabe an den Herrn Reichsarbeitsminister durch den Deutschen Gewerkschaftsbund betont wird.
Schließlich sei noch zur Frage der Arbeitslosigkeit hervorgehoben, daß jede zweckentsprechende zusätzliche Arbeitsbeschaffung, die irgendwie durch Behörden oder private Betriebe erfolgen kann, in jeder Notzeit unbedingt begrüßt und gefördert werden muß.
Hoffentlich wird die Gesellschaft für öffentliche Arbeiten, die als besondere Stelle auf mehr privater Grundlage ins Lebm gerufen wurde, bald in größerem Umfange dazu schreiten, die Einrichtungen und den Ausbau werteschaffender Anlagen zu fördern.
Leider wurde das Bestreben der Gesellschaft, die kurz vor der Reichstagswahl gegründet wurde, zu günstigen Bedingungen eine Ausländsanleihe hereinzubekommen, zunächst durch den Ausfall der Wahlen zunichte gemacht.
Die Gesellschaft hat sich aber Kapital zu verhältnismäßig günstigen Bedingungen im Inlande verschafft und hat eine Reihe von werteschaffenden Arbeiten bereits in Angriff genommen.
Hoffentlich werden diese Arbeiten.
und das Bestreben dieser Gesellschaft nicht durch die üblichen Reibereien und Hemmungen mit den Länderregierungen gestört.
(Sehr gut!
bei der Volksnationalen ReichsVereinigung.)
Auch die Beschaffungsbehörden des Reichs, der Länder und der Kommunen tragen in den Zeiten größerer Arbeitslosigkeit eine besonders ernste Verantwortung.
Diese Beschaffungsstellen der Behörden haben insgesamt jährlich für ungefähr 7000 Millionen Reichsmark Aufträge zu vergeben.
Sie können bei gutem Willen und Erkennung ihrer Aufgaben gegenüber den (v) arbeitslosen Volksgenossen durch rechtzeitige und zweckmäßige Maßnahmen bei der Arbeitsvergebung vielen Tausenden von Arbeitslosen, besonders in den kritischen Wintermonaten, Beschäftigung geben.
Es wäre sehr zu wünschen, daß die vom Reichswirtschaftsrat seinerzeit gemachten Vorschläge zur besseren Verteilung der Behördenaufträge stärker als bisher beachtet würden.
Meine Damen und Herren, dieselbe Beachtung verdienen in diesem Zusammenhang auch die Vorschläge der Freunde eines Freiwilligen Arbeitsdienstes.
Warum soll man nicht den jungen Leuten, die sich freiwillig dem Staate zur Verfügung stellen und aus Ödland und Mooren, statt herumzulungern, fruchtbares Land machen wollen und diese Arbeit auch verstehen, die spätere Möglichkeit der Erwerbung eines kleinen landwirtschaftlichen Besitztums geben, auch wenn sie nicht Tausende von Mark besitzen und anzahlen können
Es gibt sicher sehr viele solche junge landwirtschaftlich beschlagene Leute, die zwar keine Barmittel haben, die aber bereit wären, jahrelang die erwähnten Arbeiten für den Staat und für die Volkswirtschaft zu leisten, wenn sie später bei der Erwerbung von landwirtschaftlichem Grundbesitz, den sie schließlich selbst erarbeitet haben, bevorzugt würden.
Die Landnehmerbewegung und die sogenannte Ost-West-Bewegung werden von uns auf das nachdrücklichste betont und gefördert, weil ein Ausgleich zwischen dem übervölkerten Westen und dem menschenleeren, aufs äußerste gefährdeten Osten eine staatliche, wirtschaftliche und kulturelle Notwendigkeit ist.
(Sehr richtig!
bei der Volksnationalen Reichsvereinigung.)
1499 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1931.
Baltrusch (VR), Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
In dieser kritischen Zeit werden viele unüberlegte Forderungen erhoben.
Eine dieser Forderungen heißt Auflockerung und schleunige Beseitigung der Zwangsbewirtschaftung der Arbeit und Bereinigung der sonstigen Sozialpolitik.
Der Reichs« landbund, der in der letzten Zeit in der Führung von allen guten Geistern verlassen zu sein scheint, hat noch kürzlich anläßlich der »Grünen Woche« in Berlin nicht nur dem »heutigen -System« schärfsten Kampf angesagt, sondern in der Entschließung des Bundsvorstandes im September vorigen Jahres »Auflockerung und baldige Beseitigung der Zwangsbewirtschaftung der Arbeit und Bereinigung der sonstigen Sozialpolitik« gefordert.
Ich möchte mir doch gestatten, den Neichslandbund freundlichst darauf aufmerksam zu machen, welch ein Widerspruch darin liegt, daß er zugunsten der Landwirtschaft in vielen Fällen den absoluten Zwang durch den Staat fordert z.
B. bei den hohen Zöllen und bei den Monopolen —, aber bei dem Schutz der Arbeitnehmer sich gegen »Zwangswirtschaft« wendet.
Auch in der Industrie wird jetzt vielfach der Ruf gegen die Zwangsschlichtung und gegen den sogenannten »politischen Lohn«, wie es da heißt, verstärkt erhoben.
Man redet von der Befreiung der Wirtschaft von den Fesseln, die den Unternehmern von der durch die Auswüchse der Arbeits- und Sozialgesetzgebung geschaffenen Zwangswirtschaft auferlegt seien.
° Sogar der Reichsverband der deutschen Industrie und die Vereinigung der deutschen Arbeitgeberverbände wollen ernstlich vom Schlichtungswesen und dem sogenannten »politischen Lohn« herunter.
Dabei ist doch bekannt, daß durch den starken Abbau der Akkordlöhne, z.
B. in der Textilindustrie, wo stellenweise bis zu 50 Prozent am Akkord abgebaut wurden, der Lohnabbau ja viel stärker vor sich gegangen ist, als er in der Öffentlichkeit erscheint.
Hinzu kommen noch die Arbeitslosigkeit, die Kurzarbeit und die Erhöhung der Sozialbeiträge usw.
Die Selbstkosten der Betriebe bestehen aber nicht nur aus den Löhnen, sondern auch aus Energiekosten, Zinsen, steuern, Frachten, Amortisationen usw.
An diesen Punkten sollte man gemeinsam mit der Arbeitnehmerschaft stärker als bisber einsetzen.
Von der Lohnseite allein läßt sich die Wirtschaft nicht zur Gesundung bringen.
(Sehr richtig!
bei der Volksnationalen Reichsvereinigung.)
Meine Damen und Herren!
Man spricht davon, daß das Tarifsystem beweglicher gestaltet werden müsse.
Die Tarifverträge seien zu starr.
Über eine größere Beweglichmachung der Tarifverträge läßt sich reden.
Sie kann z.
B. dadurch erreicht werden, daß im vernünftigen Rahmen die Lauffristen verkürzt, die Tarifgebiete unter Umständen verkleinert werden, daß eine stärkere Anpassung an Brauchen und spartenmäßige Verhältnisse erfolgt und daß bei festen Monats- und Wochenlöhnen diese bei verkürzter Arbeitszeit beweglicher gestaltet werden.
Diese Punkte können durchaus Gegenstand von Verhandlungen sein.
Im allgemeinen ist das heutige Lohnsystem trotz der Tarifverträge durchaus beweglich.
Die höhere Entlohnung der Oualitäts- und Facharbeiter ist keineswegs unmöglich gemacht.
Zahlreiche Lohnabkommen sind mit Ortsklaffeneinteilung versehen.
Zahlreiche Tarifverträge enthalten die Klausel, daß minderleistungsfähige Arbeitnehmer schlechter entlohnt werden dürfen.
Im weitesten Maße ist der Akkordlohn der betrieblichen Vereinbarung sogar (6 überlassen.
In allen Gewerben, in denen mit öfterer Arbeitsunterbrechung infolge Betriebsstörung, Materialfehler und Witterungseinflüssen zu rechnen ist, ist der Lohnanspruch für die Dauer des Arbeitsausfalls ausgeschlossen.

Der Tariflohn des Arbeiters ist schon deshalb nicht stark, weil er zum Beispiel durch Kurzarbeit jederzeit vermindert werden kann.
Nach der Rechtsprechung des Reichsarbeitsgerichts ist es jetzt sogar zulässig, durch Einführung von Kurzarbeit die Monatsgehälter'der Angestellten zu vermindern, und es gibt Angestelltentarife, bei denen mit Genehmigung einer im Tarif eingesetzten Kommission minderleistungsfähige Betriebe einen untertariflichen Lohn bezahlen dürfen.
Meine Damen und Herren!
Ich würde deshalb einen Einbruch in das Tarifrecht für außerordentlich gefährlich halten.
Die Arbeiterschaft hat sich das heute noch sehr mangelhafte Tarifrecht durch jahrelangen harten Kampf erstritten und erreicht, daß es gesetzlich verankert wurde.
Wir wissen, daß der Herr Reichsarbeitsministe.
r unter keinen Umständen daran wird rütteln lassen anderenfalls würde das Vertrauen wetz tester Arbeitnehmerschichten zur Reichsregierung und zum Staat erschüttert werden, und unabsehbare wirtschaftliche und politische Auseinandersetzungen würden dadurch die unausbleibliche Folge sein.
Dasselbe würde eintreten, wenn man an die Beseitigung des amtlichen Schlichtungswesens herangehen wollte.
Es ist überhaupt gefährlich, in dieser völlig anormalen Zeit an die Revision bewährter staatlicher Einrichtungen zu gehen.
Wer den Faustkampf auf wirtschaftlichem und sozialem Gebiete nicht wieder will, der kann nicht für die Beseitigung des amtlichen Schlichtungswesens eintreten.
Gerade die neue Notverordnung zum Schlichtungswesen, die aus Anlaß der Bewegung im Ruhrbergbau erlassen werden mußte wir vergessen ja so schnell ich glaube, ein großer Teil denkt schon nicht mehr daran —, ist ein klarer Beweis für die Unentbehrlichkeit der staatlichen Schlichtung.
Bekanntlich hat die Entscheidung des Reichsarbeitsgerichts den sogenannten Einmannschiedssprnch nicbt mehr anerkannt.
Der Vorsitzende kann allein nicht mehr entscheiden.
Im Nuhrbergbau war aber ein Mehrheitsschiedsspruch nicht zustande zu bringen.
Eine Verbindlichkeitserklärung wurde also zur Unmöglichkeit, und im Ruhrbergbau wäre ein Lohnkampf von größtem Ausmaß entstanden, der nicht nur wirtschaftliche, sondern auch staatspolitische Auswirkungen gehabt hätte, wenn nicht die Notverordnung durch den Herrn Reichspräsidenten erlassen worden wäre.
Durch diese Notverordnung zum Schlichtungswesen, die bekanntlich eine Änderung der durch das damalige Urteil des Reichsarbeitsgerichts geschaffenen Lage bringt, ist großem Unheil vorgebeugt worden.
Dieser Vorgang hat so recht die Notwendigkeit des staatlichen Eingreifens aus allgemeinwirtschaftlichem und staatspolitischem Interesse klar gezeigt.
Darum sollte man auch nicht mehr die Beseitigung des amtlichen Schlichtungswesens verlangen.
Inwieweit das amtliche Schlichtungswesen durch freiwillige Einrichtungen der Selbstverwaltung eingeschränkt werden könnte, ist vielfach eine Frage des Verständnisses und des guten Willens der Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Was wir wünschen müssen, ist die baldige Schaffung eines ordent1660 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1931.
(Battrusch (VN), Abgeordneter.)
M liehen Tarifvertragsrechts beziehungsweise eines Tgrifvertragsgesetzes.
Meine Damen und Herren!
Die Verfassung der gesetzlichen Sozialversicherung wird alsbald mancherlei Änderungen unterzogen werden müssen.
Bezüglich einer Reform der Arbeitslosenversicherung verweise ich das Reichsarbeitsministerium auf die Stellungnahme der christlichen Gewerkschaften beziehungsweise des Deutschen Gewerkschaftsbundes vom 11.
Februar 1931 an den Herrn Reichsarbeitsminister.
Von den Sozialversicherungsgesetzen sind zurzeit die Krankenversicherung, die Unfallversicherung und die Angestelltenversicherung einigermaßen gesund.
Bei der Knappschafts- und Invalidenversicherung sieht die Sache sehr viel schlechter aus.
Die Knappschaftsversicherung hat, wie schon Herr vr.
Brauns (Köln) erwähnte, ein gewaltiges Defizit, 'man redet von 100 Millionen.
Eine Deckung für den Fehlbetrag ist bis jetzt noch nicht vorhanden.
Der Fehlbetrag selbst ist in der Hauptsache durch die starke Verringerung der Mitgliederzahl infolge starken Abbaus der Belegschaftsziffcrn entstanden.
(Sehr richtig!)
Allein im Jahre 1930 ging die Mitgliederzahl um 140 000 infolge des Abbaus der Belegschaften zurück.
Die Bergarbeiter schritten schon, soweit sie konnten, zur Selbsthilfe und zu Leistungskürzungen.
Die Beiträge können zu der Knappschaftsversicherung aber nicht mehr erhöht werden.
Das Reich hat inzwischen auf Beschluß des Kabinetts die Einnahme aus dem Zollzuschlag auf Weizen und Spelz für Januar und Februar von je 8 Millionen an die Reichsknappschaft überwiesen.
Zoll und Steuern sind aber äußerst un (8) sichere Faktoren, auf deren Mehrertrag man keine Versicherungen solide aufbauen kann.
(Sehr richtig!
bei der Volksnationalen Reichsvereinigung.)
Darum wird vorgeschlagen, die Deckung des Fehlbetrages durch die Einführung eines sogenannten FörderZinses, also durch einen Aufschlag auf die Fördertonne ins Auge zu fassen.
Ich glaube, daß dieser Vorschlag zumindest diskutabel ist.
Wir können unsere Bergleute, die unter schwersten und gefährlichsten Umständen für uns Energie, Licht, Wärme und Behaglichkeit schaffen, nicht im Stich lassen, zumal sie auch in ihren Löhnen gegen früher und gegenüber anderen Arbeiterkategorien weit zurückliegen.
Darum wird ein Aufschlag auf die Fördertonne vom Gesamtvolk getragen werden müssen.
Die Invalidenversicherung, die selbst krank ist, hatte sich bereit gefunden, eine Beihilfe von 12 bis 18 Millionen für die Reichsknappschaft zu gewähren.
Sie machte ihre Beihilfe aber davon abhängig, daß sie selbst im Verhältnis zur Angestelltenversicherung entsprechend entlastet wird, und zwar bei der Rückzahlung der Steigerungsbeträge an die Reichsversicherungsanstalt.
Wir werden bei der Invalidenversicherung nicht daran vorbeikommen, höhere Beitragsklassen aufzusetzen, um die Einnahmen und die Rücklagen zu steigern.
Inwieweit eine bessere und gerechtere Regelung der finanziellen Zusammenhänge zwischen der Angestelltenversicherung und der Invalidenversicherung zu erzielen wäre, muß zunächst weiter Gegenstand der Verhandlungen zwischen den Trägern der beiden Versicherungen sein.
Ich hätte bei dieser Gelegenheit noch den Wunsch auszusprechen, daß bei der Angestellten- und Invalidenversicherung eine schnellere Festsetzung und Auszahlung der Renten bei Eintritt des Versicher ungsfalles erfolgen möchte.
Man sollte das zu ermöglichen suchen durch die Vereinfachung der Rentenberechnung, vielleicht in der Weise, daß die einzelnen Beiträge, ganz gleich, in welcher Zeit sie entrichtet worden sind, als gleichwertig angesehen werden.
Wie ich höre, befaßt man sich in der Angestelltenversicherung bereits mit entsprechenden Berechnungen, um Sätze aufzustellen, die diesem Ziel nahekommen.
Es geht nicht an, daß die Versicherten, die meist in Not sind, sechs, acht und mehr Wochen bei Eintritt des Versicherungsfalles warten müssen, bis sie überhaupt etwas bekommen.
Wir haben ferner den Wunsch, daß, sobald diese Krisenzeiten überwunden sind, wieder mehr Mittel für die private Wohlfahrtspflege, die vom Reiche in den letzten Jahren sehr beschnitten worden sind, eingesetzt werden.
Ferner wünschen wir mit manchen anderen politischen Gruppen und Parteien die Vorlage eines Kleinrentnerversorgungsgesetzes.
Für den Vertrag mit Österreich über die Sozialversicherung werden wir selbstverständlich stimmen.
Dem Herrn Reichsarbeitsminister empfehlen wir außerdem angelegentlichst die Eingabe des Reichsverbandes ländlicher Arbeitnehmer vom 5.
März dieses Jahres, betreffend die Landarbeitersiedlungen, und bitten, deren Forderungen besonders beachten zu wollen.
Die Vorschläge, die sich teilweise gegen ein Rundschreiben des Herrn Reichsarbeitsministers an die Landesregierungen, betreffend Vergrößerung der Landzulage für Landarbeiterstellen und die Baukosten für den Wohnungsraum, wenden, empfehlen wir dem Reichsarbeitsministerium zur freundlichen Beachtung.
Zum Schluffe möchte ich was wir der Regierung gegenüber schon früher getan haben unser Bedauern darüber aussprechen, daß die Mittel für den Wohnungsbau in unerträglicher Weise beschnitten worden sind.
Der Herr Reichsarbeitsminifter hak vorhin selbst davon gesprochen, es wäre vielleicht zweckmäßiger gewesen, wenn man mit der Verknappung der Mittel für den Wohnungsbau noch ein Jahr gewartet hätte.
Wir stehen auch heute noch auf dem Standpunkt, daß, wenn man die Wahl zwischen der Deckung des notwendigen Wohnungsbedarfs und der Senkung von Realsteuern hatte, der Wirtschaft besser damit gedient gewesen wäre, wenn der Wohnungsbau, von dem vieles in der Wirtschaft abhängt, gefördert worden wäre, als daß die Hunderte von Millionen Mark zur Steuersenkung ohne fühlbare Wirkung sozusagen vervlempert wurden.
Die endgültige Aufhebung des Wohnungsmangelgesetzes, die nach der Regierungsvorlage schon am 1.
April 1934 erfolgen soll, und die Außerkraftsetzung des Reichsmietengesetzes und des Mieterschutzgesetzes, die bereits am 1.
April 1936 eintreten soll, stehen meines Erachtens im Widerspruch zu der von der Reichsregierung geforderten Neuregelung der Wohnungswirtschaft.
Wir halten die Termine für die endgültige Beseitigung des Mieterschutzes für viel zu früh angesetzt.
Vor dem Jahre l940 dürfte selbst bei stärkster Anstrengung ein freierer Wohnungsmarkt noch nicht zu schaffen sein.
Darum erheben wir Einspruch gegen die für einen zu frühen Zeitpunkt vorgesehene Aufhebung des Mieterschutzes.
Schließlich habe ich noch eine Bitte vorzutragen.
Die Tabakarbeiter haben uns das besonders auf die 1501 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1931.
(Baltrusch (Vk), Abgeordneter.)
Seele gebunden.
Die Notverordnung vom 1.
Dezember 1930 sieht vor, daß die durch die Mehrbelastung des Tabaks arbeitslos werdenden Tabakarbeiter eine Unterstützung in Höhe von drei Vierteln des entgangenen Arbeitsverdienstes erhalten sollen.
Die Fabrikanten, die ihre Betriebe schließen, erhalten eine Entschädigung bis zu 8000 Reichsmark im Jahre.
Für die Sonderunterstützung der Arbeitnehmer werden zu Unrecht die Paragraphen des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung angewendet.
Die durch die Mehrbelastung der Tabakindustrie arbeitslos gewordenen Arbeiter wünschen, daß ihnen die Unterstützung gegeben wird, die in der Notverordnung für sie vorgesehen ist.
Ich möchte diesen Wunsch und diese Bitte dem Neichsarbeitsministerium besonders ans Herz legen.
(Bravo!
bei der Volksnationalen Reichsvereinigung.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, unsere Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die Sitzung morgen wieder nachmittags 3 Uhr pünktlich zu beginnen und aus die Tagesordnung zu setzen: 1.
Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Genfer Handelsabkommen vom 24.
März 1930 in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Döbrich, Dr. Fehr (München) u. Gen. über die Ablehnung der Genfer Abmachungen über den Zoll- (2) frieden 2.
Fortsetzung der zweiten Beratung des Haushalts des Reichsarbeitsministeriums unter Hinzunahme des Antrags Nr.
438, Dr. Breitscheid u. Gen., über den Entwurf eines Wohnheimstättengesetzes.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Schenk Freiherr von Stauffenberg.
Dr. Schenk Freiherr von Stauffenberg (DD), Abgeordneter: Wir bitten, den Entwurf eines Gesetzes über das Genfer Handelsabkommen morgen nicht auf die Tagesordnung zu setzen, sondern erst am Samstag.
Präsident Löbe: Wenn das unter Berufung auf die Fristen geschieht, muß ich es ohne weiteres tun.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Freiherrn von Stauffenberg.)
Dann muß ich diesen ersten Gegenstand.
absetzen er kann erst am Sonnabend auf die Tagesordnung kommen.
Ich muß aber dann die Damen und Herren bitten, sich am Sonnabend auf die Abstimmungen über diesen Gegenstand einzurichten.
Weitere Anregungen zur Tagesordnung liegen nicht vor.
Die Sitzung ist geschloffen.