Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 14.
März 1931 den Entwurf einer Verordnung zur Ausführung des Weingesetzes.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnm vor, den Entwurf dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zur Beratung zu überweisen, da er ja einem Ausschuß des Reichstags vorgelegt werden soll.
Das Haus ist damit einverstanden.
Es sucht um Urlaub nach Herr Abgeordneter Kerp für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Herbert (Franken).
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat Frau Abgeordnete Gropper ums Wort gebeten ich erteile es ihr.
Gropper (88), Abgeordnete: Uns wird aus Stuttgart mitgeteilt, daß die Ärztin Frau Dr. Kienle, die vor einigen Wochen mit Dr. Friedrich Wolf wegen Nichtbeachtung des § 218 verhaftet worden ist, in den Hungerstreik tritt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Frau Kienle erklärt, daß sie keine andere Möglichkeit hat, den Kampf gegen die ungerechte Verlängerung ihrer Untersuchungshaft zu führen.
Die Verhaftung der beiden Arzte vor einigen Wochen hat das größte Aussehen erregt und bei Hunderttausenden von Proletarierfrauen eine Welle der Empörung erzeugt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sogar in bürgerlichen Kreisen und in der bürgerlichen Presse wurden diese Verhaftungen mit der größten Mißbilligung aufgenommen.
Diese Tatsache zeigt, daß selbst die bürgerliche Klaffe sich der Volksfeindlichkeit dieses frauenmordenden Paragraphen bewußt ist.
Wenn jedoch die Stuttgarter Staatsanwaltschaft Frau r.
Kienle weiter in Untersuchungshaft behält, obwohl diese Frau mutig zu ihrer Handlungsweise steht und selbst vom juristisch-bürgerlichen Standpunkt aus keine Verdunkelungsgefahr besteht, so zeigt das die verschärfte Anwendung des § 218 und das Fortschreiten der Kulturreaktion unter Führung der Zentrumspartei und mit Unterstützung der Sozialdemokratischen Partei.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Frau Abgeordnete, ich bitte, sich aus den Antrag zur Tagesordnung zu beschränken.
Gropper (88), Abgeordnete: Ich spreche zur Tagesordnung.
Wir fordern Freilassung von Frau Dr. Kienle.
Das ist auch die Forderung von Millionen von Frauen, die durch den Mordparagraphcn Leben und Gesundheit verlieren, (sehr wahr bei den Kommunisten) die durch die kapitalistische Ausbmtung, durch Lohnabbau und Massensteuern hungern und deshalb nicht 251 1806 8 I790D 1791 0 1795 8 1795 0 1807 1809 2).
1816.
1819 0 1828.
1832 8 1838 8 1843 2).
1845 0 1847 2).
1847 2).
1848 Ausgegeben am 24.
März 1931.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckeret, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
1786 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1931.
(GroPPer (L )
Abgeordnete.)
(X) Kinder in die Welt setzen können.
Wir fordern Freilassung und werden für diese Forderung Millionen von Frauen mobilisieren trotz Demonstrationsverbot des sozialdemokratischen Polizeipräsidenten Grzesinski werden wir diese Frauen gegen den Mordparagraphen, gegen das gesamte kapitalistische System mobilisieren.
Wir verlangen deshalb, daß auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung folgender Antrag gesetzt und sofort behandelt wird: die Reichsregierung aufzufordern, die sofortige Hastenlassung der Stuttgarter Ärztin Frau Dr. Kienle zu veranlaßen.
Darüber hinaus fordern wir, daß unser Antrag Nr.
266 über einen Gesetzentwurf über Straffreiheit bei Unterbrechung der Schwangerschaft sofort gleichfalls auf die Tagesordnung gesetzt wird.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Nach der Geschäftsordnung muß ich fragen, ob jemand der Aufsetzung dieses Gegenstandes auf die heutige Tagesordnung widerspricht.
(Rufe aus der Mitte: Jawohl!
Gegenruse von den Kommunisten.)
Dann kann er nicht aufgesetzt werden.
(Andauernde Unruhe bei den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Geschke, ich bitte um Ruhe!
Wir treten in die Tagesordnung ein und kommen zu Punkt 1: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das (8) Rechnungsjahr 1931 (Nr.
311, Zu Nr.
311 der Drucksachen), und zwar: ») Haushalt des Reichswehrministe.
riums (Einzelplan VIII).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (ReichsHaushalt) (Nr.
905 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Stücklen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (LI '), Abgeordneter: Wenn der Herr Reichswehrminister gestern in seiner Rede seinen Dank für die warme Anerkennung ausgesprochen hat, die diesmal der Wehretat von allen Parteien des Hauses mit Ausnahme der Kommunisten gefunden hat, so hat er dazu, glaube ich, alle Veranlassung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn noch nie ist von allen Parteien einschließlich der Sozialdemokratie der Reichswehretat so offen bejaht, so offen anerkannt worden wie in diesem Jahre.
Die Herren Stücklen und Leber und im Ausschuß Schöpflin und andere haben ja diesmal sogar darauf verzichtet, was wir doch in früheren Jahren oft erlebten, scheinoppositionelle kritische Bemerkungen zu machen.
Nein, zur Freude der Herren Groener und Brüning stellten sich die sozialdemokratischen Redner diesmal hin und erklärten sogar offen: Keine Geheimrüstung, der Etat ein Muster von Klarheit, keine Illegalitäten.
Damit hat die Sozialdemokratie noch offener als vorher die politische Verantwortung nicht nur für die legale, sondern auch für die illegale Kriegsaufrüstung der deutschen Bourgeoisie übernommen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wenn Sie durch den Beschluß, nur anderthalb Stun- (0) den Redezeit zu gewähren, uns hier in der Enthüllung und Aufzeigung dieser geheimen Aufrüstungspolitik einschränken, so ist das auch nur ein Schritt, mit dem Sie die Verantwortung für diese AusrüstungsPolitik übernehmen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir können deshalb leider heute nicht auf die sehr interessanten Fragen der legalen, wie der illegalen Kriegsaufrüstung im einzelnen eingehen, sondern ich muß mich darauf beschränken, auf die wichtigste Politische Frage des diesmaligen Wehretats einzugehen, auf die Frage des Panzerkreuzers und der Panzerkreuzerserie.
Dabei möchte ich feststellen, daß es sich im Gegensatz zu allen Erklärungen und vielen Artikeln der sozialdemokratischen Presse bei dem diesmaligen Marineetat nicht nur um die Zustimmung zu der Rate für den neuen Panzerkreuzer L handelt, sondern um die Zustimmung zur ganzen Panzerkreuzerserie, die diesmal im Etat enthalten ist.
Der Reichswehr- und Marineetat ist zwar formell gekürzt, sachlich aber tatsächlich durch die Finanzpolitik des Reichswehrministeriums erhöht worden.
Denn die geringen Einschränkungen beim Heer wie bei der Marine beziehen sich nur auf die Besoldungskürzungen bei den Beamten.
Die Ausgaben der Reichswehr und Marine für Munition, Waffen usw.
sind in diesem Hungerjahre des deutschen Volkes beträchtlich erhöht worden.
Das gilt es heute festzustellen.
Von besonderer Bedeutung sind dabei die Etatsansätze, die für den Bau der Panzerkreuzerserie vorgesehen sind.
Für Kriegsschiffneubauten sollen nach dem Marineetat in diesem Jahre 9 Millionen Mark mehr ausgegeben werden als im letzten Jahre, und zwar insgesamt nicht weniger als 50 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Für den Panzerkreuzers werden nicht weniger als 19 Millionen angefordert, und auch der neue Panzerkreuzer L erscheint gleich in der ersten Rate mit der »kleinen« Summe von 10 830 000 Mark.
Aber noch wichtiger scheint uns die Festlegung, die dieser Etat für den Bau einer ganzen Serie von Panzerschiffen vorsieht.
Herr Groener schlägt in dem Etat, in dem Schiffbauersatzplan I und II den Bau von nicht weniger als acht neuen Panzerschiffen vor.
Wenn der festgesetzte Preis dafür nicht noch erhöht wird, sondern bei 73 Millionen bleibt, so sollen für diese acht Panzerschiffe allein eine Summe von 584 Millionen ausgegeben werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dazu kommt der Bau von drei 6 000-Tonnen-Kreuzern mit je 42 Millionen, macht 126 Millionen Mark.
Rechnen wir für die übrigen Ersatzbauten der kleinen Schiffe, Torpedoboote, Minensucher usw.
nur den geringen Betrag von 40 Millionen, so kommen wir auf einen Gesamtbetrag von Milliarden Mark, die für das neue Kriegsschiffprogramm der deutschen Bourgeoisie ausgegeben werden sollen.
(Erneutes Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Zwecke dieser Kriegsschiffbauten hat der Reichswehrminister Groener in seiner berühmten Geheimdenkschrift ganz offen dargelegt.
Sie liegen in der 1787 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1931.
(Stoecker (L )
Abgeordneter.)
() »Ausnutzung der imperialistischen Konflikte«, deren Austragung »nur eine Frage der Zeit« sei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In klarem Deutsch heißt das: der nächste imperialistische Krieg ist nur eine Frage der Zeit.
Groener sagt weiter: Deutschland kann aber nur dann an einem Kampfe teilnehmen, wenn sich wirkliche Aussichten auf Erfolg bieten.
Niemand wird, wenn die Opfer nutzlos gebracht werden, einen solchen Schritt unternehmen.
So sagt Groener.
Er fährt wörtlich kort: Wenn sich aber Aussichten auf Lo, olg bieten, dann wird Deutschland um so eher imstande sein, sie zu realisieren, je stärker es ist.
Deshalb der Bau dieser Panzerkreuzerserie.
Der Abgeordnete Eggerstedt, der der sozialdemokratischen Fraktion angehört, schreibt in einem Artikel über den Marineetat: Der Rahmen unserer Wehrmacht ist bestimmt durch den Versailler Vertrag.
Solange Deutschland sich in den Grenzen dieses Vertrags hält, kann auch von einer Aufrüstung nicht gesprochen werden.
Das ist dieselbe Melodie, die der Herr Breitscheid vor wenigen Tagen hier vortrug, indem er erklärte, der Panzerkreuzers sei doch kein Aufrüstungsinstrument.
Nun, meine Herren Sozialdemokraten, wir und die sozialdemokratischen Arbeiter draußen sehen in diesem Panzerkreuzer das Symbol der neudeutschen imperialistischen Kriegspolitik.
(i; 1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Millionen sozialdemokratischer Proletarier sind mit uns der Meinung, daß diese Panzerkreuzerserie der imperialistischen Kriegspolitik der deutschen Bourgeoisie dienen soll.
Wir fragen in unserem Kampfe gegen diese imperialistische Kriegspolitik nicht, ob mit oder ohne Versailler Vertrag, ob im Rahmen des Versailler Vertrags oder darüber hinaus, ob legal oder illegal.
Nein, wir bekämpfen diese Aufrüstungspolitik, weil es eine Rüstungspolitik der Bourgeoisie ist, die imperialistischen Kriegszwecken gegen die Arbeiterklasse dient.
Gestern abend brachte der »Vorwärts« einen Artikel »Begeisterung für Panzerschiffe«, brachte das Bild eines russischen Panzerkreuzers und erklärte dann: Zn Rußland werdm Kriegsschiffe gebaut, in Deutschland aber heucheln die Kommunisten Pazifismus.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun, es scheint uns, daß die Dorwärts-Redaktion die letzten zwei Jahrzehnte verschlafen hat oder aber auf dem Monde lebt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn wir Kommunisten haben noch nie weder Pazifismus geheuchelt, noch irgendwie geäußert.
Wir Kommunisten haben von je her die Auffassungen des revolutionären Marxismus vertreten.
Wir haben nie wie einige ehrliche, idealistische Pazifisten die sehr zu unterscheiden sind von dem unehrlichen PseudoPazifismus der Sozialdemokraten und der Bourgeoisie, die nach Abrüstung schreien, aber die Aufrüstung durchfübren (sehr wahr!
bei den Kommunisten) geschrieben: Zerbrecht die Waffen!
Werft die Waffen ins Meer!
Wir haben stets den Arbeitermaffen die Losung zugerufen: Keine Waffen in die Hände der Bourgeoisie, aber alle Waffen in die Hände des Proletariats, in die Hände der Arbeiterklaffe!
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Keine Bewaffnung den Ausbeutern, den Sklavenvögten, den Profitjägern, die das arbeitende Volk auspumpen und aussaugen!
Aber die Waffen in die Hände der Proletarier, um sie auszunützen zum Sturze dieser Doung-Republik, dieser kapitalistischen Geldsackrepublik!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Losung des revolutionären Marxismus.
Herr Hintzmann von der Deutschen Volkspartei war gestern so ahnungslos, zu erklären, wir Kommunisten würden wohl nur ein Zehntausend-Mann-Heer in Deutschland gestatten.
Meine Herren der Bourgeoisie!
Wir erklärm ganz offen, daß wir die Wehrhaftmachung der gesamten Arbeiterklasse und aller Werktätigen gegen die Bourgeoisie vertreten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben keinen Zweifel daran, daß die arbeitenden Massen nach dem Sturze der bürgerlichen räuberischen Ausplünderungspolitik begeistert in den Reihen unserer Roten Armee ein sozialistisches, ein Sowjet-Deutschland verteidigen werden.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Die soziale und nationale Befreiung des deutschen Volkes wird nur aus diesem Wege möglich sein.
Zm Gegensatz zu unserer proletarischen Wehrpolitik aber steht die kapitalistische Aufrüstungspolitik der Sozialdemokratischen Partei im Bunde mit der Bourgeoisie, im Bunde mit den kapitalistischen Parteien.
Es war sehr interessant, daß Herr Hünlich gestern im Auftrag der Sozialdemokraten erklärte: Dem Herrn Minister antworte ich, daß die Differenzen zwischen uns zwischen dem Minister und der Sozialdemokratie nicht so sehr wegen des Baues der Ersatzschiffe besteht als über das Tempo dieser Bauten.
Nun, meine Herren Sozialdemokraten, bisher klang es anders aus den Reden, den Flugblättern, den Wahlaufrufen der Sozialdemokratischen Partei.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Da klang es anders, und die sozialdemokratischen Arbeiter verstehen es auch heute noch anders.
Sie haben kein Verständnis dafür, daß Sie hier handeln, schachern mit der Bourgeoisie über das Tempo der Kriegsschiffbauten, die die deutsche Bourgeoisie für ihre Kriegszwecke durchführen will.
So haben wir auch jetzt wiederum wie seit Zähren in der sozialdemokratischen Presse eine Fülle von Äußerungen gegen die Panzerkreuzer-Politik der S. P. D. Das »SaalfelderVolksblatt« schrieb vor einigenTagen: Panzerkreuzer.
Das ist nicht nur eine Politische Tagesfrage mit großer Wirkung.
Die Entscheidung darüber ist für uns Programm und Gewissenssache.
Mit Programmen aber kann man keinen Handel treiben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1788 Reichstag.
47.
Sitzung.
(Stoecker (Lk), Abgeordneter.)
So die linken Sozialdemokraten.
Hier aber unterstützen sie den erbärmlichen Handel der sozialdemokratischen Fraktion mit der Bourgeoisie über den Bau des Panzerkreuzers.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren Sozialdemokraten!
Wir haben hier Ihre Anträge, die Sie in den vergangenen Fahren gestellt haben, den Antrag, den Reichswehr- und Marineetat auf 500 Millionen Mark herabzusetzen.
Wir haben hier Ihren Antrag vom vergangenen Jahr, den Reichswehr- und Marineetat um nicht weniger als 128 Millionen Reichsmark zu kürzen.
Nun meine Herren Sozialdemokraten, jetzt wäre eine Mehrheit für diese Anträge vorhanden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sie aber wagen es nicht, Herr Keil, in diesem Jahr trotz der kommunistisch-sozialdemokratischen Mehrheit an dem Riesenetat der Reichswehr und Marine auch nur einen Pfennig zu kürzen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Weshalb nicht
Weil Sie Angst davor haben, daß derartige Kürzungsanträge hier im Reichstag angenommen würden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ihre jetzige Haltung beweist, daß Sie die früheren Streichungs- und Kürzungsanträge nur deshalb gestellt haben, weil Sie wußten, daß sie keine Mehrheit im Reichstag finden würden.
1 (Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie haben mit diesen Anträgen nur der erbitterten Stimmung der sozialdemokratischen Arbeiter gegen Ihre AufrüstungsPolitik Rechnung tragen wollen.
Wenn Herr Schöpflin im Haushaltsausschuß eine begeisterte Hurraerklärung für die Reichswehr und die Marine abgab, so war diese Erklärung geradezu ein Faustschlag in das Gesicht der arbeitenden Massen Deutschlands.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Herr Schöpflin hat dort erklärt, die Sozialdemokratie habe stets die Reichswehr bejaht.
Als ihm vorgeworfen wurde, er nehme Befehle vom Reichswehrministerium entgegen, erklärte er offen: »Wenn es sich um das deutsche Vaterland handelt, dann lieber zehnmal eher mit Groener als einmal mit den Kommunisten.
« (Zuruf des Abgeordneten Schöpflin.)
Die sozialdemokratischen Arbeiter werden Ihnen die Antwort auf diese Solidaritätserklärung mit der Bourgeoisie geben, Herr Schöpflin.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nicht wenige sozialdemokratische Ortsgruppen und Bezirksparteitage haben beschlossen, die Fraktion aufzufordern, die Panzerkreuzerrate abzulehnen.
Der Bezirksparteitag von Ostsachsen fordert von der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion, daß sie sich den von der Regierung Brüning geplanten Ermächtigungsgesetzen und insbesondere der Bewilligung der Mittel für den Panzerkreuzer L energisch widersetzen soll.
Nun, diese »Widersetzung« werden wir ja heute erleben.
Aber Freitag den 20.
März 1931. es ist nicht von ungefähr, wenn die Breslauer Partei- (O) leitung an die Reichstagsfraktion telegraphiert: Große Abteilungsversammlungen der Sozialdemokratie protestieren dringend gegen Bewilligung Panzerkreuzerrate L. Andernfalls größte Schwierigkeiten.
(Abgeordneter Geschke: Die pfeifen auf die Mitgliedschaft!
Zustimmung bei den Kommunisten.)
Jawohl, größte Schwierigkeiten in der weiteren Irreführung der sozialdemokratischen Arbeiter, wenn Sie sich hier so offen für die Panzerkreuzerrate bekennen!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der linkssozialdemokratische »Klasienkampf« schreibt in der letzten Nummer, nachdem aufgezählt worden sind alle die arbeiterfeindlichen Handlungen der BrüningRegierung, die von der S. P. D. toleriert wurden, wörtlich: Eins greift ins andere.
Kann die Sozialdemokratie weiter alle diese Dinge tolerieren
Die Regierung Brüning fordert sie, und wenn die sozialdemokratische Reichstagsfraktion dies oder das nicht toleriert, droht die Regierung mit Rücktritt, und vor dieser Drohung soll die S. P. D. jedesmal kapitulieren.
Jetzt kommt ein sehr interessanter Satz: Es ist eine sehr gefährliche Rutschbahn, auf die sich die sozialdemokratische Reichstagssraktion am 18.
Oktober gesetzt hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Jawohl, eine sehr gefährliche Rutschbahn, deren Kosten (D) das arbeitende Volk in Deutschland zahlen muß.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Reichstagsabgcordnete Graf schreibt in der sozialdemokratischen Presse: Die Panzerkreuzerfalle war der schlimmste Streich, der seit Jahren vom Gegner der S. P. D. gespielt werden konnte.
Was vor drei Jahren beim Panzerkreuzers, noch ein vorsichtig raffiniertes Sondieren war, daraus droht heute ein lähmender Dolchstoß zu werden.
Jawohl, ein Dolchstoß in den Rücken der kommunistischen und sozialdemokratischen Arbeiter im Kampfe gegen Brüning und gegen die Diktaturpolitik dieser Regierung.
Ein anderer Abgeordneter der S. P. D., Ströbel, schreibt: Wenn die Regierung Brüning wirklich einen Schutz des demokratischen Volksstaates verkörperte, dann dürste sie der Sozialdemokratie nicht Zumutungen stellen, die von dieser nur als Nichtachtung, ja als die frivolste Provokation empfunden werden müssen.
Die Sozialdemokratie hat bereits Unendliches geschluckt, um, wie sie meinte, Schlimmeres zu verhüten.
Die Sozialdemokratie hat ihr Prestige mehr als einmal aufs Spiel gesetzt, um die Regierung Brüning zu halten.
Sie hätte sich damit den heißesten Dank dieser Negierung ohne eigene Mehrheit verdienen müssen.
Statt dessen häuft diese Regierung Zumutung auf Zumutung, Provokation auf Provokation.
1789 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1931.
(Stoecker (L )
Abgeordneter.)
M Jawohl, meine Herren Sozialdemokraten, diese Regierung Brüning weiß, was sie den sozialdemokratischen Dienern bieten kann (sehr wahr!
bei den Kommunisten) sie weiß, was sie di Knechten ihrer arbeiterfeindlichen Politik vorschlagen kann und was die Sozialdemokraten schlucken werden.
Die »Chemnitzer Volksstimme« schreibt: Die Sozialdemokratie soll den Rücken dafür hinhalten, um die Nazi-Gefahr zu bannen, soll aber gleichzeitig so geschwächt werden, daß sie alle bürgerlichen Forderungen schlucken muß.
Jawohl, den Rücken hinhalten!
Wenn man die Reden der Herren Leber, Schöpflin und Stücklen im Haushaltsausschuß des Reichstages gehört hat, wo sie sich jammernd darüber beklagten, daß kein Sozialdemokrat in die Reichswehr aufgenommen werde, daß sogar Mitglieder früherer proletarischer Sportorganisationen nicht einmal von Herrn Groener berücksichtigt werden, so zeigt das doch, daß die Herren um Groener und Brüning wißen, wie brutal sie gegenüber der Sozialdemokratie auftreten können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie wißen, daß die Sozialdemokratische Partei durch ihre verhängnisvolle Koalitionspolitik völlig in den Händen der Brüning-Diktatoren liegt.
Wenn die Sozialdemokraten nun erklären: 1 der Panzerkreuzer, obwohl wir ihn sachlich nicht wünschen, muß in diesem Jahre angenommen werden, weil wir damit den Faschismus abwehren, (Lachen bei den Kommunisten) so ist das eine sehr interessante Abwehr des Faschismus.
Meine Herren Sozialdemokraten, mit der Unterstützung dieser Panzerkreuzerpolitik setzen Sie nur Ihre arbeiterfeindliche Koalitionspolitik auf Kosten des werktätigen Volkes fort.
700 Millionen für den Reichswehretat, ein Milliardenraub an den Arbeitern durch die Lohnpolitik der Regierung, keine Gelder für die Erwerbslosen, Kriegsbeschädigten und Invaliden!
600 Millionen werden ihnen allein in diesem Etat geraubt, aber für die Panzerkreuzer bewilligen die Sozialdemokraten die Gelder denn ihre Stimmenthaltung ist doch nichts anderes als die Zustimmung zu den Panzerkreuzerbauten, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) womit sie die Politik des Hermann-Müller-Kabinetts fortsetzen, das im vergangenen Jahre ausdrücklich die Vorlage der Panzerkreuzerserie beschloßen hat womit!
sie die Politik der doppelten Buchführung gegenüber!
den Proletariern fortsetzen, indem Sie seit Jahren!
draußen Scheinopposition gegen die Panzerkreuzer!
mimen, hier aber stets die Annahme dieser Panzerkreuzer herbeigeführt haben.
Ich erinnere an die Beratungen 1929, wo bei der Abstimmung über die Panzerkreuzerrate nicht weniger als 40 sozialdemokratische Abgeordnete fehlten, um die Annahme der Panzerkreuzerrate herbeizuführen.
»Kampf gegen den Faschismus«, sagen Sie!
Was ist denn Ihre Politik anders, als daß Sie den Faschismus dadurch, meine Herren Sozialdemokraten, in Anführungsstrichelchen: »abwehren«, indem Sie immer (O) offener die Aufgaben und die Rolle des Faschismus gegen die Arbeiterklasse übernehmen.
(Erregte Rufe von den Sozialdemokraten.
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Das ganze ökonomische Raubprogramm der Bourgeoisie, das ganze ungeheuerliche Programm der Senkung des Lohnniveaus der Arbeiterklasse wird durchgeführt mit Hilfe der Sozialdemokraten.
Nach der Ermordung kommunistischer Führer in den letzten Tagen, was folgt da
Ihr (zu den Sozialdemokraten) »Kampf gegen den Faschismus« in der Unterdrückung aller proletarischen Abwehrmaßnahmen gegen den Faschismus.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir rufen den sozialdemokratischen Arbeitern zu, daß der Kampf gegen den Faschismus draußen von der Einheitsfront der kommunistischen und sozialdemokratischen Arbeiter geführt werden muß, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß dieser Kampf gegen den Faschismus nicht hier durch einen parlamentarischen Schacher mit Brüning und Groener geführt wird, die ja nur durchführen, was die Herren Hugenberg und Hitler wollen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Litke, ich bitte, solche Zurufe zu unterlassen!
Stoecker (LD), Abgeordneter: Nun kamen Sie mit dem Manöver: »Wir Sozialdemokraten werden aber den Panzerkreuzer nur tolerieren, wenn sozialpolitische und steuerpolitische Zugeständnisse gemacht werden von der Bourgeoisie.
« Was ist es mit diesen Zugeständnissen, meine Herren Sozialdemokraten
Herr Abgeordneter Hünlich hat gestern kein Wort mehr davon gesprochen, aus dem einfachen Grunde, weil die Bourgeoisie gar nicht daran denkt, Ihnen auch nur Scheinzugeständnisse zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das »Zwickauer Bolksblatt« von gestern schreibt in einem Bericht über die sozialdemokratische Fraktionssitzung von vorgestern abend wörtlich: Da Sozialdemokraten und Kommunisten gegenwärtig im Reichstag die Mehrheit haben, bedeutet die Stimmenthaltung der S. P. D. Annahme der von der Regierung geforderten Rate für die Panzerkreuzer.
Das Ergebnis der gestern zum Abschluß gebrachten Verhandlungen mit der Brüning-Regierung ist, daß die Regierung auf Bewilligung der Panzerkreuzer besteht und weder auf sozialpolitischem noch auf steuerpolitischem Gebiet irgendwelche Konzessionen macht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das Blatt schreibt weiter: Nicht nur keine Konzessionen, sondern Brüning hat offen erklärt, daß er weiter abbauen will die Arbeitslosenversicherung, die Kriegsbeschädigtenrenten, die Invalidenversicherung, daß er weiter abbauen will die sozialen Maßnahmen im selben 1790 Reichstag.
47.
Sitzung.
(Stoecker sKth, Abgeordneter.)
QV) Tempo, in dem zugleich in den kommenden Monaten erhöht werden sollen die Hungerzölle gegen die Arbeiterklaffe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und weiter heißt es wörtlich nach dem »Zwickauer Volksblatt«: Auch auf steuerpolitischem Gebiet hat die Regierung keinerlei Zugeständnisse gemacht, sie hat keinen Zweifel darüber gelassen, daß sie die im Ausschuß angenommenen Anträge auf Erhöhung der Einkommensteuer für die hohen Einkommen, mit der der Panzerkreuzer bezahlt werden sollte, ablehnt und für ihre Torpedierung durch den Reichsrat sorgen will.
So, meine Herren Sozialdemokraten, zerplatzt Ihnen auch dieses Manöver, mit dem Sie den Arbeitern draußen sagen wollten: »Die Panzerkreuzer konnten wir nicht hindern, aber sie werden ja wenigstens von der deutschen Bourgeoisie bezahlt.
« Diese Herren denken gar nicht daran, auch nur einen Pfennig für die AusrüstungsPolitik der Bourgeoisie zu bezahlen.
Das überlassen sie den Arbeitern, und sie denken auch nicht daran, der Sozialdemokratie, dieser willigen Unterstützerin der arbeiterfeindlichen Koalitionspolitik auch nur irgendwelche Scheinzugeständniffe zu machen.
Denn was wäre die Annahme dieser Steuer auf das Einkommen, was wären die 40 Millionen, wenn sie wirklich beschlossen würden
Ein Hohn angesichts des Milliardenraubs, der mit Unterstützung der Sozialdemokratie an der Arbeiterklaffe durchgeführt wird.
Sind doch in diesem Brüning-Etat, den Sie in der nächsten Woche annehmen werden, nicht weniger als eine Viertelmilliarde Besitz steuergeschenke an die Bourgeoisie enthalten und dann kommen Sie mit derartigen Mätzchen und wollen den Arbeitern ihre Aufrüstungspolitik erklären und sie mit solchen Manövern bemänteln: Wir haben wenigstens steuerpolitische und sozialpolitische Zugeständnisse herausgeholt.
Nein, meine Herren Sozialdemokraten, nichts haben Sie herausgeholt, nicht einmal ein paar lende Trinkgeldgroschen für Ihre Unterstützungspolitik.
Brüning diktiert weiter.
Brüning führt weiter das Programm der Bourgeoisie gegen die Arbeiterklasse durch, führt weiter die AufrüstungsPolitik der deutschen Bourgeoisie durch, die dem Imperialismus dienen soll, dem Bürgerkrieg gegen die Arbeiterklasse.
Wir zweifeln nicht daran, daß die sozialdemokratischen Arbeiter erkennen werden, daß es in Deutschland nicht nur Panzerkreuzernazis und Panzerkreuzerchristen, sondern auch immer offene Panzerkreuzersozialdemokraten gibt, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die nach draußen nur Scheinmanöver machen, um ihre Zustimmung hier zu verbergen.
Nun, die werktätigen Schichten in Deutschland, die Leute, die durch Ihre räuberische Ausbeutungs- und Ausplünderungspolitik immer verzweifelter werden, kommen immer mehr in die Reihen der Kommunisten: die sozialdemokratischen Proleten, die christlichen Arbeiter wie auch die irregeführten nationalsozialistischen Schichten.
Ein kleines Beispiel dafür war die Erklärung von Scheringer, die wir gestern hier verlesen haben, und wenn Scheringer in dieser Erklärung sagt: es gibt keinen Zweifel mehr: die Freiheit steht allein bei den revolutionären Arbeitern, Bauern Freitag den 20.
März 1931. und Sozialdemokraten, hier ist der Platz aller ehrlichen Kämpfer, nicht bei den Garden der Reaktion, und wenn er sagt: nur im Bunde mit der Sowjetunion, nach Zerschlagung des kapitalistischen Systems in Deutschland können wir frei werden, so spricht er damit das Empfinden nicht nur der kommunistischen, sondern auch von Millionen sozialdemokratischer, christlicher und nationalsozialistischer Werktätigen aus, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) ein Empfinden, das wir immer mehr in die klare Erkenntnis der Notwendigkeit des revolutionären Kampfes gegen die Bourgeoisie ummünzen werden.
Und, meine Herren, der Bourgeoisie wie der Sozialdemokratie, verlassen Sie sich darauf: so sicher, wie der morgige Tag kommen wird, so sicher werden Sie und wir den Tag erleben, an dem Ihre Panzerkreuzer nicht mehr unter schwarzrotgoldener oder schwarzweißroter Fahne stehen, sondern unter der roten Fahne des siegreichen deutschen Proletariats.
(Lebhaftes Bravo und Händeklatschen bei den Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Präsident Löbe: Die Aussprache über den Wehretat ist geschloffen.
Meine Damen und Herren, wir hatten uns bereits gestern dahin geeinigt, daß die Abstimmungen erst um etwa 12 Uhr beginnen sollten.
Wir treten also in den nächsten Gegenstand der Tagesordnung ein: v) Haushalt des Reichsfinanzministeriums (Einzelplan XV), Mündliche Berichte (Erster und zweiter Teilbericht) des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
811, 930 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Heinig in Verbindung mit 1.
1 der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Perlitius u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Umsatzsteuergesetzes (Nr.
500 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
555 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Fehr (München) 2.
1 der Beratung des Mündlichen Berichts des S. Ausschusses (Reichshaushalt) über die Anträge vr.
Frick u. Gen. (Nr.
119 der Drucksachen) sowie Torgler u. Gen. (Nr.
120 der Drucksachen), betreffend die sofortige Aufhebung des Erlasses des Reichsministers der Finanzen 8 2000760918 vom 4.
Oktober 1930, betreffend Aufstellung des Haushaltsplans für das Rechnungsjahr 1931 (Kündigung sämtlicher Angestellten der Reichsverwaltung zwecks Kürzung der Bezüge) (Nr.
656 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Torgler Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1931.
1791 (Präsident Löbe.)
3. der Beratung des Mündlichen Berichts.
1 des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) über den Antrag der Abgeordneten Torgler, Dr. Neubauer u. Gen., betreffend Aufhebung der Lohnsteuer, Erhöhung des steuerfreien Existenzminimums und Ausdehnung der sozialen Abzüge auf Einkommen bis zu 5 VV« Reichsmark (Nr.
41 der Drucksachen) (Nr.
931 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Brenzel 4. der Beratung der Anträge Drewitz u. Gen. (Nr.
233, 258, 491, 520, 522, 523, 593, 660, 709 der Drucksachen), Schneider (Berlin) u. Gen. (Nr.
495 der Drucksachen) 6) Haushalt der Allgemeinen Finanzvers Wallung (Einzelplan XVII), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
932 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Neubauer.
Ich frage zunächst den Herrn Berichterstatter, ob er das Wort wünscht.
(Berichterstatter Abgeordneter Heinig: Ich verzichte!)
Meine Damen und Herren!
Wir werden dann, glaube ich, einen Augenblick aussetzen müssen, bis der Herr Reichsfinanzminister, den ich habe rufen lassen, herbeigekommen ist.
Ich glaube, er wollte die Aus spräche zu seinem Ministerium mit einer Ansprache eröffnen.
Oder wünscht ein Redner vorher zu sprechen
Das ist nicht der Fall dann vertage ich um 10 Minuten.
(Pause von 10 Uhr 41 Minuten bis 10 Uhr 57 Minuten.)
Präsident Löbe: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Wir sind bei der Beratung des Haushalts des Reichsfinanzministeriums in Verbindung mit der auf der Tagesordnung angegebenen Beratung über verschiedene Ausschußberichte uno Anträge und des Haushalts der 'Allgemeinen Finanzverwaltung.
Meine Damen und Herren!
Es ist inzwischen angeregt worden, auch die Beratung des Mündlichen Berichts des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) über die Anträge der Abgeordneten Stoecker, Torgler, Dr. Neubauer u. Gen. (Nr.
57 und 813 der Drucksachen), betreffend Besteuerung der Vermögen, Dividenden, Aufsichtsratstantiemen und Einkommen über V vllv Reichsmark, sowie die Anträge Dr. Breitscheid u. Gen. (Nr.
412 und 413 der Drucksachen), betreffend Zuschläge der Aufsichtsratsmitglieder zur Einkommensteuer und Zuschläge zur Einkommensteuer (Nr.
910 der Drucksachen) mit aus die Tagesordnung zu setzen.
Da diese Gegenstände zur Tagesordnung gehören, nehme ich an, daß kein Einwand erhoben wird.
Ich stelle das fest.
Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dietrich, Reichsminister der Finanzen: 1 Meine (0) Damen und Herren!
Ich bitte um Nachsicht, daß ich nicht gleich zu Beginn der Beratung hier gewesen bin.
Aber die Verständigung ist uns zu spät zugegangen infolgedessen war es trotz aller Eile nicht möglich, in dem Augenblick, wo die Beratung des Wehretats zu Ende war, hier zu erscheinen.
(Abgeordneter Torgler: Herr Minister, wenn Sie sich hierher auf die Tribüne stellen würden, würden wir besser Zwischenrufe machen können!
Heiterkeit.
Der Minister begibt sich zur Rednertribüne.)
Ich habe nicht die Absicht, Ihnen dazu viel Gelegenheit zu geben.
(Abgeordneter Leicht: Herr Torgler, das ist ein großer parlamentarischer Erfolg!
Erneute Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Das Reichsfinanzministerium selbst, das bekanntlich in seinem Etat in den vergangenen Jahren ständig größere Aufwendungen gehabt hat, hat diesmal eine große Anstrengung gemacht, um seine eigenen Ausgaben herunterzubringen, und wir haben die Hoffnung, daß, wenn die Maßnahmen, die wir in der Verordnung vom Dezember vorgesehen haben, durchgeführt sein werden, die Ansgaben für das Ministerium und seine Vollzugsorgane noch weiter sinken werden.
Es ist das ein alter Streitpunkt und eine große Klage der Bevölkerung, daß die Kosten unseres Apparates ständig angeschwollen seien.
Es verlohnt sich daher, heute festzustellen, wie sich die Dinge nunmehr geändert haben.
Gegenüber dem Jahre 1930 sind die Ausgaben des Reichsfinanzministeriums im ordentlichen Haushalt um ''rund 43, 5 Millionen Reichsmark und im außerordentlichen Haushalt um rund 6, 5 Millionen Reichsmark, im ganzen also um 50 Millionen Reichsmark zurückgegangen.
Wir haben also tatsächlich etwa 10 Prozent unserer Ausgaben abgesetzt, indem wir vor allen Dingen an den Sach-, aber auch an den Personalausgaben gespart haben.
Wir haben an den persönlichen Ausgaben der Landesfinanzämter Abstriche von 26, 5 Millionen Reichsmark gemacht, und wir haben die persönlichen und sachlichen Verwaltungsausgaben des Ministeriums um 1, 1 Millionen gesenkt.
Wir haben ferner Abstriche von 9, 5 Millionen Reichsmark an den sächlichen Ausgaben der Landesfinanzämter und von 6, 4 Millionen an den einmaligen und sonstigen Ausgaben gemacht.
Diese Ausgabenkürzung ist allerdings zum Teil auf die Gehaltsabzüge zurückzuführen.
Aber darüber hinaus ist doch eine ganze Anzahl von Millionen noch erspart worden, allerdings dadurch, daß wir freigewordene Beamtenstellen nicht wieder besetzt haben, und auch dadurch, daß wir das Angestelltenpersonal verringert haben, was naturgemäß für die Betroffenen sehr lästig, ist.
Nun wird draußen sehr häufig behauptet, daß wir zwar draußen sparten, aber beim Ministerium haltgemacht hätten, und daß wir hier immer noch einen Apparat aufrechterhielten, der in seiner Größe nicht zu verantworten sei.
Demgegenüber darf ich sagen, daß wir die Organisation des Ministeriums wesentlich vereinfacht haben.
Wenn Sie beispielsweise einmal die Zahl der Ministerialdirektoren in unserem Amte, das doch schließlich das größte von allen Ministerien ist, ansehen, dann werden Sie finden, daß wir schon in dieser 1792 Reichstag.
47.
Sitzung.
(Dietrich, Reichsfinanzminister.)
(X) Beziehung sehr viel sparsamer sind als verschiedene andere Ministerien, die eine größere Anzahl von Ministerialdirektoren als wir haben.
Trotz alledem stehe ich aber aus dem Standpunkt, daß, wenn auch der Apparat oben jetzt stark zusammengeschnitten ist, er im übrigen doch noch zu groß ist, und daß wir genötigt sein werden, auch noch das Ministerium erheblich abzubauen.
Wir haben jetzt schon einschließlich der Reichshauptkaffe 9 Beamte, 43 kommissarische Beamte und 30 Angestellte und Arbeiter, insgesamt also 82 Personen abgebaut, und wir sind im Begriff, noch weiter abzubauen, so daß wir bis zum Schluß des kommenden Etatsjahres das Ministerium auch in der Kopfzahl um volle 10 Prozent verringert haben werden.
-Wir sind dazu auch ohne Härten gegen die Beamten deswegen in der Lage, weil wir eine große Außenverwaltung haben, und weil wir eine Anzahl derjenigen Herren, die bei uns überzählig werden, hinausversetzen werden, damit sie dort freie Stellen übernehmen.
Ich halte das auch deswegen für zweckmäßig und gut, weil dadurch eine lebendige Fühlung zwischen dem Ministerium und der Praxis wieder aufgenommen wird.
Wir haben es in unserem Amte die ganze Zeit hindurch sehr schmerzlich empfunden, daß uns vielfach die Verbindung mit unseren Außenstellen gefehlt hat, daß wir nicht mit unseren Vollzugsorganen in dem Maße in Berührung standen, wie das im Interesse auch einer vernünftigen Gesetzgebung und einer guten Arbeit auf dem Gebiete der Verordnungen notwendig ist.
Wir wissen in unserem Amte sehr genau, daß, wenn wir Gesetze und Verordnungen am grünen Tisch machen und besonders, wenn wir sie kompliziert machen, damit noch lange nicht gesagt ist, daß sie in der Praxis auch ihren Dienst tun.
1 (Sehr richtig!)
Wir hatten gerade in letzter Zeit jede Gelegenheit benutzt, um mit unseren Außenstellen über diese Dinge zu reden und ihnen zu sagen, daß wir diese Verbindung nicht nur wünschen, sondern daß wir sie auch brauchen, und zwar deswegen, weil wir sonst in die Gefahr kommen, komplizierte Verordnungen und Gesetze zu machen, die in der Praxis nicht oder nur schwer durchführbar sind.
Bei dieser Gelegenheit darf ich nun auch ein Wort für unsere Beamten, Angestellten und Arbeiter sagen.
Ich glaube nicht, daß irgendwelche Beamtengruppe so angegriffen und vielfach heruntergerissen worden ist, wie gerade die Beamtenschaft unseres Ministeriums.
Die Gründe dafür liegen auf der Hand.
Sie sind darin zu suchen, daß wir in einer Zeit größter Not genötigt sind, die Steuern einzutreiben und die Zölle zu erheben, und daß naturgemäß gerade bei uns die Friktionen besonders groß sind.
Man hat in letzter Zeit unserem Personal eine Unmenge Vorwürfe gemacht.
Man hat auf der einen Seite gesagt, sie seien zu rigoros, und hat gelegentlich auf der anderen Seite gesagt, sie.
seien nicht staatstreu oder aber sie täten ihre Pflicht nicht in dem Maße, wie man es verlangen müßte.
Ich glaube, daß ich mich in diesem Falle schützend vor meine Beamtenschaft und meine Angestelltenschaft stellen muß.
Denn wenn ich auch zugeben will, daß da und dort Fälle vorgekommen sind, die wir nicht verteidigen können und wollen, so glaube ich doch, daß bei weitem das Gros unserer Beamtenschaft seine Pflicht und Schuldigkeit unter den schwersten Verhältnissen getan hat, heute noch tut und auch in Zukunft tun wird.
Das ist ja schließFreitag den 20.
März 1931. lich auch die Voraussetzung dafür, daß wir überhaupt durchkommen.
Wenn aus diesem Hohen Hause heraus Anträge gestellt worden sind, die darauf hinausgehen, daß wir bei Stundungen Zinserleichterungen gewähren sollen, daß wir überhaupt bei Stundungen möglichst schonend vorgehen sollen, so will ich die Berechtigung solcher Wünsche an sich nicht bestreiten.
Aber auf der anderen Seite kommen ja auch immer Klagen, daß wir in diesen Dingen zu nachsichtig wären.
(Abgeordneter Torgler: Entscheidend ist, bei wem Sie nachsichtig sind!)
Wir werden alle gleichmäßig behandeln ich komme gleich darauf zu sprechen.
Im gegenwärtigen Augenblick ist es nun besonders notwendig, daß man unseren Apparat in seiner Arbeit nicht hemmt denn Sie wissen alle, daß das Reich keinen Betriebsfonds und keinerlei verwertbare Reserven hat, sondern auf die laufenden Einnahmen angewiesen ist.
Wenn wir in jenen Punkten allzu nachgiebig wären, dann könnte eines Tages vielleicht der Nachteil sehr viel größer werden als der Vorteil, der einzelnen Steuerzahlern daraus erwächst.
Aus diesem Grunde bin ich leider nicht in der Lage, zuzusagen, daß wir etwa beim Einziehen der Stenern nun noch schonlicher vorgehen würden, als es bisher der Fall gewesen ist.
Nun aber, Herr Kollege Torgler, was die Frage der politischen Gesinnung unserer Beamtenschaft angeht, auf die sich wohl Ihr Zwischenruf bezogen hat, (Abgeordneter Torgler: Nein, auf die Steuerstundungen!)
so darf ich sagen, daß ich gesonnen bin, auch auf diesem Gebiete alle vollkommen gleich zu behandeln.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß der Beamte vollkommene Gewissens- und Meinungsfreiheit hat.
Auf der anderen Seite bin ich allerdings der Meinung, daß der Beamte, wenn er einmal dem Staate den Treueid geleistet hat, dann vielleicht irgendeiner staatsfeindlichen Partei angehören, sich aber nicht in einer Form betätigen darf, die darauf hinausläuft, die Staatsautorität zu zerstören.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ein Staat, der eine solche Politik mitmacht, gibt sich naturgemäß selber auf, und ich werde diesen Standpunkt gegen rechts und links durchsetzen, wenn ich die Ehre und das »Vergnügen« haben sollte, (Abgeordneter Torgler: Sagen Sie ruhig: das zweifelhafte!)
in meinem Amte zu bleiben.
Ich werde davon ausgehen, daß ich niemand seine Meinung nehmen will.
Aber ich werde auch davon ausgehen, daß jemand, der auf der einen Seite Steuern und Zölle einziehen will und auf der anderen Seite blindwütig auf den heutigen Staat einhaut, nicht geebnet ist, seine Funktionen als Beamter auszuüben.
Wie soll ein Zollbeamter, ein Steuerbeamter sich durchsetzen, wenn er auf der einen Seite draußen gegen die Organe des Staates vorgeht und unter Umständen sogar hetzt und gleichzeitig auf der anderen Seite der Bevölkerung die Steuern und Zölle abnehmen soll, die wir nun einmal notwendig haben, um unsere Staatswirtschaft aufrechtzuerhalten
Ich bin aber überzeugt, daß solche Fälle in meiner Verwaltung nur vereinzelt vorliegen.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Reichstag.
47.
Sitzung.
IDietrich, Reichsfinanzminister.)
( Ich habe mir die vorliegenden Falle alle geben lassen und habe sie alle einzeln verfolgt.
Wenn ich etwas mehr Zeit habe, dann werde ich diesen Dingen auch weiterhin nachgehen.
Ich habe mir auch erlaubt, bereits eine Verfügung in einem bestimmten Sinne hinauszugeben.
Ich habe vor, von diesem Standpunkt nicht abzugehen, weil ich der Meinung bin, daß wir nicht imstande sein werden, unsere Aufgaben zu erfüllen, wenn wir hier nicht eine klare Linie halten.
Nun, meine sehr verehrten Damen und Herren, sind noch die Anträge auf neue Stenern hier auf die Tages ordnung gesetzt worden.
Auf der anderen Seite liegen auch Anträge vor, die darauf hinausgehen, alte steuern zu beseitigen oder, sagen wir einmal, Eingriffe in alte Steuern zu machen.
Ich muß mich leider zu den Wünschen sowohl nach der einen als auch nach der anderen Richtung unbedingt ablehnend verhalten.
Die Dinge liegen heute in Deutschland so, daß wir auf der einen Seite Ruhe, auch Ruhe in der Steuergesetzgebung brauchen, (sehr wahr!
in der Mitte) und daß wir auf der anderen Seite nicht imstande sind, auf irgend etwas zu verzichten, was wir gegenwärtig haben, wenn wir nicht in die Gefahr kommen sollen, neue Steuern machen zu müssen.
Gerade neue Steuern zu machen, erscheint mir im gegenwärtigen Augenblick besonders gefährlich.
Ich muß mich deswegen auf den Standpunkt stellen: wir lehnen diejenigen Forderungen, die im Steucrausschuß erhoben worden sind, Erhöhung der Einkommen-, Vermögen- und Tantiemensteuer ab.
Wir können das nicht machen, weil die Reichsregierung das ist auch die Meinung des Herrn Reichskanzlei lers damit die gerade Linie verlassen würde, die sie in dieser Beziehung eingeschlagen hat und von der sie annimmt, sie wird nicht nur zur Belebung der Wirtschaft, sondern auch zur Besserung der Kapital- und Kreditverhältnisse beitragen.
Ohne Belebung und Besserung der Kapital- und Kreditverhältnisse ist eine Belebung unserer Wirtschaft und damit eine Aufsaugung der Millionen Arbeitsloser nicht möglich.
Infolgedessen kann ich nach dieser Richtung hin keinerlei Konzessionen machen.
Was die Frage angeht, Steuern zu streichen, so muß ich bitten, auch davon abzusehen.
Ich wäre an sich nicht abgeneigt, die eine oder andere Konzession kleinerer Art zu machen.
Aber die Gefahr ist die, daß daraus Folgerungen entstehen, die nicht übersehbar sind.
Die Herren wisse », gerade die Frage der Besteuerung der Pasteurisierung der Milch mit der Umsatzsteuer ist ein Haupt kampfpunkt gewesen.
Ich wäre der erste, der einen Ausweg aus dieser Sache suchen würde, wenn es möglich wäre.
Aber ich habe die lebhafte Befürchtung auch heute noch, wenn wir in diesem Punkte nachgeben, werden wir am anderen Tage auf diesem Gebiet wieder die unmöglichsten Forderungen bekommen.
Ich glaube, es wird eine solche Forderung bereits von sozialdemokratischer Seite angekündigt.
Ich weiß, Sie wollen es jetzt im Wege des Gesetzes machen und hoffen dann, um die Konsequenzen herumzukommen.
Sie werden aber wahrscheinlich im Laufe der Diskussion schon merken ich nehme das an —, daß die Sache auch so ihren großen Haken hat.
Nun ist die Frage der Hauszinssteuer durch einen Antrag in die Diskussion geworfen worden.
Man verlangt, die Dinge so zu gestalten, daß der Hausbesitzer Reichstag 1931.
47.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1931.
l 793 nicht nur für das Kapital, das er zu einem erhöhten (0) Zinssatz vom nächsten 1.
Januar ab zu verzinsen hat, nämlich statt zu 5 Prozent mit 7 Prozent, den Unterschiedsbetrag bekommt, sondern auch für sein Eigenkapital eine Sache, die das Hohe Haus und die Öffentlichkeit schon lange beschäftigt und über die wir gerade dieser Tage in Verhandlungen mit den Interessenten eingetreten sind.
Ich möchte Sie aber bitten, in diesem Augenblick in der Frage keine entscheidenden Beschlüsse zu fassen.
Denn die Dinge liegen so, daß wir im gegenwärtigen Augenblick etwas Abschließendes weder sagen noch unternehmen können.
Wenn wir jetzt zu irgendwelchen übereilten Maßnahmen getrieben würden, so könnten diese nur, sagen wir einmal in einer etwas leichtfertigen Weise erfolgen.
Das Objekt ist aber zu groß, als daß man es einfach über das Knie brechen kann.
Die Herren Vertreter der Interessentengruppe haben uns dieser Tage gesagt es handelt sich hier uni ein Streitobjekt von nicht weniger als 500 Millionen Mark —, niemand werde erwarten, daß man eine so schwerwiegende Sache in letzter Stunde irgendwie aus dem Handgelenk erledige.
Es liebt aber ein Antrag vor, der sich mit der Frage beschäftigt.
Nun, meine sehr verehrten Damen und Herren, ist ein drittes, entscheidendes Kapitel da, über das zu reden ist und das ich gleich hier einschalten darf, das ist die Frage: Wie werden sich unsere Finanzen im nächsten Jahre entwickeln
Die Frage gehört an sich zum Etat der Allgemeinen Finanzverwaltung, aber ich darf hier das Grundsätzliche dazu gleich sagen.
Die Entwicklung der Steuer- und Zolleingänge im Laufe des Jahres war ungewöhnlich schlecht.
Wir haben iM Herbst angenommen, daß wir etwa einen Verlust von rund 600 Millionen Mark haben werden, soweit die Verluste auf das Reich entfallen.
In der Zwischenzeit hat sich herausgestellt, daß wir damit nicht auskommen, daß vielmehr die Verluste erheblich höher sein werden.
Wir haben bereits im Januar hier mitgeteilt, ich glaube, es war schon im Dezember, daß wir annehmen, wir würden etwa 100 Millionen Mark mehr brauchen.
Das Ergebnis vom Februar war nun besonders ungünstig, das Ergebnis vom März können wir nicht übersehen, aus dem einfachen Grunde, weil hier die Nachzahlungen zur Tabaksteuer kommen, die sich aus der Vorversorgung des Dezembers ergeben.
Außerdem können wir die Entwicklung der Zölle gar nicht beurteilen.
Auf dem Gebiet der Zölle ist folgendes passiert.
Infolge der hohen Getreidezölle ist die Einfuhr dieser Produkte, vor allen Dingen Weizen, zurückgegangen, ja zum Teil fast auf den Nullpunkt gesunken.
Niemand weiß, wie die Getreidevorräte gegenwärtig in Deutschland sind.
Niemand weiß, ob, wenn die Getreidevorräte unzulänglich sind, die Versorgung bald oder später einsetzen wird.
Infolgedessen können wir diese großen Zölle, die, wie gesagt, zurzeit fast gar nicht vorhanden sind, absolut nicht übersehen.
Wir wissen deshalb auch nicht, wie sich die Zölle im März gestalten werden.
Wenn wir aber annehmen, daß der März auch noch einen Ausfall von 40 oder 50 Millionen bringt, dann würden unsere Minderschätzungen um diese Beträge überholt sein.
Man ist nun draußen immer geneigt, dem Finanzminister vorzuwerfen, daß er in seinen Schätzungen zu optimistisch fei.

Namentlich von der rechten Seite des Hauses ist dieser Vorwurf erhoben worden.
Meine sehr 252 1794 Reichstag.
47.
Sitzung.
Dietrich.
Reichs finanzminister.
verehrten Damen und Herren!
Zunächst einmal hat ja niemand zu Beginn des laufenden Etatjahres angenommen, daß wir so weit absinken würden, und noch weniger hat jemand geglaubt, daß die gesamte Welt-: wirtschaft in diesem Maße zurückgehen wird, wie sie tatsächlich im vergangenen Jahre zurückgegangen ist.
Ich glaube, ich befinde mich in einer guten Gesellschaft, wenn ich zugeben muß, daß die tatsächlichen Verluste!
über das hinausgegangen sind, was wir geschätzt haben.

Aber wenn Sie einmal die Tatsache annehmen, daß die!
Veränderung ganze IVO bis 15V Millionen in unseren j Schätzungen beträgt, sagen wir einmal im Laufe von!
mehr als einem halben Jahre, dann wird man keine!
allzu großen Vorwürfe gegen mich und meine Mit- arbeiter erheben können.
Denn bei einem Etat von V Milliarden ist das schließlich keine Summe, die allzusehr ins Gewicht fällt.
Es sind auch Summen, die dann glatt bewältigt werden könnten, wenn wir einen Betriebsfonds von einigen hundert Millionen und irgendeine Reserve hätten.
Tatsächlich ist aber der Zustand schon lange so und ich habe ihn so angetreten —, daß weder ein Betriebsfonds vorhanden ist noch eine Reserve.
Denn die Reserve, die in 400 Millionen Schatzwechseln bestand, war schon, als ich kam, aufgebraucht und war die vergangenen Jahre eigentlich fast immer voll beansprucht.
Wenn man 700 Millionen disponibel hätte, dann könnte man allen derartigen Entwicklungen oder Veränderungen, wie sie im Laufe des Winters vor sich gegangen sind, begegnen.
Aber sie waren nicht disponibel, sondern waren bis auf den letzten Pfennig nicht verfügbar.
Infolgedessen baben wir natürlich in diesem Winter das kann ich offen aussprechcn nicht geringe Sorge gehabt, den Etat (8) durchzuführen.
Aber heute kann man erklären, daß wir auch den 1.
April ohne Schwierigkeiten überwinden werden.
Ich glaube daher, man darf doch mit einiger Befriedigung feststellen: Nachdem wir die Higginson-Anleihe hereingebracht hatten, haben wir die Finanzgeschäfte des Reiches in diesem Winter so geführt, daß irgendwelche Schwierigkeiten nach keiner Richtung hin ausgekommen sind.
(Abgeordneter Torgler: Es fragt sich nur, auf wessen Kosten!)
Herr Torgler, das ist natürlich immer die Streitfrage.
Aber hier geht es zunächst einmal um die Tatsache, daß es gelungen ist, die Finanzen durch den Winter hindurchzubringen.
(Sehr richtig in der Mitte.)
Nun kommt das große Problem: Wie werden sich die Dinge im kommenden Jahre entwickeln
Ich habe schon im Ausschuß gesagt, daß ich mich in dieser Beziehung auf keinerlei Prophezeiungen einlassen kann.
So, wie die Dinge heute liegen, ist das Prophezeien ein zu gefährliches Geschäft.
(Sehr richtig in der Mitte.)
Ich bin Ihnen aber dafür dankbar, daß Sie gesonnen lind, der Regierung eine große Marge in ihrer Haltung zu geben, insofern, als Sie uns genehmigen wollen oder als Sie es ist ja eine Streitfrage, ob die Genehmigung notwendig ist, ob also der Reichstag zustimmen muß mitmachen wollen, daß wir den Etat im Laufe Freitag den 20.
März 1931. des Budgetjahres abändern, wenn wir sehen, daß wir (6) nicht durchkommen.
(Zuruf von den Kommunisten: Also Ermächtigungsgejctz!)
Wenn Sie es sich genau überlegen, finden Sie, daß wir im vorigen Jahr immer mehr den Berg heruntergelaufen sind.
Wir sind jetzt, glaube ich, unten im Graben, (Zuruf: Hoffentlich ist kein Wasser darin!)
und die Frage ist jetzt die: Wie lange werden wir in dieser Tiefe bleiben
Wird die Linie nun genau so, wie sie langsam von oben nach unten verlaufen ist, nun wie der von unten nach oben gehen, oder wird die Linie zunächst noch eine Weile auf diesem Tiefstand bleiben, auf dem sie sich heute befindet
Werden also die Einnahmen des Reichs so schlecht bleiben, wie sie in den Monaten Januar und Februar waren und vielleicht auch im Monat März noch sein werden
Darauf müssen wir uns natürlich einstellen.
Die Reichsregierung ist fest entschlossen, den Weg zu gehen, den wir im Haushaltsausschuß erörtert haben, nämlich dm Weg, durch weitere Einsparungen die Gefahren zu beseitigen, die allenfalls entstehen können.
(Abgeordneter Torgler: Was für Einsparungen würden das jein, Herr Minister )
Zum Schluß darf ich noch folgendes sagen.
Wir haben in den Jahren 1927, 1928 und 1929, als wir in unserer wirtschaftlichen Entwicklung einen starken Aufstieg zu verzeichnen hatten, uns in der Meinung gewiegt und die Hoffnung gehabt, daß dieser Aufstieg anhalten werde.
(Zuruf rechts: Leider!)
1 Wir haben aus dieser Auffassung heraus schwere Fehler begangen, indem wir unsere Leistungsfähigkeit überschätzten und unsere Ausgaben übersteigerten.
Aber so verkehrt es damals war, zu meinen, eine Hausseperwde würde sich nun unbeschränkt fortsetzen diese Meinung haben ja auch andere Völker gehabt, vor allen!
Dingen die Amerikaner —, so verfehlt wäre es natür!
lich auch, nun etwa die Meinung zu verfechten, es müsse!
so schlecht bleiben, wie es gegenwärtig sei.
(Abgeordneter Torgler: Sie sind also doch ein Prophet, Herr Minister!)
Ich möchte diesen Standpunkt nicht einnehmen, Herr Torgler.
Wenn Sie die Auffassung verfechten, daß es so schlecht bleibt, wie es gegenwärtig ist, dann werden Vie damit schon psychologisch dem deutschen Volke einen sehr großen Schaden zufügen.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich darum, zu wissen, daß in der Wirtschaft Perioden der Entwicklung nach oben immer mit Depressionszuständen abgewechselt haben.
Genau so wie die Entwicklung nach oben sich überschlagen hat, wird auch die Entwicklung nach unten eines Tages überwunden.
Von diesem Gedankengaug müssen wir ausgehen, und ich glaube, wir werde »eines Tages wieder hoch kommen und hoch kommen müssen trotz der Kommunisten und trotz der Nationalsozialisten.
Deshalb bin ich der Meinung, daß man dem deutschen Volke sagen muß: in einer Kriscnperiode wie der gegenwärtigen soll man nicht in den umgekehrten Fehler wie damals, als man die Dinge überschätzte, verfallen, 1795 Reichstag.
47.
Sitzung.
(Dietrich, Reichsfinanzminister.
(in den Fehler, die Dinge zu unterschätzen.
Das deutsche Volk ist noch nicht so weit zugrunde gerichtet und noch nicht in einer so schlechten Lage, daß es sich nicht aus diesen Schwierigkeiten wieder erheben könnte.
Aber wenn ihm der Glaube dazu fehlt, dann wird ihm unter Umständen auch der Wille dazu fehlen.
(Zustimmung rechts, in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen handelt es sich darum, ihm die wirtschaftlichen Entwicklungsgänge klar vor Augen zu führen, die sich immer in Wellen vollzogen haben und die sich auch in Zukunft in diesen Wellen vollziehen werden.
Die Frage ist nur die: wann ist der Zeitpunkt gekommen, an dem wir wieder den Weg nach oben antreten werden
Aber die Frage ist nicht, daß wir« den Weg nach oben nicht wiederfinden würden.
Diese Frage möchte ich jedenfalls für meinen Teil verneinen, und ich möchte der Hoffnung Ausdruck geben, daß Sie, meine Damen und Herren, mit uns gehen in dem festen Entschluß, alles zu tun, damit wir diesen Weg nach oben wiederfinden.
(Lebhafter Beifall.
Zuruf des Abgeordneten Torgler.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, Sie fangen schon immer an, ehe der andere Redner aufgehört hat.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren, ich schlage eine Redezeit von einer Stunde für diesen Gegenstand der Tages ordnung vor.
(Abgeordneter Torger: Zwei Stunden, Herr Präsident!
Lachen in der Mitte und Zurufe: Vier Stunden!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (« D), Abgeordneter: Mit dem Haushalt des Reichsfinanzministeriums sind doch noch mehrere andere Gegenstände verbunden: der Etat der allgenreinen Finanzverwaltung, zwei Berichte des Steuerausschusses über die Frage der Millionärsteuer, der Tantiemesteuer, der Lohnsteuer usw.
Es handelt sich also um eine außerordentlich umfangreiche Materie, für die zwei Stunden Redezeit wahrhaftig nicht zu viel find.
Wir beantragen daher, für diesen umfangreichen Komplex von Fragen zwei Stunden Redezeit festzusetzen.
Präsident Löbe: Ich habe auf Grund der gestrigen Unterredung angenommen, daß Sie mit einer Redezeit von einer Stunde einverstanden wären.
(Abgeordneter Torgler: Ich habe nicht gewußt, was alles mit diesem Gegenstände verbunden werden würde!)
Die Verbindung haben Sie doch beantragt.
Ich bitte also die Damen und Herren, die eine Redezeit von zwei Stunden beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
(Abgeordneter Torgler: Dann schlagen wir eine Redezeit von 1 '
Stunden vor!
Heiterkeit.)
Freitag den 20.
März 1931.
Ich bitte die Damen und Herren, die eine Redezeit von M) D Stunden festsetzen wollen, sich zu erheben.
Auch das ist die Minderheit.
Es bleibt bei einer Stunde.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hopp.
Hopp« DIF 'Abgeordneter: Meine Damm und Herren!
Die Not der Landwirtschaft einerseits und die gewaltige Arbeitslosigkeit andererseits find nicht zuletzt die Folgen der Auswüchse einer jahrelangen falschen Wirtschafts- und Steuerpolitik.
Die nach der Revolution erfolgte schutzlose Preisgabe der deutschen Landwirtschaft an das Ausland und die neuzeitliche Steuergesetzgebung in Verbindung mit den sozialen Lasten haben zu der heutigen Verschuldung der Landwirtschaft geführt.
Zahlenmäßig kommt dieses MißVerhältnis zwischen dem bei etwa 110 liegenden Agrarindex und dem bei etwa 150 liegenden Produktwnsindex zum Ausdruck.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
Die steuerlichen Lasten, umfassend die Reichs-, Landesund Gemeindesteuer, sind gegenüber der Vorkriegszeit um das Dreieinhalbfache gestiegen.
Wie hei dem übrigen Teil der Wirtschaft hat also auch bei der Landwirtschaft die falsche Steuerpolitik die Krisis mit veranlaßt.
Die Kaufkraft der Landwirtschaft wurde gelähmt und damit die wichtigste Stütze des Binnenmarktes, dem bei Verschlossenheit der Auslandsmärkte für unsere Industrie, Handwerk, Gewerbe und Arbeiterschaft höhere Bedeutung zukommt, gefährdet.
Ich erinnere nur an eine Steuer der Nachkriegszeit, an die im August 1923 beschlossene Landabgabe, die wohl nach Goldmark beschlossen wurde, aber nur nach Papiermark bezahlt werden konnte.
Aber auch die Rückwirkung auf die Finanzwirtschaft des Staates blieb nicht aus.
Steuern, Zölle und Abgaben, soweit sie buchmäßig errechnet werden, gingen naturgemäß zurück, ganz abgesehen davon, daß das Steuerniveau auch für diesen Teil der Wirtschaft noch viel zu hoch ist, und die Hauptleidtragenden waren und sind auch jetzt noch in dieser Beziehung die nicht buchführenden Landwirte und Gewerbetreibenden.
(Sehr wahr!
beim Deutschen Landvolk.)
Für diese Kreise wird alljährlich ein Reinertragssatz festgesetzt, nach dem sie eingesteuert werden, ganz gleich, ob ein Einkommen vorhanden ist oder nicht.
«!
) (Hört!
Hört!
beim Deutschen Landvolk.)
Darum muß nicht zuletzt im Interesse des Staates die angebahnte Steuer- und Finanzreform zielbewußt fortgesetzt werden, wobei wir aber vor allen falschen Experimenten warnen möchten.
Ein Staat, dessen Wirtschastskörper so geschwächt ist, erträgt dieses nicht mehr, wenn er nicht vollständig das Opfer der Weltwirtschaftskrise werden soll.
Kein Steuerzahler ist so belastet wie der deutsche.
Der Herr Kollege Mollath hat das ja im Laufe dieser Woche ausgeführt und Ihnen ein Beispiel aus Amerika gegeben.
Nachdem nunmehr die Lüge von der Alleinschuld Deutschlands am Kriege entkräftet ist, müssen wir alles aufbieten, um eine Befreiung von den Haßtributen und damit eine völlige Gesundung unserer Finanzen, der Wirtschaft und der Stände, kurzum unseres deutschen Vaterlandes wie auch der Weltwirtschaft herbeizuführen.
Der Herr Rsichsfinanzminister hat vorhin in seinen Ausführungen zum Ausdruck gebracht, daß er sich gegen 252 »Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1931.
1796 (Hopp (VIH, Abgeordneter.)
jede neue Steuer, und das mit Recht, wenden wird.
Aber ich glaube doch, daß bestehende Härten bei den jetzigen Steuern wohl beseitigt werden könnten, und ich will im nachfolgenden einmal unsere Forderungen, die Forderungen der deutschen Landwirtschaft in dieser Beziehung zum Ausdruck bringen.
Wenn ich zu solchen Forderungen bezüglich der einzelnen Steuern übergehe, so will ich mich in erster Linie mit dem Gesetz beschäftigen, auf dem fast alle anderen Steuergesetze aufgebaut sind, und zwar mit dem Reichsbewertungsgesetz.
Die Landwirtschaft verlangt hier schon jahrelang eine Revision der Einheitswerte, da heute mehr als 80 Prozent aller landwirtschaftlichen Betriebe Verlustbetriebe sind und der Einheitswert deshalb nicht mehr im richtigen Verhältnis zu dem ErtragsWert nach dem § 152 der Reichsabgabenordnung steht.
(Lebhafte Zustimmung beim Deutschen Landvolk.)
Der Grundfehler für die zu hohen Einheitswerte liegt meines Erachtens darauf haben wir in Bayern immer schon hingewiesen bei dem Reichsspitzenbetrieb in der Gemeinde Eickendorf im Landesfinanzamtsbezirk Magdeburg.
Ich kenne diesen Betrieb aus eigener gründlicher Besichtigung.
Derselbe umfaßt 18 Hektar, treibt einen ausgedehnten Feldgemüsebau und ist mit 4140 Mark pro Hektar bewertet.
Aber ein ausgesprochen typisch bäuerlicher Betrieb ist er nicht.
(Hört!
Hört!
beim Deutschen Landvolk.)
Es scheint, daß dieser Reichsspitzenbetrieb in Eickendorf seine Eigenschaft als Spitzenbetrieb nur dem Umstande verdankt, daß er eine 60 Zentimeter tiefe schwarze Humusschicht hat nach dieser Humusschicht hat man meines Erachtens die Bewertung vorgenommen.
Die Klagen über die zu hohen Einheitswerte dürften bald verstummen, wenn ein anderer rein bäuerlicher Betrieb als Spitzenbetrieb nach den heutigen Ertragsverhältnissen in der Landwirtschaft bewertet würde und danach auch die anderen Betriebe eingegliedert würden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Es wäre auch noch die Möglichkeit vorhanden, daß der Multiplikator gesenkt würde, der nach § 152 derReichsabgabenvrdnung 25 beträgt, aber heute auf 18 gemildert worden ist.
Dieser sollte noch weiter gemildert werden.
Ich möchte deshalb an den Herrn Reichsfinanzminister die Bitte richten, diesen Fragen einmal bei der in Aussicht stehenden Neubewertung näherzutreten.
Beschwerde möchte ich darüber führen, daß Vergleichsbetriebe, die der Reichsbewertungsbcirat festgesetzt hat und die keine geeigneten und typischen Betriebe darstellen, um deren Änderung die landwirtschaftlichen Berufsvertretungen wiederholt'nachgesucht haben, trotzdem immer wieder als Vergleichsbetriebe beibehalten werden.
(Sehr wahr!
beim Deutschen Landvolk.)
Was die sogenannten Gutachterausschüsse anbelangt, so läßt sich hier noch kein endgültiges Urteil über ihre Tätigkeit fällen, da die Bewertungsergebnisse noch nicht bekannt sind.
Eine rechtliche Bindung aber an die Feststellungen der Gutachterausschüsse besteht bis jetzt nicht, und ich möchte auch an den Herrn Reichsfinanzminister das Ersuchen richten, eine diesbezügliche Verordnung, wonach die Ergebnisse der Gutachterausschüsse als rechtsverbindlich festgestellt werden, nicht zu erlassen.
Dann möchte ich auch noch auf einen Mißstand bei den Gutachterausschüssen Hinweisen.
Diese Ausschüsse setzen sich zusammen aus den Vertretern des Landesfinanzamts und aus landwirtschaftlichen Vertretern, und ich halte es nun nicht für richtig, daß diese landwirtschaftlichen Vertreter ihre Tagegelder von der Reichsfinanzverwaltung erhalten, sondern ich stehe vielmehr aus dem Standpunkt, daß deren notwendige Auslagen durch die öffentlich-rechtlichen Körperschaften der Landwirtschaft gezahlt werden müßten.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
Die Bildung von Gemeindebetricbsskalen, gegen die wir uns in meiner Heimat aufs nachdrücklichste gewehrt haben, hat eine ziemliche Beunruhigung in die Bewertung gebracht.
Was durch diese Maßnahmen beseitigt werden sollte, ist erst recht eingetreten, nämlich Schablonisierung und nicht Individualisierung.
Weiter wird auch Klage darüber geführt, daß Finanzamtsvorstände bei den Verhandlungen in den Grundwertausschüssen nicht richtig vorgehen und vielfach die Ungewandtheit der Grundwertausschußmitglieder in der Anwendung ihrer Rechte zum Schaden der landwirtschaftlichen Interessen ausnutzen.
(Hört!
Hört!
beim Deutschen Landvolk.)
Auch hier bitte ich den Herrn Reichsfinanzminister, an die Außenämter entsprechende Anweisungen zu erteilen.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
Aber ganz unhaltbar ist in dem Neichsbewertungsgesetz der ß 36, wonach Land, das einmal, und wenn es auch erst in späteren Jahren ist, als Bauland diene »kann und wenn dasselbe auch jetzt noch landwirtschaftlich oder gärtnerisch benutzt wird, nach dem Verkehrswert bewertet wird und auf Grund dieser Bewertung die betreffende Steuer zahlen muß.
Einer meiner Freunde hat mir mitgeteilt, daß in solchen Fällen oft die Steuer höher ist als die Pacht, die für diese Grundstücke erzielt werden kann.
(Hört!
Hört!
beim Deutschen Landvolk.)
Ich habe hier ein Beispiel: 20 Ar in der Nähe einer Stadt sind mit 6 200 Reichsmark bewertet.
Das Gesamtvermögen beziffert sich in diesem Falle auf 60 000 Reichsmark, die Vermögensteuer für diese 6 200 Reichsmark beläuft sich auf 31 Reichsmark, dazu kommt noch die staatliche Grundsteuer und Gemeindesteuer usw.
während für dieses ganze Land nur eine Pacht von etwa 40 Reichsmark erzielt werden kann.
Wir verlangen deshalb, daß) vlche Grundstücke, die einen Teil des landwirtschaftlichen Betriebs bilden, so lange von diesem § 36 ausgenommen werden, als sie durch den Betriebsinhaber landwirtschaftlich genutzt werden.
In unserem Antrag Nr.
920 haben wir entsprechend Abhilfe verlangt.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
Weiter haben wir auch in unserem Steueralltrag Nr.
918 der Drucksachen gefordert, daß sowohl für den Absatz der selbstgewonnenen Erzeugniffe im rohen Zu stand als auch für den Absatz nach einer Verarbeitung, die in dem Bereich des betreffenden Erwerbszweiges liegt, nicht die Gewerbesteuer Platz greift.
Hier haben wir insbesondere die Saatzuchtwirtschaften und die Vermehrungswirtschaften im Auge, wo von dem L aatzüchter an andere Wirtschaften Saatgut hinausgegeben wird, um dieses Saatgut zu vermehren.
Wir verlangen 1797 Reichstag.
47.
Sitzung.
lHoPP (OI), Abgeordneter.)
in unserem Antrag auch, daß diese Wirtschaften nicht als Gewerbebetriebe bewertet werden.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
Dann erheben wir auch Einwand gegen die in der Zweiten Notverordnung vom 1.
Dezember 1930 festgelegte Geltungsdauer der Einheitswerte für den gesamten Grundbesitz das ist land- und forstwirtschaftliches und gärtnerisches Vermögen und auch für den städtischen Hausbesitz auf sechs Jahre.
Eine so große Zeitspanne, meine Damen und Herren, kann bei unseren heutigen wirtschaftlichen Verhältnissen und auch bei dem städtischen Hausbesitz absolut nicht beibehalten werden, und wir könnten uns höchstens mit einer Spanne von drei Jahren einverstanden erklären,« sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk) wie wir es auch in dem Antrag Nr.
920 verlangen.
Weiter wenden wir uns auch gegen eine Offenlegung der Einheitswerte für den gesamten Grundbesitz, wonach die Zustellung der Einheitswertbescheide für den gesamten Grundbesitz durch die Offenlegung der Listen ersetzt werden soll.
Was bedeutet das
Das bedeutet in erster Linie eine Verkümmerung des Einspruchsrechts.
Welcher Bauer wird wohl hingehen und auf dem Finanzamt Nachschau halten
Die Leute gehen so schon nicht gern auf die Finanzämter.
Wer wird auf dem Finanzamt nachsehen, wie hoch sein Anwesen bewertet wird
Der Bauer wird die Einspruchsfrist von einem Monat verstreichen lasten, und dann ist der Mann um sein Recht gekommen.
Und wohin führt die Offenlegung der Listen
Sie führt zu Feindseligkeiten und Gehässigkeiten der Pflichtigen untereinander, zu Denunziationen bei den Finanz (t ämtern und, was besonders berücksichtigt werden muß, auch zu Kreditschädigungen.
Was die Vermögensteuer anbelangt, so erkennen wir die Erhöhung der Freigrenze auf 20 000 Reichsmark an, aber wir haben in einem Antrag Nr.
462 die Forderung gestellt, daß bei der Vermögensteuer eine allgemeine Freigrenze von 20 000 Reichsmark Platz greifen soll.
Es ist doch eine ungeheure Härte, wenn 20 000 Mark Vermögen frei sind, 20 100 Mark Vermögen aber zur Vermögensteuer herangezogen werden.
Der Herr Reichsfinanzminister hat an das Landesfinanzamt Königsberg einen Erlaß gerichtet, wonach wegen der besonderen wirtschaftlichen Notlage im Osten auch besondere steuerliche Vergünstigungen geboten erscheinen.
Er hat verordnet, daß die Vorauszahlungsrate auf die Vermögensteuer vom 15.
Februar 1931 und die weitere Rate vom 15.
Mai 1931 zur Hälfte erlasten werden.
Ich erkenne willig und gerne an, daß im Osten eine Notlage in der Landwirtschaft herrscht, aber der Herr Finanzminister soll doch nicht glauben, daß nicht die gleiche Notlage im Süden und im Westen unseres Vaterlandes in der Landwirtschaft herrscht.
Ich lade den Herrn Minister ein, einmal zu uns nach Bayern herunterzukommen und mit mir eine zwei- bis dreitägige Besichtigungsfahrt zu unternehmen in den Bayerischen Wald, in den Spessart, die Rhön, auf die Höhenlagen des Jura, in den Frankenwald, das Fichtelgebirge und hinüber in den Thüringer Walch und ich glaube, wenn der Herr Reichsfinanzminister nach Berlin zurückgekehrt sein wird, wird er unserem Antrag, der ein Steuernotjahr für die gesamte Landwirtschaft verlangt, sehr viel zugänglicher sein.
(Sehr gut!
beim Deutschen Landvolk.)
Freitag den 20.
März 1931.
Die Landwirtschaft in diesen Gebieten ist auch am Ende M ihrer Kraft, und es ist zu verstehen, daß die dortige Landwirtschaft dieselbe Hilfe, die dem Osten gewährt wird, dringend auch für sich verlangt.
Ganz Deutschland ist heute ein Notgebiet, wir fordern deshalb gleiches Recht für Alle.
Was die Erbschaftsteuer angeht, so verlangt unser Antrag auf Drucksache Nr.
463 eine Änderung der Erbenklassen sowie die Freistellung des Kinder- und Gattenerbes.
(Sehr gut!
beim Deutschen Landvolk.)
Das ist eine alte Forderung von uns, die aus unserem Programm auch niemals verschwinden wird.
Es ist nämlich ein himmelweiter Unterschied, ob ein Erbe eine Erbschaft in Form eines landwirtschaftlichen Anwesens, eines städtischen Gewerbebetriebes, eines Mietshauses oder in Form von Bargeld erhält.
(Sehr wahr!
beim Deutschen Landvolk.)
In letzterem Falle werden immer die Mittel vorhanden sein, um die Erbschaftsteuer zu zahlen, 'aber heute wird es bei landwirtschaftlichen Anwesen wohl immer die Regel sein, daß zur Zahlung der Erbschaftsteuer Schulden aufgenommen werden müssen.
(Sehr wahr!
beim Deutschen Landvolk.)
Zu großen Härten führt das Grunderwerbsteuergesetz in den Fällen, in denen landwirtschaftliche Anwesen oder Einzelgrundstücke zur Gründung einer Existenz gekauft werden.
Auch dazu haben wir unter Drucksache Nr.
200 einen Antrag eingebracht, der dem § 8 des Gesetzes drei neue Ziffern anfügen will, wonach die Steuern nicht erhoben werden bei Grundstücksübertragungen, die fl)) der Errichtung einer bäuerlichen Existenz und der Siedlung vom Hof aus dienen, oder bei Ersatzkäufen.
Bezüglich der Umsatzsteuer erkennen wir an, daß unserem Antrag vom 23.
Oktober 1930 auf Nr.
201 betreffs der Umsätze von Grundstücken in der Notverordnung vom 1.
Dezember 1930 Rechnung getragen ist.
In dieser Notverordnung ist auch bestimmt, daß Unternehmen, deren gesamter Umsatz einschließlich des steuerfreien Umsatzes im Steuerabschnitt den Betrag von 5000 Mark nicht übersteigt, von der Umsatzsteuerbefreit sind.
Hier verlangen wir eine Klärung dahin, ob in diesen 5000 Mark auch der Eigenverbrauch der Landwirte und ihrer Haushaltsangehörigen, der durch den Erlaß vom 5.
Juni 1926 freigestellt wurde, enthalten ist.
Wir fordern aber, daß außer diesem Hausund Eigenverbrauch noch 5000 Mark steuerfrei sind.
(Sehr wahr!
beim Deutschen Landvolk.)
Ferner verlangen wir, daß allen Landwirten, die vermögen- und einkommensteuerfrei sind, die am 1.
April 1931 fällige Umsatzsteuer erlassen wird, wie es der Erlaß des Reichsfinanzministers an das Landesfinanzamt Königsberg bereits angeordnet hat.
Wir bitten um einen generellen Erlaß nach dieser Richtung für ganz Deutschland.
(Sehr wahr!
beim Deutschen Landvolk.)
Bei den Umsatzsteuerrichtsätzen für nichtbuchführende Landwirte muß in Zukunft den Preisschwankungen landwirtschaftlicher Produkte viel mehr Rechnung getragen werden.
(Sehr gut!
beim Deutschen Landvolk.)
1798 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1931. lHoPP (VIg, Abgeordneter.)
(L) Ich brauche nicht erst auf die Preisschwankungen zu verweisen, die sich im Laufe der letzten Monate gerade auf den Viehpreisen gezeigt haben.
Nach der Änderung des § 7 im Umsatzsteuergesetz sind Umsätze beim Zwischenhandel nur steuerfrei bei Lieferungen, die durch den Großhandel erfolgen.
Wir bedauern die dadurch eingetretene Benachteiligung des Kleinhandels gegenüber dem Großhandel.
Eine alte Forderung unserer Partei zur Umsatzsteuer geht dahin, die pasteurisierte Milch in Zukunft umsatzsteuerfrei zu lassen.
Ein dahingehender Antrag des Steuerausschusses liegt heute hier vor, und wir hoffen, daß das Haus ihm zustimmt.
In der letzten Zeit mehren sich die Fälle, daß beispielsweise Eierverwertungsgenossenschaften, die seither umsatzsteuerfrei waren, da und dort von den Finanzämtern zur Umsatzsteuer herangezogen werden.
(Hört!
Hört!
beim Deutschen Landvolk.)
Bisher waren sie steuerfrei, auch wenn sie die Eier durchleuchteten, abstempelten usw.
Einige Finanzämter aber erklären jetzt, daß mit diesen Tätigkeiten die Genossenschaften die Eier in ihren Besitz genommen haben und somit umsatzsteuerpflichtig sind.
Nun kann die Umsatzsteuer bei den Eiern nicht abgewälzt werden, und was das Ungeheuerlichste ist, die aus dem Ausland kommenden Eier sind umsatzsteuerfrei!
(Zurufe vom Deutschen Landvolk: Unerhört!)
Die inländischen Eier aber, die durch die Genossenschaften verwertet werden, sind zweimal umsatzsteuerpflichtig.
(Hört!
Hört!
beim Deutschen Landvolk.)
Dieser Zustand ist unhaltbar, das wird mir jeder Un befangene zugeben müssen.
Darum fordern wir bei der Einfuhr von Waren aus dem Ausland die Besteuerung des ersten Umsatzes und insbesondere eine Luxusumsatzsteuer auf entbehrliche Erzeugnisse, wie Südfrüchte, Parfümerien usw.
(Sehr wahr!
beim Deutschen Landvolk.)
Die Einkommensteuer soll ja in Zukunft nach der Notverordnung bis zu 6000 Mark ab 1.
April 1932 durch die neue Einheitssteuer als abgegolten gelten.
Ich möchte mich hier kurz mit den Fehlern beschäftigen, die bei der Festsetzung der Richtsätze gemacht werden.
Diese Festsetzung von Richtsätzen wird weiter erforderlich sein, eine Arbeitsverminderung bei den Finanzämtern wird nicht eintreten denn es muß doch noch festgestellt werden, ob der Pflichtige 6000 Mark Einkommen hat oder nicht.
Es muß also immer wieder geprüft werden, welches Einkommen vorhanden ist, ob damit die Einkommensteuer durch die Grundsteuer abgegolten ist oder ob das Einkommen über 6000 Mark hinausgeht.
Bei der Berechnung an Hand der Formulare wird vielfach der Eigenverbrauch zum Marktpreis eingesetzt.
Die für die Produkte von den Finanzbehörden zugrunde gelegten Preisberechnungen tragen den jeweiligen örtlichen Verhältnissen nicht entsprechend Rechnung.
Bei der Einbeziehung des Mehrbestandes an Vieh in die Einkommensberechnung wird nicht berücksichtigt, daß vielfach heute die Ställe wegen Absatzstockung übersetzt sind, so daß von einer Vermögensmehrung im Sinne des Betriebseinkommens absolut nicht gesprochen werden kann.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
Vielfach werden auch die Fragebogen bei der Kommission nicht vollständig bis zu Ende geführt.
Die End- (6) berechnung nimmt das Finanzamt vor, nachdem die Kommission gegangen ist, aber die Finanzämter lassen sich diese Bogen vielfach schon vorher von den Kommissionsmitgliedern unterschreiben.
Auch hier muß Wandel geschaffen werden.
Der Eigenverbrauch an Holz aus den eigenen Waldungen wird meistens nicht als landwirtschaftliche Betriebsausgabe eingesetzt, obwohl doch bei Betrieben ohne Walöbesitz ein rechnungsmäßig höherer Brennstoffverbrauch vorhanden ist.
Meine Damen und Herren!
Die Forderung in unserem Antrag Drucksache Nr.
204 erhalten wir nach wie vor aufrecht, wonach die Aufwendungen für die im Betrieb mitarbeitenden Familienangehörigen, welche entlohnte fremde Arbeitskräfte ersetzen, nickt zur Hälfte, sondern voll in Anrechnung gebracht werden.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
Wir erkennen gern an, daß der Herr Reichsfinanzminister unserem Antrag Drucksache Nr.
204 vom 23.
Oktober 1930, betreffend Ermittlung des Gewinnes aus Forstwirtschaft, durch seinen Erlaß vom 16.
November 1930 Rechnung getragen und hier einmal klare Verhältnisse geschaffen hat.
Demnach sollen bei Holzfällungen bei aussetzenden Betrieben und ohne ordnungsmäßige Buchführung 40 Prozent der Roheinnahmen als Werbungskosten in Abzug kommen.
Nach unserer Auffassung können Fälle vorkommen, wo diese Werbungskosten hoher sind als 40 Prozent.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
Ich möchte deshalb an den Herrn Reichsfinanzminister die Bitte richten, wenn höhere Werbungskosten einwandfrei nachgewiesen werden, diese in Abzug bringen zu lassen.
Meine Damen und Herren!
Als eine unbillige Härte betrachten wir den Erlaß des Herrn Neichsfinanz Ministers vom 12.
Februar 1931, wonach die Landwirtschaft am 15.
Februar 1931 Vorauszahlungen auf die Einkommensteuer leisten soll.
(Sehr wahr!
beim Deutschen Landvolk.)
Die bedeutend verschlechterten Einkommensverhältniffe des Jahres 193031 und die auf Grund der unter günstigeren Verhältnissen erfolgten Einkommensteuerveranlagung 192930 festgesetzten Vorauszahlungen haben in der überwiegenden Zahl der Fälle Überzahlungen mit sich gebracht.
Wir richten deshalb an den Herrn Reichsfinanzminister das Ersuchen, einen generellen Erlaß hinauszugeben, wonach die Februarrate 1931 außer Erhebung gesetzt wird, wie wir das in unserem Antrag 917 verlangen.
Dann möchte ich noch auf eine große Härte bei der Einkommensteuerveranlagung hinweisen, die nicht die Landwirtschaft, sondern die nicht buchführenden Gewerbetreibenden betrifft.
Bei dem Gewerbe, soweit keine Bücher geführt werden, wird die Veranlagung nach sogenannten Prozentsätzen vorgenommen, und das wird wohl auch noch nach der Notverordnung vom 1.
Dezember 1930 so bleiben, da zur Feststellung der neuen Einheitssteuer der Gewerbeertrag zugrunde gelegt werden muß.
Der Prozentsatz des Reineinkommens bezieht sich bei dem Gewerbe auf den Umsatz, und die jetzt von den Landesfinanzämtern ermittelten Reinertragsprozentsätze sind in Anbetracht der katastrophalen Lage im Handwerk und im Gewerbe viel zu hoch gegriffen.
Auch hier möchten wir bitten, daß der Herr Reichsfinanzminister einmal eine entsprechende Anwei1799 Reichstage 47.
Sitzung.
sHoPP sv!
)
Abgeordneter.)
sung an die Landesfinanzämter ergehen läßt, damit diese Reinertragsprozentsätze nachgeprüft werden.
Wir haben weiter einen Antrag gestellt auf Änderung der Bersicherungsstruer für die Viehversicherungen, Brandschadenhilfsvereine usw.
dahingehend, daß diese Vereine von der Versicherungssteuer befreit werden.
Dann möchte ich noch lebhaft bedauern, daß der Herr Reichsfinanzminister die Eingabe landwirtschaftlicher Organisationen, worin verlangt wurde, es möchte die Steuererhebung im Postnachnahmeverfahren auf kleinere Steuerbeträge beschränkt werden, abschlägig beschieden hat.
Auch hier möchte ich um Nachprüfung und vielleicht um Abstellung dieser Mißstände bitten.
Was das Steuervereinheitlichungsgesetz nach der Verordnung vom 1.
Dezember 1930 anlangt, so habe ich dazu von dieser Stelle aus in der Sitzung vom 5.
Dezember 1930 eingehend Stellung genommen, und ich erhalte meine damals gemachten Ausführungen noch aufrecht.
Bleibt dieses Gesetz in Kraft, dann ist den Ländern der letzte Rest ihrer Finanzhoheit genommen.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
Die Bayerische Staatsregierung hat ja auch deshalb bereits beim Staatsgerichtshof Klage auf Ungültigkeitserklärung dieses Steuervereinheitlichungsgesetzes erhoben, da dieses Steuervereinheitlichungsgesetz mit dem Rettungswerk der Reichsregierung gar nichts zu tun hat.
Wie ist es denn mit dem Steuervereinheitlichungsgesetz gegangen
Es ist uns bekannt, daß der Herr Reichsfinanzminister schon jahrelang mit diesem Steuervereinheitlichungsgesetz liebäugelt, aber es ist noch niemals im Reichstag zur Verhandlung gekommen, und jetzt hat der Herr Reichsfinanzminister jedenfalls geglaubt, es sei eine sehr schöne Gelegenheit, uw bei dieser Notverordnung dieses Steuervereinheitlichungsgesetz mit zu erlassen, weil er eben ganz genau gewußt hat, daß er mit diesem« ckeuervereinheitlichungsgesetz in offener Feldschlacht hier im Reichstag niemals durchgedrungen wäre.
Die Notverordnung über die Senkung von Realsteuern und Verkehrssteuern vom 1.
Dezember 1930 schreibt im § 3 vor, daß die Länder und Gemeinden im Rechnungsjahr 1931 ihren Realstcuern keine höheren Steuersätze zugrunde legen dürfen als die bis Dezember 1930 beschlossenen oder durch die Aufsichtsbekörden festgesetzten Steuersätze.
Durch diese Bestimmung sollte erreicht werden, die Wirtschaft vor unerträglichen Steuerbelastungen zu schützen.
Leider hat aber anscheinend ein beträchtlicher Teil von Gemeinden es verstanden, die angeführten Bestimmungen der Notverordnung zu umgehen und damit ihren Zweck zu sabotieren, indem sie entweder von sich aus oder auf die Einwirkung übergeordneter Stellen noch im Laufe des Monats Dezember zu Nealsteuererhöhungen geschritten sind, die, soweit sie genehmigungsbedürftig waren, auch die Zustimmung der Aufsichtsinstanzen gefunden haben.
Es soll sogar vorgekommen sein, daß Aussichtsinstanzen die Gemeinden direkt dazu angespornt haben, solche Erhöhungen vorzunehmen.
(Hört!
Hört!
beim Deutschen Landvolk.)
Dieses Verfahren ist um so bedenklicher, als es sich direkt zum Nachteil der sparsam wirtschaftenden Gemeinden auswirkt, denn denjenigen Gemeinden, die infolge der noch im Dezember 1930 beschlossenen Steuererhöhungen über den Landesdurchschnittssatz HinausFreitag den 20.
März 1931. kommen, fällt die Vergünstigung der Steuersenkung im Fahre 1931 zu, während die Gemeinden, die aus Sparsamkeitsrücksichten ihre alten Sätze weiter behalten haben, von dieser Vergünstigung ausgeschlossen sind.
Eine wirksame Abhilfe gegen diese Sabotage der Realsteuersenkung ist nur dadurch möglich, daß die Frist vom 31.
Dezember 1930 zurückverlegt wird, wie es in unserem Antrag verlangt wird, auf den 2.
Dezember 1930.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
Fm übrigen bin ich bezüglich der Realsteuersenkung sehr skeptisch.
Fch glaube nicht an diese versprochene Realsteuersenkung.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
Wir wollen vielleicht im nächsten Fahr einmal darüber sprechen, ob und wie sich diese Nealsteuersenkung in den einzelnen Ländern auswirkt.
Weiter müssen wir verlangen, daß zwischen Reich und Einzelkändern ein gesunder Finanzausgleich auf Grund des § 35 des Finanzausgleichgesetzes herbeigeführt wird.
Wir verlangen, daß die Bestimmung für leistungsschwache Länder in dem § 35 so erhalten bleibt, wie sie bisher gewesen ist.
Aber wie sieht es hier aus
Nach Blättermeldungen soll beim Reichsfinanzministerium die Absicht bestehen unsere »Bayerische Staatszeitung« hat das im Laufe dieser Woche geschrieben —, den neuen Finanzausgleich durch eine Notverordnung in Kraft zu setzen.
Gegen eine solche Absicht des Reichsfinanzministeriums erheben wir den schärfsten Widerspruch.
(Zustimmung beim Deutschen Landvolk.)
Denn wie dieser Finanzausgleich ausfallen wird, wenn er vom Reichsfinanzministerium allein gemacht wird, das können wir uns denken.
Wie sollen dann die Einzelländer, Kreise, Bezirke und die Gemeinden und Gemeindeverbände sowohl in kultureller als auch in sozialer Hinsicht ihrer Aufgabe gerecht werden
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
Fn seinem Überblick zum Etat 1931 hat der Herr Reichsfinanzminister auf die Zusammenhänge zwischen Wirtschaftskrise und Steuerrückgänge hingewiesen.
Bemerkenswert aber ist, daß die Wirtschaftskrise zum größten Teil wieder durch Überspannung des Bogens bei der Besteuerung hervorgerufen wurde.
Ein drastisches Beispiel hierfür bietet die Besteuerung des Braugewerbes.
Fch möchte darauf kurz eingehen, weil doch auch die Landwirtschaft mit dem Braugewerbe sehr eng zusammenhängt.
Durch die llberbesteuerung des Bieres im letzten Fahre ist ein durchschnittlicher Absatzrückgang von 21 Prozent zu verzeichnen.
Fa, es soll Fälle geben, wo sich der Rückgang auf 30 bis 40 Prozent beläuft.
(Hört!
Hört!
beim Deutschen Landvolk.)
Deshalb wird trotz der Erhöhung der Steuersätze ein erheblicher Ausfall an Biersteuer zu verzeichnen sein.
Das geht auch schon daraus hervor, daß die Biersteuer im Etat 1931 nur mit 500 Millionen Reichsmark, also rund 50 Millionen Reichsmark weniger eingesetzt worden ist als im Vorjahr.
Es ist aber nicht allein bei der Biersteuer ein Ausfall eingetreten, sondern auch bei der Einkommensteuer und Umsatzsteuer, so daß sich dieser Ausfall von 50 Millionen noch weiter erhöht.
Auch die Gersten- und die Hopfenbauern leiden dadurch großen Schaden.
Nach Ermittelung der bayerischen 1800 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1931.
(Hopp (VIH, Abgeordneter.)
Landesbauernkammer beträgt der Absatzausfall allein in Bayern 5 Millionen Zentner Gerste und 50 000 Zentner Hopfen.
(Hört!
Hört!)
Auch die Lage des Gastwirtsgewerbes ist durch die fortesetzte Bierpreissteigerung bedrohlich geworden, wie as durch den Notschrei der Gastwirtsinnung zum Ausdruck kommt.
Denn glauben Sie ja nicht, meine Damen und Herren, daß wir in unserer Landvolkfraktion nur einseitige Agrarier sind, wie es uns vielfach vorgeworfen wird, sondern wir beobachten und nehmen alle Verhältnisse auch bei den anderen Betriebszweigen, die doch eng mit der Landwirtschaft zusammenhängen, wahr und werden auch für alle berechtigten Interessen dieser Stände eintreten.
(Sehr gut!
beim Deutschen Landvolk.)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich den Herrn Reichsfinanzminister auch ersuchen, den berechtigten Wünschen und Klagen der Hausbrauer, wie sie besonders in Bayern vorkommen, weitestgehend Rechnung zu tragen.
Wenn wir auch für eine gesunde Staatsvereinfachung eintreten, so müssen wir doch feststellen, daß diese Staatsvereinfachung bezüglich der Aufhebung der Ämter seither zum allergrößten Teil auf Kosten des platten Landes vorgenommen worden ist.
Ich möchte auch hier das Ersuchen an das Reichsfinanzministerium richten, entsprechende Rücksichten walten zu lassen, besonders dahin, daß in kleineren Städten und Marktflecken, denen schon ein anderes Amt genommen wurde, nicht gleichzeitig noch das Finanzamt aufgehoben wird.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
sty Es ist nämlich eine Frage, ob bei Aufhebung solcher Ämter etwas erspart wird.
Ich kenne bei uns in Oberfranken einen bezeichnenden Fall.
In Turnau, wo der bayerische Staat das Amtsgericht aufgehoben hat, wurde fast gleichzeitig auch das Finanzamt aufgehoben.
Man hat dieses Finanzamt mit dem Finanzamt der Nackbarstadt Kulmbach vereinigt.
Was war die Folge
In Kulmbach mußte sofort ein großes Haus gemietet werden, um das Finanzamt Turnau unterzubringen, und das Finanzamtsgebäude in Turnau hat der Staat glücklich um 6000 Mark verkauft.
(Hört!
Hhrt!
beim Deutschen Landvolk.)
Ich möchte hier einmal das Reichsfinanzministerium bitten, uns im nächsten Jahre, wenn man einen Überblick darüber hat, eine Rechnung auszustellen, was gerade durch die Verlegung dieses Finanzamtes für den Staat erspart worden ist.
Ich glaube, es wird nicht allzuviel sein.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch an den Herrn Reichsfinanzminister das Ersuchen richten, dafür Sorge zu tragen, daß das steuerpflichtige Publikum, das immer schon mit einer gewissen Scheu auf die Ämter kommt, anständig und zuvorkommend behandelt wird.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
Gern erkenne ich an, daß es in dieser Beziehung gegen früher wesentlich besser geworden ist.
Aber da und dort findet man immer noch Klagen.
Ich möchte auch anerkennen, daß beispielsweise mein Heimatlandesfinanzamt Nürnberg unter seinem seitherigen Präsidenten, der vor einigen Monaten in den Ruhestand getreten ist, allen Wünschen und Klagen aus das eingehendste nachgegangen ist, wo es nötig und möglich war, auch Wandel geschaffen hat.
Ich hoffe und wünsche, daß auch (ly unter dem neuen Herrn Präsidenten des Landesfinanzamts Nürnberg dieselbe Praxis beibehalten wird.
Dann müssen wir auch verlangen, daß bei den Ämtern eine größere Sparsamkeit herrscht.
Wir hoffen, daß in Zukunft nicht mehr solche Fälle vorkommen, wie sie der deutsche Rechnungshof in seinem Revisionsbericht bei verschiedenen Landesfinanzämtern aufgedeckt hat.
Meine Damen und Herren!
Wenn auch meine Ausführungen etwas lang geraten sind und ich weiß, daß die Steuermaterie an sich sehr trocken ist, so müssen Sie doch alle zugeben, daß die steuerpolitischen Fragen für die Landwirtschaft und für unsere gesamte Wirtschaft genau so wichtig sind wie alle anderen Agrarmaßnahmen.
Ich komme zum Schluß und fasse kurz dahin zusammen: Möge die Steuerpolitik des Reichs so geführt werden, daß die gesamte deutsche Wirtschaft lebensfähig bleibt und nicht durch steuerliche Maßnahmen zum Erliegen kommt!
(Lebhafter Beifall beim Deutschen Landvolk.)
Präsident Lobe: Meine Herren!
Ich schlage vor, die Beratung jetzt zu unterbrechen und die ausgesetzten Abstimmungen vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zu diesen Abstimmungen wünscht zu einer Erklärung das Wort der Herr Abgeordnete Wels.
Ich erteile es ihm.
Wels (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Für die sozialdemokratische Reichstagsfraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben: In dem vorliegenden Haushaltsplan ist der 00 dritte Teilbetrag für das Panzerschiff Ersatz »Preußen« und der erste Teilbetrag für das Panzerschiff L Ersatz »Lothringen« enthalten.
Die sozialdemokratische Reichstagsfraktion hat sich bereits im vorigen Reichstag gegen den Ersatzbau gewandt, weil sie ihn in der gegenwärtigen Situation als entbehrlich betrachtet und weil die gespannte Finanzlage des Reiches es schon damals verbot, Millionen deutscher Steuergelder für ein zweifelhaftes Experiment zu verausgaben.
Trotzdem hat eine Mehrheit der bürgerlichen Parteien im alten Reichstag zweimal den Ersatzbau beschlossen und die Regierung aufgefordert, einen Plan vorzulegen, nach dem auch die übrigen Linienschiffe gemäß den Vorschriften des Versailler Vertrags durch Neubauten zu ersetzen seien.
Im neuen Reichstag ist die Mehrheit für diese Beschlüsse noch größer, als sie im alten Reichstag war 357 bürgerlichen Abgeordneten stehen nur 220 sozialdemokratische und kommunistische Abgeordnete gegenüber.
Die Reichsregierung fordert jetzt außer der dritten Rate für den Ersatzbau I auch die erste Rate für den Ersatzbau 8, obgleich die Gründe gegen die Bauten durch die katastrophale Finanzlage des Reiches noch verstärkt worden sind und die militärische Eignung dieses neuen Schiffstyps am Ersatzbau noch nicht erprobt werden kann.
In Übereinstimmung mit Millionen deutscher Volksgenossen, denen die Unabhängigkeit und Sicherheit Deutschlands nicht minder am Herzen liegt als der Reichsregierung und den bedenkenlosen Bewilligern dieser Marinesorderungen, muß die Sozialdemokratie 1801 Reichstag.
47.
Sitzung.
(Wels (8
0), Abgeordneter.)
deshalb bei ihrem ablehnenden Standpunkt beharren.
Da alle bürgerlichen Parteien den Forderungen zustimmen, müßten den 220 ablehnenden sozialdemokratischen und kommunistischen Stimmen 357 bürgerliche Stimmen für die Ersatzbauten gegenüberstehen.
(Zurufe von den Kommunisten: Weil die nicht da sind, springt ihr ein!
Weitere Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Ulbricht (Potsdam), ich bitte um Ruhe.
Sie haben vorhin schon einen unparlamentarischen Zuruf gemacht.
Wels (8 OV), Abgeordneter: Durch den Auszug der 151 nationalsozialistischen und deutschnationalen Abgeordneten aus dem Reichstag ist diese bürgerliche Mehrheit künstlich in eine Minderheit verwandelt, und die Spekulation der ausgezogenen faschistischen Gewaltpolitiker erhofft von der Ablehnung der Schiffsbauten den Sturz der Regierung Brüning und die Berufung einer faschistischen Regierung.
Dadurch gestaltet sich, die Abstimmung über die Schiffsbauten zu einer hochpolitischen Angelegenheit.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten: Ist das eine neue Entdeckung )
Neue Entdeckungen werden nur bei Ihnen gemacht.
Sie soll zu einem Schachzug und Manöver der faschistischen Reaktion in ihrem Kampf gegen Demokratie und Republik benutzt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf des Abgeordneten Meyer (Franken).
Glocke.)
D) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Meyer (Franken), ich bitte um Ruhe.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Schlaffer, ich rufe Sie zur Ordnung wegen fortgesetzter Störung.
Wels (8 kv), Abgeordneter: Das Gelingen dieses Manövers müßte die volksfeindlichen Kräfte zur Macht bringen, die entschlossen sind, mit allen, auch mit verbrecherischen Mitteln die arbeitenden Massen um alle politischen und sozialen Rechte zu bringen, die sie in zwei Generationen organisierten Klassenkampfes errungen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Kommunisten und Zurufe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe.
Wels (8 DV), Abgeordneter: Da trugen viele von Ihnen (zu den Kommunisten) noch Kniehosen oder standen im gegnerischen Lager.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Die Sozialdemokratie, die Republik und Verfassung mit geschaffen hat und Deutschland zu einem sozialen Volksstaat entwickeln will, darf die Staatsgewalt nicht den faschistischen und terroristischen Feinden der Demokratie ausliefern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag 1931.
47.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1931.
Die politische parlamentarische Machtverteilung in Deutschland ist durch den Ausfall der Reichstagswahlen vom 14.
September 1930 gegeben.
An diesen Machtfaktoren wird durch den Auszug der faschistischen Parteien nichts geändert.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch wenn die Sozialdemokratie gegen die Ersatzkriegsschiffe stimmen würde, könnte dies an diesem Bau nichts ändern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Die Ablehnung durch die Sozialdemokratie würde nur die triumphierende Rückkehr der Faschisten in den Reichstag bedeuten.
(Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Kommunisten.)
Sie würde den ungehinderten scheinlegalen Marsch zur Macht und zur faschistischen Diktatur bedeuten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die ganze politische Arbeit der Sozialdemokratie in den Parlamenten und draußen im Lande ist aus die Verhinderung des Faschismus gerichtet.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Jetzt erhoffen die deutschen Faschisten, daß die Sozialdemokratie ihnen durch ihre Abstimmung helfe, die Reichstagsarbeit lahmzulegen, eine neue Krise hervorzurufen und ihnen so den Weg zur Macht zu ebnen.
Diese Hoffnungen wird die Sozialdemokratie durch Stimmenthaltung durchkreuzen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
PsuiRuse bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Wels (8 DV), Abgeordneter: Es geht jetzt nicht um Einzelfragen, es geht jetzt darum, das deutsche Proletariat vor dem furchtbaren Schicksal der italienischen Arbeiterklasse, vor der faschistischen Diktatur zu bewahren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Indem die sozialdemokratische Reichstagsfraktion alle ihre Entschlüsse diesem hohen Ziel unterordnet, fordert sie die wachsende Millionenschar ihrer Anhänger auf, den glänzend begonnenen Kampf bis zur vernichtenden Niederlage des Gegners fortzusetzen.
Nieder mit dem Faschismus!
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Es lebe die Republik!
(Erneutes Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Hoch die Sozialdemokratie!
(Starker, sich immer wieder erneuernder Beifall bei den Sozialdemokraten.
Pfui-Rufe bei den Kommunisten.
Rufe von den Kommunisten: Nieder mit der Panzer-Republik!
Nieder!
Nieder!
Nieder!
Sprechchor der Kommunisten: Wer hat die Arbeiter verraten
Die Sozialdemokraten!)
253 1802 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1931.
Präsident Lobe: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, wir beginnen bei Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Hierzu liegt zunächst der Antrag Nr.
958 Stoecker, Torgler u. Gen., vor: Der Reichstag entzieht dem Reichswehrminister Or.
Groener das Vertrauen.
Hierzu wird namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche dem Mißtrauensantrag gegen Minister Or.
Groener zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.
Abgeordneter Ulbricht (Potsdam): Die Hundsfötter haben sich gefunden!)
Herr Abgeordneter Ulbricht (Potsdam), ich weise Sie wegen dauernder Wiederholung solcher Schimpfereien aus dem Saale.
(Pfui-Rufe und weitere Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Schlaffer, ich bitte, solche Bemerkungen zu unterlassen.
(Pause.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 357 Karten, von denen 62 auf Ja und 295 auf Nein lauten.
Der Antrag ist also abgelehnt.
(Pfui-Rufe bei den Kommunisten.
Gegenrufc: Bravo!)
Wir fahren in der Abstimmung fort.
Zunächst liegt zu Kapitel 1 Titel 1 der Antrag Stoecker, Torgler auf Nr.
950 Ziffer 1 vor, diesen Titel zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Zu diesem Titel liegen zwei gleichlautende Entschließungen vor: eine Entschließung des Ausschusses auf Nr.
905 II und eine Entschließung Stoecker, Torgler aus Nr.
951III: die Reichsregierung aufzufordern, unverzüglich dem Reichstag den ungekürzten Bericht des Reichssparkommissars über die Durchprüfung der Reichswehr Heer und Marine zu unterbreiten.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit diese Entschließung ist angenommen.
Ferner gehört dazu noch eine Entschließung Stoecker, Torgler auf Nr.
959 Ziffer I: die Reichsregierung zu ersuchen, den Ständigen Unterausschuß zu beauftragen, die Berechtigung der von der Militärverwaltung an die Lieferfirmen gezahlten Preise gründlich zu überprüfen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt, der Titel 1 ist angenommen.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 1854.
Zu Titel 2 liegt aus Nr.
950 Ziffer k ein Antrag (O) Stoecker, Torgler auf Streichung vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Es folgen einige Freititel.
Zu Titel 17 liegt ebenfalls ein Streichungsantrag Stoecker, Torgler auf Nr.
950 Ziffer c vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, der Titel 17 bleibt bestehen.
Die folgenden Titel sind Freititel.
Zu Titel 31 liegt ebenfalls ein Streichungsantrag Stoecker, Torgler aus Nr.
950 Ziffer 16 vor.
Ich um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ferner bringe ich hier zur Abstimmung den für sämtliche Kapitel gestellten Antrag Stoecker, Torgler auf Nr.
950 Ziffer 19, den Vermerk »Die Mittel sind übertragbar« zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
—Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Hierzu gehört die Entschließung Stoecker, Torgler auf Nr.
951IV, die den Reichswehrminister um bestimmte Auskünfte ersucht.
Ich bitte um Abstimmung.
—Das ist die Minderheit die Entschließung ist ab gelehnt.
Ich rufe auf VNeichsheer Kapitel 1 Titel 1.
Hierzu liegt zunächst ein Streichungsantrag Stoecker, Torgler auf Nr.
950 Ziffer a vor.
Ich bitte um Abstimmung.
—Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner gehören hierzu zwei Entschließungen: zunächst eine Entschließung Stoecker, Torgler auf Nr.
951 M) Ziffer V. Wünschen die Antragsteller getrennte Abstimmung
(Zurufe von den Kommunisten: a und k getrennt!)
—a und b getrennt!
Ich bitte die Damen und Herren, die die Ziffer a der Entschließung Nr.
95 V annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Ich bitte, stehen zu bleiben oder sich zu erheben, wer die Ziffer k annehmen will.
Das ist ebenfalls die Minderheit.
Nun bringe ich o zur Ab stimmung.
Das ist ebenfalls die Minderheit.
Ferner gehört hierzu die Entschließung des Ausschusses aus Nr.
905 II Ziffer 1 über die Nichtverwendung von Angehörigen des Reichsheeres als Ersatz für streikende oder ausgesperrte Arbeiter.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Ich rufe auf Titel 2 und 3.
Hierzu liegt ein Streichungsantrag Stoecker, Torgler Nr.
950 Ziffer K und o vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Streichungsantrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Die Titel 2 und 3 sind angenommen.
Zu Titel 4 sind Anträge nicht gestellt, aber Entschließungen zunächst eine Entschließung Stoecker, Torgler Nr.
951 Ziffer VI, die bestimmte Maßnahmen vom Reichswehrministcr verlangt.
Wünschen Sie gesonderte Abstimmung über die einzelnen Ziffern
(Wird verneint.)
Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1931.
1803 (Präsident Löbe.)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die diese Entschließung Ziffer VI annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Ich darf ferner bitten, daß die Damen und Herren sickH erheben, die die Entschließungen Stocckcr, Torgler Nr.
951 Ziffer VII annehmen wollen.
Auch das ist die Minderheit abgelehnt.
Ferner liegt hierzu eine Entschließung des Ausschusses Nr.
905 II Ziffer 2 vor, die den Reichswehrminister ersucht, die genaue Zahl der Angestellten, die ehemalige Angehörige der Wehrmacht sind, anzugeben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Ausschußentschließung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Die Titel 4 und 5 sind unverändert angenommen.
Zu Titel 6 liegt ein Streichungsantrag Stvecker, Torgler Nr.
950 Ziffer ä und o vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Streichungsantrag annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Minderheit der Titel bleibt bestehen.
Zu diesem Titel ist dann noch die Entschließung Stoecker, Torgler Nr.
951 unter VIII gestellt, die eine Übersicht über die Verteilung der Unterstützungsbeträge wünscht.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Zu Titel 8 sind keine Anträge gestellt ich darf ihn für angenommen erklären.
Zu Titel ll liegt ein Streichungsantrag Stoecker, Torgler Nr.
950 Ziffer 2 k vor.
Ich bitte um Ab 2) stimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Der Titel bleibt bestehen.
Titel 13.
Keine Anträge angenommen.
Titel 31.
Dazu liegt der Streichungsantrag Nr.
950 Ziffer 2 A- Stoecker, Torgler vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Wir kommen zum Kapitel 2.
Meine Damen und Herren!
Hier liegt auf Drucksache Nr.
950 Ziffer 3 der Antrag Stoecker, Torgler vor, der eine Anzahl Streichungen in den Titeln 1, 11, 31, 32, 34 und 35 vornehmen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Streichungen beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Ich darf die Titel des Kapitels 2 für angenommen erklären.
Ich werde die Entschließungen später hintereinander zur Abstimmung bringen ich glaube, das erleichtert die Aufgabe.
Ich rufe also zunächst auf Kapitel 3 (Bildungswesen).
Dazu liegen für die Titel 31 und 35 bis 38 Streichungsanträge der Herren Abgeordneten Stoecker, Torgler auf Nr.
950 Ziffer 4 vor.
Ich bringe sie gemeinsam zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Streichungsanträge annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist die Minderheit sic sind abgelehnt.
Ich darf die Titel des Kapitels 3 für angenommen erklären.
Ich rufe auf Kapitell, und zwar zunächst den Antrag Stoecker, Torgler Nr.
950 Ziffer 5 u, im Titel 1 alle Ansätze in den Gruppen L 8 bis V b zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung wird unter der gleichen Ziffer ein Eventualantrag auf Streichungen gestellt.
Ich bitte diejenigen Abgeordneten, die diesen Eventualantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit auch der Eventualantrag ist abgelehnt.
Die Titel 1 bis 30 des Kapitels 4 sind in der Ausschußfassung angenommen.
Zu den Titeln 31 und 32 des Kapitel 4 liegen die Streichungsanträge Stoecker Nr.
950 Ziffer 5 b und o vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Sie sind abgelehnt.
Die Titel sind in der Ausschußfassung bewilligt.
Ich rufe auf Kapitel 5.
Dazu liegt auf Nr.
950 Ziffer 6 ein Antrag Stoecker vor, den Titel 33 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf die sämtlichen Titel des Kapitels 5 für angenommen erklären.
Ich rufe auf die Kapitel 6 und 7 und die dazu gestellten Streichungs- und Abänderungsanträge Stoecker, Torgler Nr.
950 Ziffer 7 und 8.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit ich darf in Kapitel 6 und ebenfalls in Kapitel 7 die Titel in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Ich rufe auf Kapitel 9 (Reise- und Beförderungskosten).
Hier beantragen die Herren Abgeordneten Stoecker, Torgler u. Gen. auf Drucksache Nr.
950 Ziffer 9 unter a und b Änderungen der Titel 19 und 24.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihnen zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit die Änderungen sind abgelehnt, die einzelnen Titel des Kapitels 9 angenommen.
Ebenso Kapitel 10 und 11.
Zu Kapitel 12 beantragen die Abgeordneten Stoecker, (v) Torgler u. Gen. auf Nr.
950 Ziffer 10 die Streichung sämtlicher Titel.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf die Titel des Kapitels 12 für angenommen erklären.
Ich rufe auf Kapitel 13 (Deterinärwesen).
Hierzu wird unter Ziffer 11 des gleichen Antrags ebenfalls die Streichung beantragt.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit, die Streichung ist abgelehnt, die Titel des Kapitels 13 sind angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 14 (Pferdeersatz).
Hierzu haben die Abgeordneten Stoecker, Torgler u. Gen. auf Nr.
950 Ziffer 12 die Streichung der Titel 1 bis 33 und die Änderung der Titel 34 und 35 beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit die Streichung und die Änderungen sind abgelehnt, die einzelnen Titel des Kapitels 14 angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 15.
(Zuruf von den Kommunisten: Einheitliche Abstimmung!)
Die Herren Antragsteller wünschen einheitliche Abstimmung der Anträge.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die die Änderungsanträge zum Kapitel 15 auf Nr.
950 Ziffer 13 annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit die Änderungen sind abgelehnt, die einzelnen Titel des Kapitels 15 angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 16 und die auf Drucksache Nr.
950 Ziffer 14 gestellten Änderungsanträge.
Ich 1804 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1931.
(Präsident Löbe.)
bitte die Damen und Herren, die diese Anträge annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit sie sind abgelehnt, die einzelnen Titel in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe aus die Kapitel 17, 18 und 19 und die dazu gestellten Änderungsanträge auf Nr.
950 Ziffer 15 bis 17.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Änderungsanträge annehmen wollen, sich zu erheben.
—Das ist die Minderheit die Änderungsanträge sind abgelehnt, die einzelnen Titel dieser Kapitel in der Ausschußfaffung angenommen.
Ebenso Kapitel 20.
Ich rufe nunmehr auf die Einmaligen Ausgaben, und zwar Kapitel 21, und bringe zur gemeinschaftlichen Abstimmung die Änderungsanträge auf Drucksache Nr.
950 Ziffer 18.
Ich bitte die Damen und Herren, die sie annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit sie sind abgelehnt, die einzelnen Titel in der Ausschußfaffung angenommen.
Ich bringe nun noch zur Abstimmung die Ziffern 20, 21 und 22 des Antrags Nr.
950, die Veränderung und Streichung verschiedener Vermerke bezwecken.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese drei Ziffern des Antrags Nr.
950 annehmen wollen, sich zu erheben.
Ich danke Ihnen, das ist die Minderheit sie sind abgelehnt.
Vir kommen nunmehr zu den Entschließungen auf Drucksache Nr.
951.
Die Entschließungen auf Seite 1 und 2 waren bereits erledigt mit Ausnahme der am Fuße der Seite 2 befindlichen Entschließungen.
V ist, glaube ich, noch nicht abgestimmt.
(Zurufe: Doch!)
—So, also doch schon.
VI, VII und VIII auch schon.
(Zustimmung.)
Dann müssen wir also mit IX beginnen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche die Entschließungen unter IX auf Drucksache Nr.
951 annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Ich bitte, stehen zu bleiben oder sich zu erheben, wer die Entschließungen unter X annehmen will.
Keine Mehrheit.
XI keine Mehrheit XII keine Mehrheit XIII keine Mehrheit XIV keine Mehrheit XV keine Mehrheit XVI keine Mehrheit XVII ebenfalls keine Mehrheit.
Damit sind die Entschließungen zum Etat des Reichsheeres erledigt.
Die Ausschußentschließungen hatten wir doch schon zur Abstimmung gebracht, oder fehlt noch eine
(Abgeordneter Schöpslin: Die Ausschußentschließung zu Kapitel 2 ist noch nicht erledigt!)
—Also auf Nr.
905 unter II Ziffer 3 findet sich noch eine Entschließung, die eine spezialisierte Übersicht über die bei der Reichswehr beschäftigten Arbeiter und ihre Lohnvcrhältnisse fordert.
(Abgeordneter Ersing: Bis zur dritten Lesung ist das nicht mehr möglich!)
—Wollen die Herren die Worte »bis zur dritten Beratung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1931« streichen
Die Herren sind der Meinung, daß es in den drei Tagen nicht mehr möglich sein wird denn das ist doch eine sehr umfangreiche Aufstellung (6) über alle Arbeiter und ihre Lohnverhältnisse.
(Abgeordneter Strecker: Die Entschließung ist im Ausschuß schon in der vorigen Woche angenommen worden!)
—Dann werde ich also zunächst über den Eventualantrag abstimmen lassen, die Worte »bis zur dritten Beratung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1931« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Streichung vornehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die die so geänderte Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist ebenfalls die Mehrheit sie ist angenommen.
(Abgeordneter Stoecker: Herr Präsident, Drucksache Nr.
959 fehlt noch!)
—Ach so, da sind auch noch Entschließungen zur Reichswehr.
Die Entschließung unter I hatten wir bereits abgestimmt.
Ich rufe nunmehr auf die Entschließung unter II aus Nr.
959, die den Reichswehrminister zu Maßnahmen, betreffend die politischen, gewerkschaftlichen und sonstigen Rechte der Unteroffiziere und Mannschaften aufgefordert wissen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Ich rufe auf die Entschließung unter III auf Nr.
959, die vom Herrn Reichswehrminister Verfügungen über Bestimmungen für Reichswehrangehörige fordert.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit, die Entschließung ist abgelehnt.
Ich rufe auf die Entschließung unter IV auf Nr.
959, die ebenfalls den Erlaß von Verfügungen durch den Herrn Reichswehrminister verlangt.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Ich rufe zunächst noch auf die Einnahmen im Haushalt des Reichswehrministeriums, und zwar Abteilung Reichsheer Kapitel 1 Titel 1 bis 12, zu denen Änderungsanträge nicht gestellt sind.
Ich erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 13 und 14 gehört die Entschließung Stoecker, Torgler auf 951 unter I. Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung haben die gleichen Antragsteller unter derselben Ziffer eine andere Entschließung beantragt.
Ich bitte um Abstimmung über diese Eventualentschließung.
Ich stelle auch hier die Minderheit fest und damit die Annahme des Titels 13 selbst, ebenso der folgenden Titel der Einnahmen bis 16.
Zu Titel 17 liegt auf Nr.
951 unter II eine Entschließung Stoecker, Torgler vor, das Reichswehrministerium zu gewissen Maßnahmen für Kasernenneubauten, militärische Zweckbauten und dergleichen aufzufordern.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit auch diese Entschließung ist abgelehnt.
Titel 17 angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben bei der Abteilung Reichsmarine.
Hierzu liegt zunächst auf Nr.
957 unter Ziffer 1, 2 und 3 der allgemeine Antrag Stoecker, Torgler u. Gen. vor, bestimmte Vermerke in den einReichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1931.
1805 (Präsident Lüde.)
zelnen Kapiteln zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit diese Ziffern sind abgelehnt.
Ferner wird unter Ziffer a desselben Antrags beantragt, Kapitel 1 Titel 1 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, der Titel genehmigt.
Ich rufe auf Titel '2.
Hier liegt auf Nr.
957 unter Ziffer d der Antrag auf Streichung der Zulagen und Aufwandsgelder vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, Titel 2 genehmigt.
Zu Titel 3 liegt auf Nr.
957 unter Ziffer c ebenfalls ein Streichungsantrag vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, der Titel genehmigt.
Zu den folgenden Titeln 4 bis 30 sind Abänderungsanträge nicht gestellt ich darf sie für angenommen erklären.
Hier gehört zu Titel 15 die Entschließung des Ausschusses auf Nr.
905, die dahin geht: die Reichsregierung zu ersuchen, bei allen Einzelplänen des gesamten Reichshaushalts die 50 Prozent Zuschlag für Unterhaltung von Dienstgebäuden auf 25 Prozent herabzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Ausschußentschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Zu Titel 31 liegt der Streichungsantrag Stoecker, Torgler u. Gen. auf Nr.
957 unter Ziffer ä vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt, der Titel bleibt bestehen.
Zu Titel 32 liegt unter Nr.
957 Ziffer o ebenfalls ein Streichungsantrag vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt, der Titel bleibt bestehen.
Ich rufe auf Kapitel 3 Titel 1.
Hierzu liegt ein Streichungsantrag Stoecker, Torgler u. Gen. auf Nr.
957 unter Ziffer 5 a vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt, der Titel angenommen, ebenso die folgenden Titel bis Titel 30 einschließlich.
Zu Titel 31 liegt auf Nr.
957 unter Ziffer 5 b ein Streichungsantrag vor.
Ich darf ihn vielleicht gemeinschaftlich mit den Streichungsanträgen zu den folgenden Titeln bis Titel 35 zur Abstimmung bringen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diese Anträge unter Nr.
957 Ziffer b bis k stimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit die Streichungen sind abgelehnt.
Ich darf die Titel des Kapitels 2 für angenommen erklären.
Ich rufe auf Kapitel 3 und den dazu gestellten Antrag aus Nr.
957 Ziffer 6.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf die einzelnen Titel des Kapitels 3 für angenommen erklären und rufe auf Kapitel 4 sowie den dazu gestellten Antrag auf Nr.
957 Ziffer 7 a. und b. Ich bitte die Damen und Herren, die diese Streichungsanträge annehmen wollen, sich zu erheben.
Das'ist die Minderheit sie sind abgelehnt.
Ich darf die einzelnen Titel des Kapitels 4 für angenommen erklären.
Ich rufe auf Kapitel 5.
Hierzu liegt ein Streichungsantrag zu Titel 33 auf Nr.
957 Ziffer 8 vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die (6) Streichung ist abgelehnt.
Ich darf die einzelnen Titel des Kapitels 5 für angenommen erklären.
Ich rufe auf Kapitel 6 sowie die beiden dazu gestellten Anträge Stoecker, Torgler u. Gen. auf Nr.
957 Ziffer 9, die Titel 35 und 36 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit, 'die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf die einzelnen Titel des Kapitels 6 für angenommen erklären.
Ich rufe auf Kapitel 7.
Hierzu gehören die L-treichungsanträge für die Titel 15 und l auf Nr.
957 Ziffer 10.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit- die Streichungen sind abgelehnt.
Ich darf die Titel des Kapitels 7 für angenommen erklären, ebenso die Titel der folgenden Kapitel bis 12.
Zu Kapitel 13 liegen auf Nr.
957 Ziffer 11 Abänderungsanträge für eine Reihe von Titeln vor.
Ich bringe sie gemeinschaftlich zur Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Abänderungen sind abgelehnt.
Ich darf die einzelnen Titel des Kapitels 13 für angenommen erklären.
Ich rufe auf Kapitel 14.
Hierzu gehört der Abänderungsantrag auf Nr.
957 Ziffer 12.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, die einzelnen Titel sind angenommen, ebenso die des folgenden Kapitels.
Ich rufe auf Kapitel 16.
Hierzu gehört der Abänderungsantrag auf Nr.
957 Ziffer 13.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die beiden Streichungen sind abgelehnt, die einzelnen Titel des Kapitels 16 angenommen.
1 (0) Ich rufe auf Kapitel 17.
Ich bitte die Damen und Herren, die die dazu auf Nr7957 Ziffer 14 gestellten Streichungsanträge annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit die Streichungen sind abgelehnt, die einzelnen Titel des Kapitels 17 angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 18.
Hierzu liegen die Abänderungsanträge Nr.
957 Ziffer 15 vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichungen sind abgelehnt, die einzelnen Titel des Kapitels 18 angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 19, 20 und 21 und die dazu gestellten Abändcrungsanträge Stoecker, Torgler u. Gen. auf Nr.
957 Ziffer 16, 17 und 18s und b. Ich bitte um Abstimmung für diese Streichungsanträge.
Das ist die Minderheit, die einzelnen Titel der Kapitel 19, 20 und 21 mit Ausnahme des Titels 41 sind angenommen.
Uber den Streichungsantrag zu Titel 41 des Kapitel 21 auf Nr.
957 Ziffer 18o wird gesonderte Abstimmung verlangt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Titel (Zur Ausübung und Erwiderung von Gastfreundschaft durch die Reichsmarine, insbesondere durch die Besatzungen deutscher Kriegsschiffe) ablehnen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der Titel bleibt bestehen.
Nunmehr kommen wir zu den Einmaligen Ausgaben, Kapitel D22.
Hierzu liegt auf Nr.
957 Ziffer l ein Antrag vor, der die Regelung der Ersatzfrage für Schiffsbauten usw.
umfaßt.
Für diesen Antrag Stoecker, Torgler u. Gen. ist namentliche Ab1806 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1931.
(Präsident Lobe.)
() stimmung beantragt.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Äntrag annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind 352 Karten abgegeben.
Es haben 62 Abgeordnete mit Ja und 290 mit Nein gestimmt der Antrag ist also abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die einzelnen Titel des Kapitels über die Ersatzbauten.
Ich rufe zunächst den Titel 1 auf, für den auf der Drucksache Nr.
957 Ziffer 19 die Streichung beantragt ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Namentlich!)
Ja, ich werde aber positiv abstimmen lassen.
Ich glaube, das ist besser.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche den Titel 1 des Kapitell 22 genehmigen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
(2) Bei dieser Abstimmung wurden 360) Karten gezählt.
Es stimmten 181 Abgeordnete mit Ja, 71 Abgeordnete mit Nein.
108 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Titel 1 ist also angenommen.
(Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Wir kommen zu Titel 2.
Ich bitte hier in derselben Weise diejenigen Damen und Herren, die Titel 2 genehmigen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Pause.)
Wer seine Karte noch nicht abgegeben hat, kann das hier nachholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Es wurden362) abgegebene Karten gezählt.
107 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten, cs haben gestimmt 72 mit Nein, 183 mit Ja der Titel 2 ist also angmommen.
Ich rufe aus Titel 3.
Hierzu liegt ein Antrag Strecker, Torgler auf Nr.
957 Ziffer 19 vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Streichungsantrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
Das ist die Minderheit.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Die Herren Antragsteller wünschen die Gegenprobe.
Ich bitte die Damen und Herren, welche für den Titel 3 stimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das zweite ist die Mehrheit.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 1854.
Ich rufe auf Titel 4.
Hierzu liegt ebenfalls auf (0) Nr.
957 Ziffer 19 X ä ein Streichungsantrag Strecker, Torgler vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Streichungsantrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Titel 5, 6 und 7.
Ich glaube, die kaun ich gemeinschaftlich aufrüstn.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Streichung zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, die Titel bleiben bestehen.
Ich rufe aus die Titel 8 bis 11, die die artilleristische Armierung betreffen.
Hierzu liegt ebenfalls ein kommunistischer Streichungsantrag auf Nr.
957 Ziffer 19L unter 5 bis 1 vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, die Titel 8 bis 11 sind angenommen.
Ich rufe auf die Titel 12 bis 17, die die Torpedoarmierung betreffen.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit den Herren Abgeordneten Stveckcr, Torgler diese Titel streichen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Wir kommen zu Kapitel H 22 Titel 18 bis 23.
Hier liegen ebenfalls Streichungsanträge Stoecker, Torgler auf Nr.
957 Ziffer l 9 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Streichungsanträge annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minder heit die Streichung ist abgelehnt, die Titel 18 bis 23 sind angenommen.
Ich komme jetzt unter den Sonstigen Einmaligen Ausgaben zu Titel 24 bis 83.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit den Abgeordneten Stoecker, Torgler diese Titel streichen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Minderheit die Streichung dieser Titel ist abgelehnt, ich darf alle weiteren Kapitel und Titel der Einmaligen Ausgaben sowie Kapitel 1 der Einnahmen für angenommen und damit diesen Etat für erledigt erklären.
Wir haben dann noch einige kleine Abstimmungen im Haushalt des Rcichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft nachzuholen.
Ich rufe auf: k) Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung nnd Landwirtschaft (Einzel plan X) Mündlicher Bericht (Zweiter Teilbericht) des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
895 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schmidt (CvPenick).
Zunächst war bei den Fortdauernden Ausgaben im Kapitel 1 der Titel 37 zurückgestellt: Internationales Landwirtschaftsinstitut in Rom.
Ich darf jetzt diesen Titel für angenommen erklären.
Ferner ist im Kapitell 4 der Einmaligen Ausgaben der Titel r , Zur Stützung und Bereinigung des landwirtschaftlichen Marktes sowie zur Förderung des Absatzes landwirtschaftlicher Erzeugnisse, zurückgestellt gewesen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Titel annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist die Mehrheit angenommen.
Ferner handelt cs sich noch um die Entschließung des Ausschusses Nr.
895 unter II über die Unterstützung des deutschen Flachsbaus.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1931.
1807 (Präsident Löbe.)
(ä.)
Ferner ist noch zu erledigen der Titel 14 der Einnahme » den ich ebenfalls für angenommen erklären kann.
Damit sind auch diese Abstimmungen erledigt.
Wir kehren zurück zur Aussprache über den Haushalt des N e i ch s f i n a n z m i nist e r i u m s. In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete De.
Schlittenbauer.
Dr. Schlittenbauer (LV), Abgeordneter: Verehrte Damen und Herren!
In einem Hause der vorgefaßten Meinungen hat es keinen Zweck in lange sachliche Erörterungen einzutreten.
Ich beschränke mich daher darauf, unseren Standpunkt zum gegenwärtig vorliegenden Etat des Reichsfinanzministeriums in kurzen Umrissen darzulegen.
Unsere erste Forderung lautet: Steuerruhe für die steuergehetzte Wirtschaft.
Es muß jetzt endlich einmal eine längere Periode eintreten, in der die Wirtschaft mit stabilen Steucrverhältnisscn rechnen kann, in der die Wirtschaft wieder auf weite Sicht kalkulieren kann und befreit ist von der Entmutigung durch fortgesetzte Veränderungen.
Wir lehnen daher alle Steuererhöhungs- und Steuerveränderungsanträge der Sozialdemokratischen Partei ab, auch wenn sie, wie die Tantiemenstcuer, aus dem Samtteppich der Volksbuhlcrci einherhuschen.
(Heiterkeit.)
Dabei befinden wir uns in einer ganz guten Gesellschaft, nämlich in der Gesellschaft der Sozialdemokratischen Partei vom November und Dezember 1930.
Dakkn mals hat Ihr Finanzminister Hilferding rundheraus erklärt, daß die direkten Steuern überspannt seien, daß die Wirtschaft bei dieser Überspannung nicht mehr existieren könne, und damals hat er die Datn einer Steuersenkung um 900 Millionen Reichsmark dem Deutschen Reichstage und dem deutschen Volke vorgezaubert.
In den Tagen vom 12. bis 14.
April 1930 ist es bekanntlich anders gekommen.
Da sind durch die Beschlüsse des Reichstags bestehende Steuern um nicht weniger als 465 Millionen Mark zum Ausgleich des Defizits erhöht worden, das während der Ara der vorausgegangenen Reichsfinanzministcr entstanden war.
Wenn wir jetzt auch dem Volke nicht den Zauber einer neuen Steuersenkung vormachen wollen, so müssen wir doch das Ziel einer Steuersenkung unentwegt im Auge behalten, weil auf die Dauer die Wirtschaft bei einer derartigen Anspannung aller Steuern unmöglich bestehen kann.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei,) Aber wir müssen den richtigen Zeitpunkt auswählen, wenn durch die Sanierung der Reichsfinanzen und der Finanzen der Länder und Gemeinden endlich einmal ein gewisser Nuhepunkt gegeben ist.
Das dritte Ziel, das uns vorschwebt, ist eine Revision des Systems der gegenwärtigen Besteuerung des Konsums.
Es geht nicht an, daß man aus den Konsumarten nur ganz wenige herausgreift und diese wenigen überbesteuert, durch diellberbesteuerung die hinter ihnen stehende Veredelungsindustrie totschlägt und damit jene Zweige der Landwirtschaft, die die Rohstoffe für diese Veredelungsindustrie liefern.
Die 465prozentige Erhöhung der Spiritusstener hat uns keine 465prozcntige Erhöhung der Einnahmen gebracht nicht einmal um ein Drittel sind die Einnahmen höher, als sie in der (O) Zeit des Jahres 1913 waren.
Aber man hat die Schnapsindustrie kaputt gemacht und damit auch den Kartoffelbau des Ostens.
Jetzt hat man das Bier durch die Erhöhung der Reichsbiersteuer und durch die weitgehende Erhöhung der Gemeindebiersteuer überbesteuert und einen riesenhaften Konsumrückgang herbeigeführt.
Die Folge davon wird sein, daß wir im nächsten Jahre froh sein dürfen, wenn wir trotz der Erhöhung der Biersteuer diejenigen Summen hereinbringen, die wir im Jahre 1929 vor der Erhöhung hereingebracht haben, nämlich rund 400 Millionen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Man hat das finanzielle Ziel nicht erreicht, hat aber die Brauindustrie, die bis dahin noch auf einigermaßen festen Füßen stand, in den Strudel der Krisis und des Hinabgleitens hineingeriffen und hat den deutschen Hopsen- und Braugerstebau ruiniert.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir verlangen, daß die Konsumsteuern gleichmäßig auf alle Massenartikel des Konsums ausgedehnt werden, damit derartige Konsumverschiebungen und damit auch derartige Schwankungen in den Eingängen der Konsumsteuer vermieden werden.
Die Reichsregierung wird niemals mit stabilen Eingängen aus den Konsumsteuern rechnen können, wenn diese dermaßen überspannt sind, daß sie sofort mit einem Konsumrückgang verbunden sind.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dieser Unsicherheitsfaktor muß herausgenommen und endlich einmal das Prinzip der ausgleichenden Gerechtigkeit in das System der indirekten Steuern hineingetragen werden.
1 Unsere vierte Forderung betrifft die Dezentralisation unserer Steuerverwaltung.
Ich betrachte als eines der größten Unglücke für die öffentlichen Finanzen nicht bloß des Reiches, sondern auch der Länder und der Gemeinden die übermäßige Zentralisierung aller Steuerquellen und aller Steuereinnahmen, wie sie die Erzbcrgersche Steuerreform 1919 vorgenommen hat.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn man bedenkt, daß jährlich über 10 Milliarden Reichsstcucrn einschließlich der Überweisungen an die Länder und Gemeinden von dem gegenwärtigen Apparat, der dem Reichsfinanzministerium untersteht, veranlagt, eingezogen, in den Rückständen kontrolliert und Nacherhebungen veranstaltet werden sollen, dann ist für jeden vernünftig denkenden Menschen klar, daß das ein Ding der Unmöglichkeit ist, daß das nicht abgehen kann ohne grobe Pauschalierungen, daß besondere individuelle Verhältnisse in keiner Weise berücksichtigt werden können.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Herr Reichskanzler hat bei seiner Wahlrede in München von der Wiederherstellung des Berantwortlichkeitsgefühls der Länder und Gemeinden aus dem Gebiete der Steuern gesprochen.
Wie soll aber praktisch auf diesem Gebiete ein Derantwortlichkeitsgesühl, ein Selbstbewußtsein der Länder und Gemeinden wiederkehren, wenn man sie gewaltsam in der Stellung von Parasiten des Reiches hält
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich habe mich damals der Hoffnung hingegeben, nun werde eine Zeit kommen, in der man von der über1808 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1931.
(vr.
Schlittenbauer (KV), Abgeordneter.)
(L.) mäßigen Zentralisierung des Erzbergerschen Steuersystems im Reich abgehen würbe.
Aber die Notverordnung vom 1.
Dezember geht mit dem unnützen Steuervereinheitlichungsgesetz dieselben falschen Bahnen wie bisher.
Es ist das Gegenteil dessen eingetreten, was wir erwartet haben.
Man bekommt nie genug und sucht nun auch noch die den Ländern vorbehaltenen Realsteuern unter die Jurisdiktion des Reiches zu bringen.
Ich habe für diese Politik im Haushaltsausschuß das französische Sprichwort gebraucht: Hui trop embrasso, mal öti'tziiit.
Das heißt: Wer zuviel umarmt, der bringt es nicht mehr zusammen, oder, bajuvarisch gesprochen: Wer zu viel frißt, muß sich -einmal speien.
(Heiterkeit.)
Ich komme nun zu der fünften Frage, den Bedenken des Herrn Reichsfinanzministers wegen des Eingangs der Zölle.
Diese Frage ist vom landwirtschaftlichen Standpunkt von sehr großer Bedeutung, weil der Herr Reichsfinanzminister sich bekanntlich sträubt, die zur Belebung unserer Landwirtschaft absolut nötigen Einfuhrscheine zu konzedieren, ehe er nicht sieht, wie die Entwicklung hier geht.
Wir haben beim Weizen im Dezember 1930 genau so wie vor jeder Zollvorlage, wenn die Verhandlungen sich Wochen- und monatelang hinziehen, eine übermäßig große Eindeckung gehabt.
Es dauert erfahrungsgemäß jedesmal ein halbes Jahr oder noch länger, bis diese Übervorräte aufgesogen sind.
Daran allerdings ist kein Zweifel, daß wir den Bedarf für das ganze Jahr mit unserer eigenen Weizenerntc nicht decken können.
Ich rechne damit, daß wir in den kommenden Monaten mindestens 800 000 bis 900 000 Tonnen werden hereinnehmen müssen.
(L) Dann wird schon jene Höhe der Zölle und jener Ersatz für den gegenwärtigen Ausfall erreicht werden, den wir unbedingt brauchen, um die Erzeugnisse der landwirtschaftlichen Veredelungsproduktion und die Uber-!
flüsse unserer Viehwirtschaft mit Hilfe der Einfuhr-!
scheine über die Grenzen unseres Vaterlandes hinaus-!
zubringen.
1!
Ich komme nun zum sechsten Punkt.
Der Etat der!
Finanzverwaltung ist ausgebaut auf einer annähernden Schätzung der Einnahmen und der Ausgaben.
Zwei-!
fellos werden sich verschiedene dieser Ansätze im Laufe der Entwicklung anders gestalten, als im Etat vorge- sehen ist.
Ich rechne zum Beispiel nicht bloß mit einem I Ausfall der Biersteuer von 80 Millionen, sondern mit einem Ausfall von 150 Millionen.
Es kann auch sein, daß sich die Ansätze für die Invalidenversicherung und die Arbeitslosenversicherung, ebenso die Ansätze aus dem Spiritusmonopol ganz anders gestalten werden.
Aber.
man muß doch endlich einmal von einer gewissen Basis ausgehen und auf Grund dieser Basis gewisse Schätzungen machen, die wenigstens annähernd das Richtige treffen.
Wenn sich dann während des Etatsjahres Wandlungen ergeben, muß man ihnen Rechnung tragen, aber nicht durch Erhöhung von Steuern, sondern durch vermehrte Einsparungen, durch Drosselung im Ausgabenetat.
Zu diesem Zwecke hat man ja beantragt, einen 8 17a in das Reichsfinanzgesetz einzuschieben, 'er soll die Regierung ermächtigen, solche Einsparungen in der Höhe von rund 300 Millionen, wie sie geschätzt werden ein Satz, der vielleicht auch richtig ist aus eigener Kraft vorzunehmen.
Wir sind damit ganz einverstanden, wenn diese Summen, die durch zwangsläufige Mehrausgaben oder durch Mindereinnahmen sickergeben, abgezogen werden an den einzelnen Etats des Reichs.
Wir könnten aber niemals dem Z 17a unsere Zustimmung geben, wenn dahinter die versteckte Absicht stünde, auch Abzüge an jenen Ausgaben zu machen, die vertraglich oder gesetzlich gebunden sind, das heißt an den Überweisungen der Länder und der Gemeinden, die ohnehin vom Reich Jahr für Jahr durch die neurasthenische Gesetzgebung gezwungen werden, Aufgaben über Aufgaben auszuführen, ohne daß ihnen die notwendigen Mittel dafür zugewiesen werden, 'ein Zustand, ein Mißstand, der dazu geführt hat, daß viele dieser öffentlichen Einrichtungen heute vor dem Bankerott stehen und gar nicht mehr imstande sind, ihre Aufgaben auf kulturellem und auf sozialem Gebiet zu erfüllen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Daß wir den Verdacht haben, daß vielleicht mit Hilfe dieses ß 17a, der da in das Reichshaushaltsgesetz eingeschoben werden soll, derartige Ziele verfolgt werden, daran ist in erster Linie der Vertreter der Deutschen Volkspartei schuld, der nach mir im Reichshaushaltsausschuß eiskalt gesagt hat: oh, es gibt auch zwei Wege, um die gesetzlich und vertraglich gebundenen Ausgaben herunterzusetzen, einmal den Initiativantrag im Reichstag und zweitens die Notverordnung.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Herr Minister Dietrich, ich bitte Sie dringend, beschreiten Sie den zweiten Weg nicht, um die Länder und die Gemeinden noch mehr umzubringen!
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das ist doch keine gesunde Medizin und keine gesunde Arzneikunst, wenn ich den Gliedern alles Blut aus den Adern heraussauge, um es einzig und allein in den l) Bauch hineinzubringen.
(Heiterkeit.)
Ich sage das gerade mit Abzielung auf die Verhandlungen, die gestern wieder stattgefunden haben zwischen dein Reichsbankpräsidenten und dem Reichsarbeitsminister Dr. Stegerwald, bei welcher Gelegenheit der Herr Reichsbankpräsident, der sich immer als der Erneuerer Deutschlands ausgibt, seine Erneuerungspvlitik damit begonnen hat, daß er gegen die Hingabe von 85 Millionen Reichsmark Überbrückungskredit an das Reichsarbeitsministerium verlangt, daß nunmehr die von den Krankenkassen eingezogenen Beiträge zur Arbeitslosenversicherung bei der Reichsbank angelegt werden.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Machen Sie nur so weiter, dann wird eines schönen Tages nur mehr Berlin von Deutschland existieren, und das übrige Deutschland wird kaputt sein.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Im Haushaltsausschuß uud damit komme ich zum siebenten Punkt ist auch nach meiner Anschauung mit vollem Recht die Anlage einer Reserve durch Senkung der Ausgaben gefordert worden.
Es geht auf die Dauer nicht an, daß immer Ultimo eines Vierteljahrs die Gefahr besteht, daß der Reichsfinanzminister nicht mehr weiter kann, und daß damit die Länder und Gemeinden in den finanziellen Strudel mit hineingeriffeu werden.
Es muß die besondere Aufgabe einer weitschauenden und vorsorgenden Finanzpolitik sein, nun endlich einmal Planmäßig und zielbewußt zu beginnen, 1809 Reichstag.
47.
Sitzung, zvr.
Schlittenbauer (VV), Abgeordneter.)
(tl) vor allem durch Sparen eine gewisse Reserve des Reichs anzulegen.
Der Herr Minister hat auch von der Entwicklung der deutschen Wirtschaft in Zukunft gesprochen.
Ich stimme mit ihm darin überein, wenn er sowohl vor einem übertriebenen Pessimismus wie vor einem übertriebenen Optimismus warnt.
Der Pessimist, das ist ein Mist, auf dem nichts wächst.
(Heiterkeit.)
Ohne Optimismus wird ein einzelner nicht hochkomme », und ohne eine gewisse Dosis Optimismus wird vor allem eine schwer darniederliegende Nation nicht hochkommen.
Wir werden aber dieses Hochkomme »nicht beschleunigen, wenn in der Agitation und in der Presse aus Motiven des Neides und der Dvlkshurerei und aus antikapitalistischen Instinkten heraus immer und immer wieder die Kapitäne unserer Wirtschaft heruntergerissen, beschimpft und verleumdet werden.
Das ist keine Ermutigung, wie wir sie notwendig brauchen, sondern eine Entmutigung.
Die Leute verlieren den Mut und damit den Ünternehmergcist und wenn der Unternehmergeist verloren ist, dann ist die Wirtschaft verloren.
Wenn der Glaube fehlt, dann fehlt die Hoffnung, und wenn die Hoffnung fehlt, dann fehlt jedes antreibende Element, ohne das ein Aufschwung niemals zu denken ist.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Hcr Abgeordnete Dr. Föhr (Baden).
I) r. Föhr (Baden) (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Das Programm, das sich die derzeitige Reichsregierung von Anfang an gesteckt hat, ging neben anderen wichtigen Punkten vor allen Dingen darauf aus, die Finanzen des Reichs, aber wohl auch der übrigen Körperschaften des öffentlichen Rechts, insbesondere der Länder und der Gemeinden, zn sanieren und in Ordnung zu halten und, wenn neue Schwierigkeiten eintraten, diesen zu begegnen.
Man wird nicht bestreiten können, daß der Reichsregierung trotz der ungeheuren Schwierigkeiten, die dem im Wege standen, im großen und ganzen die Lösung dieser Aufgabe gelungen ist.
Wir freuen uns, daß dies festgestellt werden kann, und wir haben von unserer Fraktion und Partei aus gern diese Bemühungen restlos unterstützt.
Die Schwierigkeiten waren allerdings nicht gering, und immer wieder, wenn man geglaubt hat, daß man über dem Berge der finanziellen Schwierigkeiten sei, sind neue Schwierigkeiten eingetreten.
Dabei sind wir weit davon entfernt, daraus der Regierung irgendeinen Vorwurf zu machen.
Wir alle wissen ja, daß es ganz andere Faktoren und Kräfte gewesen sind, daß es geradezu elementaren Entwicklungen gewesen sind, denen die Regierung nur steuern konnte aber sie irgendwie dafür verantwortlich zu machen, geht unter keinen Umständen an.
Wenn der Herr Reichsfinanzminister in seiner Rede darauf hingewiesen hat, daß ihm manchmal der Vorwurf gemacht werde, er sei zu optimistisch gewesen, so machen wir ihm diesen Vorwurf nicht.
Pessimismus wäre im jetzigen Augenblick wirklich nicht am Platze, sondern ein vernünftiger Realismus bei der Einschätzung der Einnahmen des Reichs und bei der Durchführung der daraus resultierenden Maßnahmen wird Reichstag 1931.
47.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1931. das Richtige sein.
Man kann in der jetzigen Zeit unmöglich in der Weise Pessimismus walten lassen, daß man vielleicht weit mehr an Steuern herausholt oder auf dem Gebiete des Abbaues radikale Maßnahmen durchführt, die über das notwendige Maß hinausgehen.
Deshalb machen wir uns also ganz gewiß in keiner Weise die Vorwürfe zu eigen, daß der Reichsfinanzminister und die Neichsregierung zu optimistisch gewesen seien.
Im Gegenteil, wir sind der Meinung, daß es gilt, dem wirtschaftlichen und dem finanzpolitischen Pessimismus entgegenzutreten.
Allerdings muß hinzukommen die absolute Wachsamkeit, damit, wenn sich neue Schwierigkeiten ergeben sollten, die Regierung und die zuständigen Körperschaften alsbald auf dem Plane sind, um dessen Schwierigkeiten zu begegnen.
Eine Sorge wird aber zweifellos in der allernächsten Zeit vorhanden sein, eine Sorge, die der Neichsregicrung ja nicht unbekannt ist, abgesehen von der Finanzlage des Reichs, auf die der Herr Reichsfinanzminister ja selbst eingegangen ist, und die er gewiß nicht zu optimistisch geschildert hat.
Das ist die Sorge um die Entwicklung insbesondere draußen in den Gemeinden.
Man macht den Gemeinden sehr oft den Vorwurf, gerade auch in diesem Hanse, als ob ihre Schwierigkeiten einzig und allein darauf zurückzuführen wären, daß sie nicht die nötige Sparsamkeit walten ließen.
Ich will Ihnen!
ein Beispiel nennen.
In der Stadt Karlsruhe sind die!
Fürsorgelasten für die Wohlfahrtserwerbslosen in der l letzten Zeit derart angewachsen, daß sie heute nicht bloß die gesamten Reichssteuerüberweisungen, sondern auch das gesamte Auskommen aus den Realstenern verschlingen, und daß trotzdem noch ein ungedecktes Defizit übrigbleibt, daß die Einnahmen sowohl aus den Realsteuern der Kommunen als auch der gesamten Über- (v)!
weisungssteuern noch nicht einmal ausreichen, um den!
Bedarf der Stadt Karlsruhe für die Wohlfahrtserwerbslosen zu decken.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Angesichts dieser Tatsache scheint es mir doch wirklich unrecht zu sein, wenn man die Dinge so darstellt, als ob die Gemeinden ich meine diejenigen, bei denen dieses Moment besonders ausschlaggebend ist ledig!
lich eine Art Verwaltungsreform vorzunehmen hätten,!
zu sparen brauchten, und die Schwierigkeiten wären eliminiert.
Ich bin deswegen der Überzeugung, daß die!
Reichsregierung an diesem Problem nicht vorübergehen!
darf, daß sie vielmehr auch ihrerseits wird überlegen!
müssen, was sie zu tun gedenkt, um die Gemeinden vor einem Zusammenbruch zu bewahren.
Die Reichsregierung hat sich weiter zum Ziele gesetzt,!
das Steuerwesen zu vereinfachen.
Hier kommt sie!
sicherlich einem Bedürfnis nach, das in weiten Kreisen!
der Bevölkerung immer und immer wieder zum Aus!
druck gebracht worden ist.

1 (Sehr wahr!)

Vereinfachung des Steuerwesens, der Verwaltung, der!
Veranlagung sind alles Wünsche, die seit langem be!
stehen und immer wieder auch hier vorgetragen worden sind.
Wenn die Reichsregierung und der Reichsfinanzminister diesen Weg gehen, in der Verwaltung zu pereinfachen, so wird das von uns ganz gewiß begrüßt.
Auf dem Gebiete der Vereinheitlichung wird allerdings eine gewisse Wachsamkeit und Sorgfalt unbedingt notwendig sein, daß nicht über eine Grenze hinaus vereinheitlicht wird, die nicht mehr wünschenswert sein 254 18161Reichstag.
47.
Sitzung.
sOr.
Föhr (Badens (2), Abgeordneter.)
kann.
Dabei denke ich nicht an die Vereinheitlichung der Veranlagung, zum Beispiel bei den Nealsteuern, wie sie durch das Stenervereinheitlichungsgesetz erstrebt wird.
Eine Vereinheitlichung der Veranlagung bei den Nealsteuern halte ich durchaus für erträglich, vielleicht sogar für wünschenswert.
Aber schon die einheitliche Veranlagung auf Grund des neuen Steuervereinheitlichungsgesetzes, wie sie durch Notverordnung Gesetzes
kraft bekommen hat, stößt angesichts der Tatsache, daß die Einheitswerte, die jetzt übernommen werden sollen, in keiner Weise etwas Befriedigendes darstellen, auf sehr erhebliche Schwierigkeiten.
Gerade in den Kreisen der Landwirtschaft, aber auch in den Kreisen des städtischen Hausbesitzes wollen die Klagen gegen diese neuen Einheitswerte nicht nur nicht verstummen, sondern sie werden von Tag zu Tag sogar lauter vorgetragen.
Gewiß mag man sie dort, wo sie vielleicht besonders günstig erscheinen, mit Befriedigung aufnehmen aber in sehr, sehr vielen Fällen ist die Kritik sachlich berechtigt und auch außerordentlich scharf.
Ich habe schon vor zwei Jahren von dieser Stelle aus den Wunsch angemeldet, man möchte doch gerade beim landwirtschaftlichen Grundbesitz zu einer Bonitierung übergehen.
Die Regierung, das Reichssinanzministerium haben sich zu diesem Vorschlag stets vollständig ausgeschwiegen.
Ich bedaure das.
Gerade wenn man die Veranlagung bei den Nealsteuern derart vereinheitlicht, wo doch auf den Realsteuern heute eine so hohe Steuerpflicht aufgebaut ist, und wenn durch die Vereinfachung des -Lteuerwesens nun die Nealsteuern im wesentlichen, ich kann nicht sagen die einzige, aber die Hauptsteuer ist, durch die die Landwirtschaft künftig belastet sein wird, ist es notwendig, daß die Ver (8) anlagung nach jeder Richtung hin gerecht ist, so daß sie vor der Kritik standhalten kann.
Um deswillen möchte ich heute wiederum auf diese Anregung zurückkommen und doch das Reichsfinanzministerium bitten, bei den künftigen Stcuerplänen und den Plänen einer Finanzreform zu überlegen, ob man nicht zu einer solchen Bonitierung kommen konnte.
Wenn sie einmal durchgeführt ist, haben wir eine gerechte Steuergrundlage auf Jahrzehnte hinaus.
Was übrigens die Einheitswerte angeht, so darf ich dem Herrn Reichsfinanzminister sagen es wird ibm ja auch nicht unbekannt sein —, daß gerade im Lande Baden bezüglich dieser Einheitswerte, die künftig für die Besteuerung zugrunde gelegt werden sollen, sehr, sehr erhebliche Bedenken bestehen, so erhebliche, daß sogar der Fraktionsführer der Deutschen Volkspartei, der Herr Abgeordnete Mattes, im badischen Landtag vor kurzem die Erklärung abgegeben hat, daß er man denke, der Fraktionsführer der Deutschen Volkspartei im Lande Baden das Steuervereinheitlichungsgesetz ablehne, weil er persönlich der Meinung sei, daß die Zeit für das Steuervereinheitlichungsgesetz nicht reis sei.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ich darf vielleicht wenige Sätze seiner Erklärung verlesen.
Er hat seinen Standpunkt im einzelnen wörtlich folgendermaßen begründet: Ich glaube, daß die Zeit überhaupt noch nicht reif ist für die Bewertungsgrundlagen des Steuervereinheitlichungsgcsetzes.
Wenn man z.
B. die Einheitswerte ansieht, dann sind die Einheitswerte etwas so Rohes in ihrer Tuchfühlung, daß ich Freitag den 20.
März 1931. nicht glaube, daß man ein so schwer belastendes G) Gesetz wie die gesamte Grund- und Gewerbesteuer auf einer so roh konstruierten Grundlage aufbauen kann.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wenn man einmal gegenüberstellt, wie die alten badischen Steuerwerte festgestellt worden sind und wie die neuen Steuerwerte festgestellt wurden, dann erkennt man sofort den großen Untcrsckned.
Bei den alten badischen Steuerwerte »ist jedes einzelne Grundstück bewertet worden.
Bei den jetzigen Einheitswerten werden nur Durchschnitts sähe für ganze Gemeinden festgesetzt und danach schematisch Zu- und Abschläge gemacht, und so gilt es für die Gebäude und dergleichen mehr.
So bin ick »der Meinung, daß die Bewertungsgrund lagen des Steuervereinheitlichungsgesetzes, soweit es sich auf die Grundsteuer bezicht, »och nicht so durchgearbeitet sind, um auf ib »e »eine so Hobe Steuerbelastung aufzubauen, wie sie die gesamte Zusammenfassung der Realsteuern einmal mit sich bringen würde.
Vielleicht beachtet der Herr Reichsfinanzminister dieses Urteil.
Es mag sein, daß es in anderen Ländern anders aussieht.
Wenn aber nun einmal in einem bestimmten Teile unseres Reiches es ist ja nicht bloß in Baden so —die Grundlagen noch derart angefeindet werden und werden müssen, dann, glaube ich, ist es dringend an der Zeit, daß man nachprüft, ob wirklich auf diesem Wege, wie es vorgesehen ist, das Steuer Vereinheitlichungsgesetz durchgeführt werden kaun.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Noch größer sind die Bedenken, die auch vom Handwerk, vom gewerblichen Mittelstand hinsichtlich der Neugestaltung der Gewerbesteuer vorgetragen werden.
Es liegt in der Natur der Sache, daß eine Vereinheitlichung nicht nur der Besteuerungsgrundlagcn, sondern auch des Steuertarifs zu Lastenverschiebungen in den einzelnen Ländern führen muß.
(Zustimmung im Zentrum.)
Das ist doch ganz selbstverständlich.
Deswegen mache ich auch hier wieder einen Unterschied zwischen der einheitlichen Veranlagung, die das Steucrvcreinheitlichungsgesetz gebracht hat, und dem einheitlichen Tarif für das gesamte Reich.
Die Wirkung wird in den verschiedenen Ländern eine verschiedene jein.
Aber gerade im Süden scheint die Wirkung doch die zu sein, daß das Handwerk, der gewerbliche Mittelstand durch die neue Gesetzgebung ganz erheblich betroffen zu werden droht.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Zum Beispiel steht fest, daß die Staffelung des neuen Tarifs gegenüber unserer badischen Gesetzgebung nicht so sozial gestaltet ist wie das bisher geltende badische Gewerbesteuergesetz.
(Zuruf aus dem Zentrum: Auch Württemberg!)
Ich komme gleich darauf zurück.
Ein anderes, was sehr tief bei dem Steuervereinheitlichungsgejetz eingreift, soweit die Gewerbesteuer in Frage kommt, ist die Tatsache, daß eigentlich die Besteuerung des Gewerbekapitals jetzt ausgeschaltet wird.
Nur Hilfsweise wird das Gewerbekapital noch herangezogen werden, indem der Gewerbeertrag mit minde1811 Reichstag.
47.
Sitzung, svr.
Föhr jBadenj (L), Abgeordneter.)
(ä,) stens sechs Prozent des Gewerbekapitals angesetzt wird.
Es liegt auf der Hand, daß bei der Besteuerung des Gewerbekapitals natürlich dje Großbetriebe viel stärker berangeholt werden als die kleinen und kleinsten handwerklichen Betriebe.
Denn die haben ein so geringes Betriebskapital, Gewerbekapital, daß sie bei der Besteuerung des Gewerbekapitals meist überhaupt frei gewesen sind.
Bei uns in Baden werden z.
B.
90 Prozent der gesamten Gewerbesteuer bisher aus dem Gewerbekapital erhoben.
Da das künftig wegfällt und die gesamte Gewerbesteuer aus dem Gewerbeertrag erhoben wird, ergibt sich ohne weiteres, daß hier eine Lastenverschiebung gerade auf Kosten der kleinsten handwerklichen Betriebe, aber auch der mittleren Betriebe droht.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Darum ist es kein Wunder, wenn aus diesen Kreisen immer stärker und lauter die Sorgen vorgetragen werden.
Ich bin überdies überrascht, daß das Steuervcr einhcitlichungsgesetz hinsichtlich der Neugestaltung der Gewerbesteuer von der Besteuerung des Gewerbekapitals Abstand genommen hat.
Ich bin deswegen überrascht, weil der Reichsfinanzminister noch im Jahre 1929 eine ganz andere Auffassung vertreten hat als die, die dann in der Notverordnung verwirklicht wurde.
Als im Jahre 1929 die Vorlage des Lteucrvcreinheitlichungsgesctzes an den Rcichsrat ging, wurde noch ganz eingehend begründet, warum man nicht etwa einseitig nur die Gewerbesteller auf den Gewerbeertrag legen könne, weshalb man gerade auch das Gewerbekapital als Besteueuerungsgrundlage mit heranziehen müsse.
Ich brauche das nicht im einzelnen zu zitieren, das kann jedermann selbst nachlesen.
Aber alle Gründe, die dagegen sprechen, das Gewcrbekapital bei der Besteuerung außer Betracht zu lassen, sind vom Reichsfinanzministerium damals in der Begründung zur Vorlage des Steuervereinheitlichungsgesetzes zusammengetragen worden.
Ich vermag nicht einzusehen, weshalb die vom Reichsfinanzministerium damals geäußerten Bedenken heute völlig gegenstandslos geworden sein sollten.
Ich mache nur auf eine Gefahr aufmerksam, auf die mich ein Bürgermeister hingewiesen hat, der in diese Dinge von der Gemeindeseite her Einsicht hat und sie gut beurteilen kann.
Es besteht die Gefahr, daß dann, wenn der Gewerbeertrag ausschlaggebend ist und das Gewerbekapital, wie gesagt, nur Hilfsweise herangeholt wird, die Möglichkeit natürlich gegeben ist, auf dem Wege über sogenannte Holding-Gesellschaften den Ertrag zu beeinträchtigen und ihn so weit herunterzubringen, daß als Ertrag nur noch die sechsprozentige Verzinsung des Gewerbekapitals übrigbleibt.
Wenn ein höherer Ertrag vorhanden ist, kann er auf diesem Wege unter Umständen verschoben werden.
Wenn auch diese Gefahr vielleicht im jetzigen Augenblick der schweren wirtschaftlichen Depression nicht so groß ist, so hoffen wir doch, daß wir aus dieser wirtschaftlichen Depression bald wieder heraus und in eine wirtschaftliche Konjunktur hineinkommen.
Warum soll es dann nicht wiederum wesentlich höhere Erläge geben können
Die Gefahr ist also sehr groß, daß auf diesem Wege eine Beeinträchtigung des steuerlichen Aufkommens er folgt.
Und wer wird es nachher büßen müssen
Das steuerliche Aufkommen muß hereinkommen.
Wenn eben die einen, die an sich nach den Gesetzen verpflichtet wären, es aufzubringen, das nicht tun, dann wird diese Steuerlast auf den anderen liegenbleiben.
Die GeFreitag den 20.
März 1931. meinden greifen dann im wesentlichen auf den Grund- (6) besitz, das kleine Gewerbe und den städtischen Hausbesitz zurück.
Im badischen Landtag waren alle Parteien der Auffassung, daß das Steuervcreinheitlichungsgesetz in seiner heutigen Form nicht bestehen bleiben könne.
Unter den Parteien hat sich lediglich die Deutsche Volkspartei der Stimme enthalten, nur mit einer anderen Begründung.
Ich habe vorhin bereits berichtet, wie der Führer der Deutschen Volkspartei selbst sich zu dem Steucrvereinheitlichungsgesetz stellt.
Auch er meint, daß das Gesetz in seinem ganzen Umfang überhaupt nicht in Kraft treten könne.
Sie ersehen daraus, meine Damen und Herren, die Nachprüfung des Steuervereinheitlichungsgesctzes ist keineswegs eine bayerische Frage, wie es manchmal hingestellt wird, in gar keiner Weise sondern sie ist eine Frage, die das Reich angehen muß.
Ich habe schon geschildert, wie das Steuervereinheitlichungsgesetz in Baden wirken wird, wie groß die Sorgen und Gefahren des Gesetzes dort sind.
Aber auch in Württemberg hat die Regierung im Landtag jüngst auf eine Anfrage die Auskunft gegeben ich zitiere den entscheidenden Satz wörtlich: Das unerwünschte Ergebnis der Stcuervereinheitlichung für Württemberg wird daneben eine ganz erhebliche Verschiebung der Steucrbelastung sein, die in der heutigen, an Gegensätzen ohnedies überreichen Zeit äußerst nachteilig wirken muß.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Sie sehen, nickt bloß in Bayern, in Baden, in Württemberg von anderen Teilen des Reiches kann ich das nicht sagen das entzieht sich meiner Beurteilung—, aber in immerhin beträchtlichen Teilen des Deutschen Reiches bestehen ernste Sorgen, denen gegenüber meines Erachtens der Herr Rcichsfinanzminister und die Reichsregierung fick nicht einfach schwerhörig zeigen sollten.
Sie sollten vielmehr prüfen, wieweit diese Besorgnisse berechtigt sind, und sollten versuchen, gemeinsam mit den betreffenden Ländern einen Weg zu finden, der es ermöglicht, eine für alle Teile tragbare Lösung zu schaffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Wenn man schon Belastungsverschiebungen vornehmen will, dann frage ich Sie, ob der jetzige Zeitpunkt, cker Zeitpunkt der schwersten Krise, die wir überhaupt wohl seit Jahrzehnten in Deutschland erlebt haben, der richtige ist, um innerhalb des Gewerbes, der Industrie, des Handwerks und überhaupt des Mittelstandes derartige Belastungsverschiebungen vorzunehmen.
Der Herr Neichsfinanzminister hat vorhin gesagt und ich pflichte ihm bei —, daß gerade im gegenwärtigen Augenblick Ruhe in der Steuergesetzgebung ein unbedingtes Erfordernis sei.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Diese Auffassung haben wir auch.
Aber wenn dem so ist, Herr Reichsfinanzminister, dann haben wir allen Grund, dafür Sorge zu tragen, daß gerade der gewerbliche Mittelstand und das Handwerk diese Ruhe bekommen und daß nicht jetzt auf dem Wege des Steuervereinheitlichungsgesetzes eine solche Besorgnis in diese Kreise hineingetragen wird, daß wesentliche Belastungsverschiebungen vielleicht zu ungunsten des Mittelstandes und des Gewerbes vor sich gehen.
Ich glaube, gerade 254 1812 Reichstag.
47.
Sitzung.
svr.
Föhr (Baden) (2), Abgeordneter.)
M diese Kreise können das im jetzigen Augenblick nicht er tragen.
Ich möchte Sie deshalb recht eindringlich gebeten haben, Herr Minister, diese Dinge zu prüfen.
Sie sind zu lösen, ohne daß die Belange des Reichs dabei zu kurz kommen müssen.
Man muß aber den guten Willen haben, von allen Seiten her an die Lösung heranzugehen.
Ich möchte Sie also bitten, diese Kreise der Wirtschaft, aber auch die Stimme des Südens, die so eindringlich hierher dringt, nicht zu überhören.
Wenn man im ganzen Norden vielleicht den Tarif übernehmen will, könnte es mir gleichgültig sein.
Aber man zwinge doch nicht die Länder, in denen erhebliche, die Wirtschaft gefährdende Belastungsverschiebungen sich einstellen müßten, durch ein Reichsgesetz, ausgerechnet auch noch in dieser Zeit der Krise, eine solche Belastungsverschiebung vorzunehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun muß ich auch ein Wort zu dem Fragenkomplex sagen, der mit der Realsteuerfrage zusammenhängt.
Der Reichsfinanzminister vertritt die Auffassung, bei den Realsteuern sei die Steuerschraube schon so stark angezogen, daß es erstens kein Weiter mehr geben darf und daß man zweitens mit aller Kraft anstreben muß, hier zu steuerlichen Entlastungen zu kommen.
Ich pflichte dieser grundsätzlichen Auffassung absolut bei.
Wir haben schon, ehe die Notverordnung kam, in Vorbesprechungen von Partei zu Partei gegenüber den Auffassungen der Regierung mehr als einmal zum Ausdruck gebracht, daß auch wir durchaus den Wunsch hegen, daß eine Realsteuersenkung durchgeführt werde, und haben unsere Hilfsbereitschaft dazu an den Tag gelegt.
Aber ich muß die Frage auswerfen, Herr sv) Finanzminister, ob es der richtige Weg ist, die Realsteuersenkung mit Hilfe der Gelder vorzunehmen, die aus der Hauszinsstener fließen.
Jedenfalls möchte ich die Frage gestellt haben, ob Sie, Herr Minister glauben, daß dieser Weg auf die Dauer gegangen werden kann, sobald wir einmal über die nächsten Jahre hinausgegangen sein werden.
Ich bin hier der Auffassung, die der Herr Neicbsarbeitsminister Dr. Stegerwald dieser Tage von dieser Stelle aus vertreten hat, indem er erklärte, nian hätte in diesem Jahre, in dieser Zeit der Wirtschaftskrise dem Wohnungsbau die Hanszinssteuermittel nicht entziehen sollen, wenn schon, dann wenigstens in diesem Jahre nicht.
Aber diese Nealsteuersenkung wird draußen nach den verschiedensten Richtungen hin sehr große Enttäuschungen auslösen.
Insofern hat der Herr Abgeordnete Hopp mit der Bemerkung, die er vorhin gemacht hat, nicht ganz unrecht.
Bei uns im Lande Baden z.
B.
es sind einfach nicht mehr Mittel aus der Hauszinssteuer da —, wird die Wirkung die sein, daß bei der Grundsteller vier Prozent und bei der Gewerbesteuer acht Prozent gesenkt werden.
Daneben wird es auf Grund einer Vereinbarung, die gestern mit dem Herrn Reichsfinanzmini stcr getroffen worden ist, möglich sein, in einigen Großstädten noch eine etwas höhere Senkung der Gewerbe- und Grundsteuer vorzunehmen.
Aber im großen und ganzen wird abgesehen von diesen sieben größeren Städten die Realsteuersenkung darin bestehen, daß die Grundsteuer um vier Prozent, die Gewerbesteuer um acht Prozent herabgesetzt wird.
Wir haben Städte, in denen die Gewerbesteuer und die Grundsteuer im Vergleich zu manchen Landgemeinden verhältnismäßig niedrig sind.
Freitag den 20.
März 1931.
Diese Städte werden sogar eine etwas höhere Steuersenkung vornehmen können.
In einzelnen Landgemeinden beträgt der Steuersatz für 100 Mark Grundvermögen drei Mark.
Wird jetzt eine Steuersenkung von vier Prozent durchgeführt, so wird die Steuer um 12 Pfennig, also auf 2, 88 Reichsmark gesenkt.
Niemand in diesem Hause wird glauben, daß damit das Realsteuerproblem gelöst sei.
Deswegen wird die Wirkung, die man an und für sich will, gar nicht erreicht werden, sondern es wird im Gegenteil vielfach eine große Enttäuschung Platz greifen, wenn man sieht, was das Gesetz tatsächlich bringt.
Wenn man auf der anderen Seite die Mittel dagegen hält, die aus der Hauszinssteuer hierfür verwandt werden, die also ihrem eigentlichen Zweck entzogen werden, so muß man schon sagen, daß die Bedenken noch lauter werden.
In diesem Hause ist immer wieder die Auffassung von einer sehr großen Mehrheit vertreten worden, ebenso draußen in der Öffentlichkeit in noch viel stärkerer Weise, daß die Hauszinssteuermittel in allererster Linie dem Wohnungsbau zugeführt werden sollen.
Es mag sein und ich pflichte dieser Auffassung grundsätzlich bei —, daß inan langsam diesen Weg verlassen und auf dem Wege der Zinsverbilligung die Wohnungsbauförderung auch betreiben kann.
Ich will gegen diese Auffassung keineswegs grundsätzlich polemisieren aber wenn die Hauszinssteuermittel nicht mehr in diesem Ausmaße für den Wohnungsbau benötigt werden, dann rückt so will mir scheinen der Zeitpunkt heran, an dem man überlegen muß, ob nicht eine Reform der Hauszinssteuer geboten ist, ob man nicht zu einem stufenweise »Abbau der Hauszinsstener kommen kann und kommen muß.
1 '(Zustimmung im Zentrum.)
Wenn z.
B. bei uns in Baden heute die Landwirtschaft noch hauszinssteuerpflichtig ist, während sie in den meisten Gebieten des übrige »Deutschland seit Jahren von der Hauszinsstener frei ist, ja stets gewesen ist, und wenn es dann durch die Regelung der Notverordnung einfach unmöglich gemacht ist, die frei werdenden Mittel dazu zu benutzen, um wenigstens hier den Nechtszustand in Baden an den des übrigen Deutschland anzugleichen, dann bedaure ich das außerordentlich.
Ich hätte es für vordringlicher gehalten, daß nian die nicht mehr benötigten Hauszinsstencrmittel dafür zur Verfügung stellt, eine Rechtsgleichheit für ganz Deutschland zu schaffen, in den Ländern, in denen die Landwirtschaft zur Hauszinsstener herangezogen ist, denselben Rechtszustand zu schaffen, wie er in Preußen, Bayern, Württemberg und anderen deutschen Ländern vorhanden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber eine Möglichkeit hierzu gibt es nicht die Mittel sind weggenommen, und der Weg ist durch die Notverordnung verrammelt.
Vom 1.
Januar nächsten Jahres an muß der Hausbesitz für die aufgewerteten Hypotheken einen Zinssatz von 7, 5 Prozent zahlen.
Hier muß unbedingt ein Ausgleich geschaffen werden.
Man wird die Mittel zur Verfügung stellen müssen.
Wo sollen wir sie hernehmen
Die Reichsrcgierung wird deshalb nach meinem Dafürhalten auch diese Dinge überprüfen und sehen müssen, wie die Mittel beschafft werden, damit der Hausbesitz zum mindesten niebt noch stärker belastet wird als bisher.
1813 Reichstag.
47.
Sitzung.
sl) i-.
Föhr sBaden) sL), Abgeordneter.)
M Ich bin aber auch der Auffassung, daß das, was die Neichsrcgicrung seit Jahren vertreten und in ihren Vorlagen an Reichsrat und Reichstag im Jahre 1920 zum Ausdruck gebracht hat, durchgeführt werden muß, nämlich ein Planmäßiger Abbau der Hauszinssteuer.
Schon im Jahre 1928 hat die Regierung in Aussicht gestellt, daß die Werterhaltungssteuer verschwinden solle.
Der Entwurf, der von dem damaligen Herrn Reichsfinanzminister De Köhler vorgelegt wurde, sah vor, daß in absehbarer Zeit die Werterhaltnngssteuer verschwinden solle.
Man bat einen stufenweisen Abbau der.
Hauszinssteuer, der sich auf soundso viele Jahre erstrecken sollte, in Aussicht genommen.
Von alledem sehe ich heute nichts mehr.
Wenn wir diesen Weg weitergehen und die Mittel aus der Hauszinssteuer, die wir für den Wohnungsbau nicht mehr benötigen, der Befriedigung des allgemeinen Finanzbedarfs zuweisen, wie das jetzt der Fall ist, dann fehlt einfach in Zukunft die Möglichkeit, auch nur das durchzuführen, was seinerzeit im Jahre 1928 schon für die allernächste Zeit versprochen worden ist, nämlich die Beseitigung der Werterhaltnngssteuer.
Deswegen wäre ich dem Herrn Reichsfinanzminister dankbar, wenn er uns wenigstens in etwa sagen würde, wie er sich die Entwicklung der Hauszinssteuer für die Zukunft denkt, (sehr richtig!
in der Mitte) und wie er sich die Lösung des Problems Realsteuern und Hauszinssteuer vorstellt.
Mir wäre es schon am liebsten das spreche ich ganz offen aus —, wenn man diese beiden Steuer »nie miteinander verkoppelt hätte sie babcn an sich nichts miteinander zu tun, wenn man die fein säuberliche Scheidung aufrechterhalten und (U) das Hauszinssteuerproblem als Problem für sich betrachtet hätte.
Auch hier darf ich dem Herrn Ncichsfinanzminister sagen, daß im Lande Baden alle Parteien des Landtags darin einig waren, daß man aus Hauszinssteuermitteln nicht Nealstenern senken sollte, sondern in erster Linie die Hauszinssteuer selbst.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich betone: alle Parteien von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken, auch die Partei des Herrn Reichsfinanzministers selbst, haben cs mit allem Nachdruck zum Ausdruck gebracht, daß man diese Mittel in erster Linie zur Senkung der Hauszinssteuer verwenden sollte.
Deswegen möchte ich den Herrn Neichsfinanzminister bitten, dieses Problem nicht außer acht zu.
lassen, sondern bei künftigen Reformen und bei einer Bereinigung der jetzt vorhandenen Schwierigkeiten daran zu denken, auch hier einen klaren Plan für die Zukunft aufzustellen.
Ein paar ganz kurze Bemerkungen möchte ich zu der Auswirkung der letzten Tabaksteuer- beziehungsweise Tabakzollerhöhung sagen, soweit die Arbeiter dabei in Betracht kommen.
Eines will ick ganz offen sagen gefällt mir hinsichtlick dieses Teiles der Notverordnung nicht, daß man nämlich bei den Unternehmern von Entschädigungen redet ich bin dafür, daß sie gegeben werden —, daß man aber bei den Arbeitern und Angestellten, die erwerbslos wurden, lediglich von Unterstützungen spricht.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den EhristlichLvzialen.
Zurufe von den Kommunisten.)
Allein schon die Unterscheidung zwischen Unternehmern und Arbeiter », daß die eine »Entschädigungen, die Freitag den 20.
März 1931. anderen Unterstützungen erhalten, gefällt mir nicht.
Nach meinem Dafürhalten sollte man, wenn man Ent- schädigungen geben will und das ist meines Erachtens angebracht und geboten —, sie sowohl den Arbeitgebern wie auch den Arbeitnehmern geben dann muß man beide grundsätzlich gleich behandeln.
Wenn man aber Entschädigungen geben will, dann paßt dazu sehr schlecht das jetzige Verfahren, nach dem man sehr, sehr viele arbeitslos gewordene Tabakarbeiter von der Unterstützung vollständig ausgeschlossen hat.
Dem Reichsfinanzministerium sind 'die Anregungen und Wünsche, die von seiten der Arbeitnehmer vorgebracht worden sind, bekannt ich brauche sie hier nicht im einzelnen aufzuführen.
Ich möchte aber meinerseits doch ausführen, daß ich den dringenden Wunsch hätte, daß hier ein größeres Entgegenkommen gezeigt werde, damit nicht draußen der Eindruck entstehen muß: die einen werden entschädigt und bei den anderen verspricht man zunächst Unterstützungen, und dann kommen Ausführungsbestimmungcn, die soundso viele, ja eine »sehr großen Teil von der Unterstützung ausschließen.
Also bitte, Herr Ncichsfinanzminister, Entgegenkommen in dieser Frage!
Es handelt sich hier um Opfer der staatlichen Gesetzgebung, die deswegen erwerbslos geworden sind, veil das Reick durch seine Gesetzgebung 167 Millionen Mark neue Steuern auf diese Weise hereinbringen will.
(Abgeordneter Dis Fischer (Kölns: Sehr richtig!)
Der Herr Reichsfinanzminister hat nun den Satz ausgesprochen und andere haben ihn wiederholt —, daß es im jetzigen Zeitpunkt absolut ausgeschlossen ist, neue Steuererhöhungen vorzunehmen.
Wir teilen diese grundsätzliche Auffassung.
Der jetzige Zeitpunkt der (v wirtschaftlichen Krise und der Schwierigkeiten ist absolut ungeeignet dazu, neue Steuererhöhungsprobleme zu erörtern.
Die Steuern sind ausgeschöpft, nicht bloß die direkten, sondern auch die indirekten Steuern, wie mir scheinen will.
Das Reichsfinanzministerium hat in den letzten Jahren wiederholt sehr üble Erfahrungen gemacht, wenn es glaubte, daß noch irgendeine Steuer weiterhin ausgeschöpft ''werden könnte.
Es hat sich gezeigt, daß in solchen Fällen das Steueraufkommen dadurch weseiitlich beeinträchtigt worden ist.
In der jetzigen Zeit überhaupt die Gedanken nach außen dringen zu lassen, als ob man mit der Möglichkeit zu rechnen hätte, daß weitere Steuererhöhungen kommen, das würde zweifellos wirtschaft- und kredithcmmend wirken.
Dieser Auffassung sind wir auch, und wir bringen das durchaus zum Ausdruck.
Deswegen ist unsere Stellung gegenüber den von der Kommunistischen Partei gestellten Anträgen von vornherein klar gewesen.
Ein klassischer Dichter hat einmal die Worte geprägt: Illabsnt 8 im katu liballi die Bücher haben ihre Geschichte, ihr Schicksal.
Von diesen Anträgen der Kommunistischen Partei und Fraktion kann man auch sagen, daß sie ihre Geschichte, ihr Fatum, ihr Schicksal haben.
Sie haben es nicht nur bisher hier im Plenum des Reichstags gehabt, sie haben auch ihr eigenstes Schicksal bereits bei den jüngsten Beratungen im Steuerausschuß gehabt, die den Verhandlungen im Plenum unmittelbar vorangegangen sind.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Nein, nein!
Nicht bloß die S. P. D.!
Die kommunistische Fraktion kann von einer Geschichte ihrer An18l4 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1931. svr.
Föhr Baden) (2), Abgeordneter.)
träge erzählen denn diese Anträge sind in der Zwischenzeit ganz erheblich verändert worden.
(Zurufe von den Kommunisten: So
Wo denn )
Wo denn
Sie scheinen das nicht zu wissen darum will ich es Ihnen sagen.
Die Anträge sind zweimal im Steuerausschuß verändert worden, und zwar auf Grund der Kritik, die an diesen Anträgen im Steuerausschuß geübt worden ist.
(Wachsende Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Sie haben eine zwanzigprozentige Vermögensabgabe vorgeschlagen.
Ich habe eben schon gesagt, daß für uns sachlich irgendeine derartige Maßnahme gar nicht in Frage kommen kann.
Aber trotzdem soll auch einmal nach außen gezeigt werden, wie unhaltbar die Anträge gewesen sind, die Sie gestellt haben, selbst dann, wenn wan etwa grundsätzlich den Weg zu neuen Steuererhöhungen gehen wollte.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Sie haben eine zwanzigprozentige Vermögensabgabe verlangt, und zwar zunächst von allen Betrieben verlangt denn der Wortlaut Ihrer Anträge und Ihres Gesetzentwurfs ging auf alle Betriebe hinaus.
(Lebhafte Zustimmung bei der Baverisckcn Volkspartei.)
Sie haben dann unter dem Eindruck der Kritik, die der Herr Reichsfinanzminister daran geübt hat, alsbald im Steuerausschuß diesen Gesetzesantrag geändert und haben ihn eingeschränkt, dahingehend, daß Sie nur noch die Privatbetriebe über 500 000 Mark treffen wollten.
(Zurufe von den Kommunisten: Nehmen Sie doch ON unsere Anträge zur Hand dann sind Sie ganz im Bilde!)
Sie scheinen nicht im Bilde zu sein deswegen will ich es Ihnen sagen.
Sie haben den Antrag eingeschränkt, haben allerdings gesagt, Sic hätten gar nicht daran gedacht, auch die übrigen Betriebe, die Aktiengesellschaften und dergleichen, heranzuziehen, und seit Jahren sei das Ihre Meinung gewesen.
Aber die Formulierung Ihres Gesetzentwurfs war doch so!
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Das aber ist das Maßgebende!
Dann haben Sic eben im Ausschuß einen anderen Gesetzestext vorgelegt, als das war, was Sie wollten.
(Erneute Zustimmung bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Das beweist eben schon, daß man derartige Anträge nicht annehmen kann, wenn in den vorgeschlagenen Gesetzentwürfen etwas ganz anderes steht als das, was die Antragsteller wollten, obwohl sie nun schon seit zwei Jahren diese Anträge stellen.
(Wachsende Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Deswegen haben Sie dann den Antrag eingesckräutt und haben ihn unter dem Eindruck der Kritik des Reichsfinanzministers so formuliert, daß die Vermögensabgabe nur noch auf Privatbetriebe Anwendung finden sollte.
Der Abgeordnete Dr. Neubauer hat damals im Ausschuß, nachdem der Rcichsfinanz minister die schweren Bedenken auseinandergesetzt Hatte, die einer Vermögensabgabe von den industriellen Unternehmungen im Wege stünden, erklärt: 1 -Von Anfang an war dieser Antrag für die natürlichen (v) Personen gedacht (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß es Schwierigkeiten haben würde für die juristische »Personen, die wir von vornherein auch nicht haben wollten, wußten wir sehr wohl.
(Heiterkeit.
Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Das ist sehr beachtlick!
Also auch Sie haben von Anfang an gewußt, daß ein derartiger Antrag große Schwierigkeiten haben würde.
Sie wußten es sehr wohl, und Sie haben um deswillen, weil Sie es sehr wohl wußten, vvil vornherein davon Abstand ge nommen, die »ichtprivaten Betriebe in diese Vermögensabgabe mit einzubeziehen!
Nun wurde aber den Herren vorgehalten, daß die Wirkung die ist, daß ein Privatunternehmer, der 500 000 Reichsmark Vermögen hat, 100 000 Reichsmark abgeben muß, daß aber z.
B. die I. G. Farben und andere große Konzerne, die doch sehr hohe Gehälter an Direktoren und Generaldirektoren bezahlen können, von der Abgabe vollkommen befreit sind, (hört!
hört!
im Zentrum) und daß diese Privatuttternehmungen, die Gott sei Dank noch da sind, verschwinden, daß sie von den großen Konzernen und von den großen Trusts vollständig aufgesogen werden müssen.
Nachdem den Herren diese Kritik entgegengehalten worden ist, haben sie auf einmal ihren Antrag wieder abgeändert, (Heiterkeit in der Mitte) und sie haben ihn nun wieder so formuliert, daß nun alle Betriebe mit einbegriffen worden sind.
1 (v) (Abgeordneter Torglcr: Damit Sie ganz zufriedengestellt sind!)
—Aber besser ist er nicht geworden, Herr Tvrgler, denn Sie kamen vom Regen in die Traufe.
Nun kam aber der Herr Abgeordnete Do.
Hertz und hat Ihnen auseinandergesetzt, wie jetzt die Wirkung ist.
Bisher sind nämlich von der Vermögensteuer frei alle öffentlichen Unternehmungen, Sparkassen, Versorgungsbetriebe der öffentlichen Hand, alle gemeinnützigen Unternehmungen, Genossenschaften, Berufsorganisationen der Arbeiter, Angestellten und Unternehmer, Gewerk schäften, Stiftungen.
Diese sind bisher frei, aber durch den Gesetzesairtrag der Kommunisten werden sic alle steuerpflichtig.
(Zurufe von den Kommunisten: 1 Lesen Sie doch den Antrag Nr.
962 einmal richtig durch!)
—Sie haben noch nicht mit einer Silbe im Steuer ausschuß auf diese Kritik geantwortet.
Die Wirkung würde sein, daß z.
B. die Konsumgenossenschaften, die doch zweifellos ein Kapital haben, das über diese Summe von 500 000 Reichsmark hinausgeht, 20 Prozent zu zahlen hätten.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten: 1 Sehen Sic sich doch einmal den Antrag Nr.
902 an!)
So hat Ihr Gesetzentwurf ausgesehen.
Sie haben auf die Kritik des Herrn Abgeordneten Dr. Hertz hinsichtlich dieses Punktes gar nichts geantwortet.
Schauen Sie sich einmal diese Art von Steuer gesetzesmackerei an!
Wen »jemand ein Vermögen von loo ooo Reichsmark hat, dann bezahlt er keinen 1815 Reichstag.
47.
Sitzung.
(l) i-.
Föhr jBcldenj s-), Abgeordneter.)
Pfennig aber wenn er 500 000 Reichsmark hat, dann bezahlt er 20 Prozent, also 100 000 Reichsmark.
(Zuruf von den Kommunisten: 1 Solche Uber schneidungen kann man doch durch Ausführungsbestimmungen vermeiden!)
Ich rede doch nur davon, was Sie als Gesetzentwurf vorgelegt haben, und zeige, wie unhaltbar und unmöglich derartige Dinge sind.
(Erneute Anrufe von den Kommunisten.)
Sie müssen sich schon vorher die Dinge überlegen, wenn Sie erwarten, daß der Reichstag sieb mit Ihren Anträgen überhaupt ernstlich befasse »soll.
Daraus erklärt es sich aneb, warum wir sooft summarisch über Ihre Antrage hinwegscbreitcn und mit welchem Reckt wir das tun.
(Abgeordnete Reese: 1 Sagen Sie schon ehrlich: Sie wollen das nicht!)
—Ich habe cs Ihnen schon gesagt: Nur wollen das nicht.
Selbstverständlich nicht.
Aber wir wollen Ihnen auch gleichzeitig zeigen, wie unhaltbar diese Ihre Anträge sind, selbst wenn man sie annehme »wollte.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Die Herren haben eine Dividendensteuer von 20 Prozent vorgeschlagen.
Auch darüber haben wir ihnen Fragen vorgelegt, die sie in keiner Weise beantwortet haben.
Wer bezahlt denn diese Dividendensteller, wenn sie in Hohe von 20 Prozent eingeführt werden soll
Auf unsere Frage hin haben Sie auch hier eine Ergänzung dahin vorgenommen, daß die Steuer gleichzeitig mit der Körperschaftsteuer abgeführt werden soll.
Ja, entweder ist das dann eine Erhöhung der Körperschaftsteuer, die die einzelnen Dividendenbezieher gar nicht trifft, oder aber sie wird tatsächlich von den Dividenden in Abzug gebracht, und das be deutet einen Kurssturz der Papiere an der Börse, und daß es immer gerade sehr reiche Leute sind, die im Besitz eines Börsenpapieres sind, werden Tie wobl auch nicht behaupten können.
(Abgeordneter Dr. Neubauer: 1 Nein, die Erwerbslosen!)
Aber ganz zweifellos würde auf, diese Weise eine schwere Erschütterung an der Börse eintreten.
Das Auslandskapital, das deutsche Werte erworben hat und dainit der deutschen Wirtschaft zugute gekommen ist, würde ganz bestimmt ans Grund dieser Maßnahme alsbald wieder fliehen.
(Zuruf von den Kommunisten: 1 Interessiert Tie die Börse so sehr

—Nein, aber die Wirtschaft und die Arbeiter, die sonst nichts zu beißen lind zu nagen haben.
Wenn wir die Wege gehen wollen, die Tie empfehlen, dann wären wir sehr rasch am Ende.
Aber'an so etwas denken Tie selbst absolut nickt.
(Zurufe voll den Kommunisten.)
Aber ich freue mich über Ihre Aufregung, denn sic beweist nur, daß meine Auffassung richtig ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Noch ein Wort zu dem Einkommensteuervorschlag der Kommunisten.
Sie wollen auch hier Einkommen von 50 000 Mark mit einer Sondersteuer von 20 Prozent belegen.
Auch dieser Antrag ist widersinnig denn er Freitag den 20.
März 1931. hat die Wirkung, daß bei 49 000 Mark Einkommen die Einkommenbesteuerung etwa 22 Prozent des Einkommens ausmacht, dagegen bei 50 000 Mark 43 Prozent.
Also von 49 000 Mark auf 50 000 Mark macht die Besteuerung einen Sprung von 22 auf 43 Prozent.
Die Wirkung ist die, daß jeder, der 50 000 Mark Einkommen hat, nach Abzug der Steuer 10 000 Mark weniger hat als derjenige, der 49 000 Mark Einkommen hat.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Ich habe diese Darlegungen deshalb gemacht, um bei einer solchen Gelegenheit einmal zu zeigen, wie die Anträge der Kommunistischen Partei eigentlich beschaffen sind und weshalb nian sie sehr oft mit einer raschen Erledigung abtun kann.
Sie haben versucht, nachträglich noch das eine oder andere zu sticken aber auch hier gilt das Wort: Zurück, du rettest deu Freund nicht mehr!
(Zurufe von den Kommunisten.)
Diese Anträge sind völlig sinnlos und offensichtlich auch nicht ernst gemeint, (Abgeordneter Torgler: Sehr ernst sogar, Herr Dr. Föhr!)
sondern lediglich einem agitatorischen Bedürfnis entsprungen.
Gerade um deswillen aber sollte der deutschen Öffentlichkeit gezeigt werden, was von den Anträgen der Kommunisten zu halten ist.
(Abgeordneter Torgler: Aber Ihre Gegenargumente sind nicht ernst gemeint, Herr Dr. Föhr!)
Ich habe eingangs darauf hingewiesen, daß die jetzige Reichsregierung es sich zur Pflicht gemacht hat, Ordnung in den Finanzen zu halten.
Wir unterstützen sie auch künftighin in diesen Bestrebungen.
Dabei sind wir uns bewußt, daß uns das auch in der nächsten Zukunft noch manche Sorge bereiten wird aber wir haben das Vertrauen, daß die Reichsregierung und der Herr Reichsfinanzminister der Entwicklung klar ins Auge schauen und rechtzeitig entsprechende Maßnahmen treffen werden.
Was wir im Augenblick unter keinen Umständen brauchen können, ist eine Beunruhigung der Wirtschaft von der steuerlichen Seite her.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Darauf beruht auch unsere grundsätzliche Einstellung gegenüber allen Anträgen auf Steuererhöhung, gleich von welcher Seite sie kommen mögen.
Wir verlangen von der Reichsregierung, daß im Etat und in den Finanzen überhaupt rücksichtslose Sparsamkeit geübt wird.
Wir erwarten, daß keine weiteren Steuererhöhungen vorgenommen werden, haben aber auch für die weitere Zukunft den Wunsch in der allernächsten Zeit wird das ja nicht möglich sein —, daß, wenn als Folge eines wirtschaftlichen Wiederaufstiegs und einer besseren Konjunktur die steuerlichen Einnahmen wieder reichlicher fließen und mehr Mittel zur Verfügung sein werden, diese Mittel dann nicht etwa dazu benutzt werden, die Ausgaben wieder zu vermehren.
Dann muß vielmehr an einen Abbau der Steuern, die die Finanzminister seit Jahren versprochen haben, herangegangen werden, um eine Wiederholung der gegenwärtigen Situation und eine neue Beunruhigung d« s deutschen Volkes nach der wirtschaftlichen, finanziellen und staatspolitischen Seite hin zu vermeiden.
(Bravo!
im Zentrum.)
18161Reichstag.
47.
Sitzung.
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
Dr. Neubauer (KD), Abgeordneter: Wir waren nicht überrascht über die Ablehnung, die unsere Anträge auf Einführung von Besitzsteuern bei dem Vertreter des Zentrums gefunden haben.
Was Herr Dr. Föhr eben gegen unsern Millionärsteuerantrag gesagt hat, gilt ja nach seinen Worten auch für die sozialdemokratischen, doch sehr zahmen Anträge: keine noch so geringe Erhöhung der Besitzsteuern!
Dagegen macht das Zentrum das war sein Abc in der Vergangen heit jede noch so brutale, ja geradezu verbrecherische Belastung mit.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Rechnen Sie doch einmal zusammen, Herr Dr. Föhr, der Sie seit dem Frühjahr 1930 im Steuerausschuß die Steuergesetze der Brüning-Regierung mitgemacht haben, wieviel Milliarden neuer Lasten Sie auf die Arbeiterschaft gelegt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich habe da nicht gehört, daß Sie die Argumente, die Sie jetzt zum Schutze der Millionäre vorbringen, auch zugunsten der Ärmsten der Armen vorgebracht hätten.
Sie bezeichnen es als eine große Ungerechtigkeit, wenn die Kommunisten heute bei einem Mann, der 100 000 Mark Einkommen hat, 20 Prozent wegsteuern wollen, bei einem Manne aber, der »nur« 49 000 Mark Einkommen hat, diese 20 Prozent nicht erheben wollen.
Herr Dr. Föhr, in bezug auf die großen Einkommen wie überhaupt auf die kapitalistische Klaffe gibt es für uns gar keine Ungerechtigkeit denn diese Gesellschaft zieht alle Einkommen aus der Ausbeutung der Arbeiterklasse.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn Sie aber etwa auch die Einkommen unter 50 000 Mark noch zur Sonderstcuer heranziehen wollen, bitte schön, wir sind bereit, Sie zu unterstützen.
(Abgeordneter Torgler: Bringen Sie doch Änderungsanträge ein, Herr Dr. Föhr!)
Und wenn Sie sonst bereit wären, etwas in der Richtung auf eine Besteuerung der Reichsten der Reichen zu tun, bitte schön.
Vielleicht ist Ihre Weisheit so groß, daß sie alle Fragen löst, die Sie gelöst zu wissen wünschen.
Wir sind bereit, jede Besteuerung des Besitzes mitzumachen, durch die eine Entlastung der ArbeiterMassen erreicht wird.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Aber Sie haben doch seit dem April 1930 unter der Führung der Herren Moldenhauer, Dietrich und Brüning auch die brutalsten Steuergesetze gemacht.
Ich erinnere Sie, Herr Dr. Föhr, daß gerade Sie von der allerchristlichsten Zentrumspartei verantwortlich sind für die Regersteuer, die brutalste aller deutschen Steuern, die gerade die Ärmsten der Armen so schwer trifft.
Sie sind verantwortlich für die neue Massenbelastung durch die Gemeindesteuern, Sie sind verantwortlich für die Mineralwaffersteuer, für die Tabaksteuer usw.
Sic, der Sie sich mit dem Mantel christlicher Nächstenliebe schützend stl) r die Millionäre stellen und sich nicht genug darüber aufregen können, daß wir an die großen Einkommen, an die Dividendenschlucker und Tantiemenbezieher heranwollen, Sie haben bei jeder dieser GeFreitag den 20.
März 1931. legenheiten nicht ein Wort gehabt zur Verteidigung dieser Ärmsten der Armen, die durch Ibre Steuerpolitik geradezu ruiniert worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir wissen, und auch Ihnen wird es bekannt sein, daß in den breiten Massen des arbeitenden Volkes, soweit sie Anhänger des Zentrums waren oder noch sind, gerade wegen Ihrer Steuerpolitik tiefste Empörung herrscht denn die Massen spüren doch, wie sie ausgepreßt werden von dieser Negierung unter Führung der Zentrumspartei und Ihres Kanzlers.
Machen Sie doch hier nicht solche Ablenkungsmanöver gegenüber dem kommunistischen Millionärsteuerantrag.
Alles, was Sie gesagt haben, hätten Sie in einem Satz bringen können: Wir vom Zentrum werden niemals eine Besitzsteuer mitmachen, weil sie die Kreise trifft, von denen das Zentrum sein Geld und seine politische und wirtschaftliche Macht bezieht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist ja der springende Punkt bei allen kapitalistischen Parteien, darum werden sie nicht anders handeln können, darum nehmen sie eine solche Stellung ein.
Was Sie hier weiter im einzelnen gesagt haben, Herr Dr. Föhr, das haben Sie ich kann cs nicht anders annehmen wohl nur in einer augenblick liehen Erinnerungsschwäche behaupten können.
Ich habe im Ausschuß keinen Zweifel daran gelassen, wie wir unseren Antrag aufgefaßt hatten und wie wir ihn seit 1929 gestellt hatten.
Ich habe Ihnen die Protokolle des Reichstags verlesen, aus denen das klar hervorging.
Ich habe Sie hingewiesen auf die Handbücher der kommunistischen Reichstagsfraktion, die Ihnen sehr gut bekannt sind.
Und wenn Sie etwas anderes behaupten konnten, so haben Sie das, wie gesagt, entweder in einer augenblicklichen Erinnerungsschwäche oder aber wider besseres Wissen getan.
Und als der Reichssinauzminister auftrat und erklärte: die Schwierigkeiten sind so ungeheuer, wie stellt man sich das vor
da habe ich gesagt: bitte sehr, polemisieren Sie zunächst nicht nach der falschen Richtung es ist der Antrag, wie wir in ursprünglich in bezug auf die physischen Personen gestellt hatten, und den Sie dann damit kritisiert haben: warum nur die physischen Personen, warum die großen Konzerne herauslassen
Wollen Sie, meine Herren vom Zentrum, denn etwa die großen Konzerne belasten
Ach nein, wir wußten und wir wissen, daß Sie den Klöckner-Konzern nicht treffen werden.
Wie könnten Sie es wagen, an die Profite des Klöckner-Konzerns zu rühren, wie könnten Sie es »vagen, an ihre rheinischen Grvßkapitalisten zu rühren!
Wir haben uns zunächst auf die persönlichen Millionäre beschränkt, weil wir die Schwierigkeiten bei einer Einbeziehung der juristischen Personen voraussahen, weil wir wussten, daß Sie tausend neue Ausreden bringen würden.
Uns kam es darauf an und kommt es heute darauf an, durch eine politische Entscheidung zu zeigen, wer denn nun überhaupt in diesem Reichstag den Willen hat, die Ärmsten der Armen, die arbeitenden Massen von der ungeheuren Lawine der Maffensteuern zu entlasten, zu zeigen, wer in diesem Reichstag den Mut hat, an die Profite der Reichsten der Neichen zu tasten.
Und da zeigt sich: nicht das Zentrum, nicht die Sozialdemokraten haben diesen Mut.
Die Kommunisten sind die einzigen, die die Interessen der werktätigen Massen vertreten, die Kommunisten 1817 Reichstag.
47.
Sitzung.
(Dr. Neubauer (L
s Abgeordneter.)
sind die einzigen, die den Kamps gegen die kapitalistische Ausbeuterklasse fuhren.
Meine Damen und Herren!
Ich weise darauf hin, wie in den vergangenen Monaten Sie es verstanden baben, die Massenbelastung in Deutschland zu erhöhen.
Hier habe ich ein Büchlein, das den Herren Sozialdemokraten gut bekannt sein wird.
Es ist die Nummer des '-Klassenkampfs- vom 15.
Dezember vorigen Jahres mit dein Artikel des Herrn Strobel über die Massenbelastung, worin Herr Strobel den Sozialdemokraten vorrechnet, das; seit 1928, das heißt seit der Zeit vor Antritt der Müller-Negierung, bis 1931 sich das Verhältnis von Massensteuern zu Besitzsteuern verschoben hat von 01 Prozent Massensteuern und 39 Prozent Bcsitzsteuern im Jahre 1928 auf 08 Prozent Massensteuern und 32 Prozent Bcsitzsteuern im Jahre 1931.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Zu allen diesen ungeheuren Erhöhungen der Masscnbelastung und zu all den Liebesgaben an die besitzende Klasse, die darin stecken, hat die Sozialdemokratie ihre Zustimmung gegeben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn mit Ihren Stimmen wird die Regierung Brüning bis heute gehalten, mit Ihren Stimmen sind die Diktaturverordnungen aufrechterhalten worden, mit Ihren Stimmen wird diese Steuerpolitik getrieben.
Interessant ist, das; Herr Strobel diese Steuerpolitik als »so ziemlich das Ungeheuerlichste, was in dieser Lage der Massenarbeitslosigkeit und der sinkenden Löhne dem deutschen Volke geboten werden konnte-, bezeichnet.
1« Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er weist auf die Senkung der direkten und der Besitzsteuern und aus die Erhöhung der indirekten und der Masscnstcuern hin.
Er fordert dann, das; die Sozialdemokratie gegen dieses steuerliche Unrecht zu Felde ziehen und für eine gerechtere Verteilung der Steuern kämpfen soll.
Aber er schließt seine Betrachtung über die von der Sozialdemokratie gebilligte und mitgemachte Stenerpolitik pessimistisch mit folgendem Satz: »Alles in alle; », die deutsche Steuerpolitik ist eines der dunkelsten und trübsten Kapitel des zeitgenössischen Deutschland, das einmal gründlichst durchgearbeitet werden muß.
« Eines der dunkelsten und trübsten Kapitel, das nur möglich wurde durch die Abstimmungen der Sozialdemokratischen Partei!
(Zuruf vvn den Sozialdemokraten: Das ist die falsche Schlußfolgerung, die Sie ziehen!)
Vielleicht können Sie mich darüber nachher belehren.
In einem anderen Heft dieses »Klassenkampfs« wird über diese Steuerpolitik ein Artikel geschrieben, Vvn den; ich Ihnen nur den Schlußsatz vorlesen will: »Wer aber eine solche Politik unterstützt oder auch nur toleriert, macht sich mitschuldig an allen Folgen, die über Deutschland wegen einer solchen Politik kapitalistischer Ruchlosigkeit und Verblendung hereinbrechen müssen.
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie (zu den Sozialdemokraten) sind diejenigen, die die Negierung Brüning unterstützen, die diese Politik tolerieren, und deshalb darf man in bezug auf Sie die Worte ihres »Klassenkampfs« anwenden: Sie sind Neichstag-tv.
Sihung.
Freitag den 20.
März 1931. mitschuldig an dieser Politik kapitalistischer Ruchlosig- kcit, durch die die Massen aufs ungeheuerlichste ausgeplündert werden.
Wir haben jetzt im Steuerausschuß herrliche Blüten sozialdemokratischer Steuerpolitik gehabt.
Meine Herren Sozialdemokraten, wir hatten ja niemals geglaubt, daß Sie ehrlich für den kommunistischen Millionärsstcuerantrag eintreten würden.
Als Herr Dr. Hertz auf seinem Platz hier vorn bei der damaligen Abstimmung seiner Fraktion das Zeichen gab, dem kommunistischen Millionärssteuerantrag zuzustimmen, da wußten wir, warum er das tat: weil er sah, daß die 107 Nationalsozialisten drüben dagegen stimmen würden, so das; also die Mehrheit gegen den Antrag gesichert war.
Dann aber, meine Herren, sind Sie mit unserem MillionärSstcucrantrag durch das ganze Reich gegangen und haben in Ihren Versammlungen und in Ihren Zeitungen und in zahllosen Flugblättern und in Anschlägen an allen Plakatsäulen dem Volk zugerufen: Seht, diesen Antrag haben die Nationalsozialisten abgelehnt!
Und der »Vorwärts« schrieb, daß sich die Nationalsozialisten durch die Ablehnung dieses Antrags selbst die Maske vom Gesicht gerissen hätten »sie sind und bleiben entgegen allen ihren Versicherungen und Ankündigungen die Schutztruppe des Kapitals«.
So schrieb der »Vorwärts« am 10.
Dezember gegen die Nationalsozialisten, weil sie den kommunistischen Millionärssteuerantrag abgelehnt hatten.
Und jetzt, meine Herren, tritt der Führer der deutschen Sozialdemokratie im Reichstagsausschuß Herr Dr. Hertz aus und erklärt: Wir Sozialdemokraten das waren seine Worte— haben nie daran gedacht und denken nie daran, den kommunistischen Antrag anzunehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das erste war eine bewußte Unwahrheit, aber das zweite war das offene Eingeständnis, das; das, was der »Vorwärts« gegen die Nationalsozialisten schrieb, auch auf die Sozialdemokraten zutrifft: die Brüning-Sozialisten sind nichts anderes als die Schntztruppe des Kapitals.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Aber die Herren Sozialdemokraten sind noch weitergegangen.
Sie hatten unter dem Eindruck des 14.
September eine Reihe Vvn Steueranträgen ihrerseits ein gebracht.
Nun kamen sie im Steuerausschus; in die verdammte Lage, zu ihren eigenen Steueranträgen Farbe bekennen zu müssen.
Ich will Ihnen sagen, wie sie das getan haben.
Der Antrag Nr.
415 der Sozialdemokratischen Partei betrifft die Offenlegung der Stenerlisten.
Sie haben im Einvernehmen mit den anderen Brüning-Parteien beschlossen, daß die Beratung dieses Antrags vorläufig zurückgestellt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Antrag Nr.
411 der Sozialdemokratie betrifft Aufhebung der Mineralwasiersteuer.
Die Sozialdemokraten haben in; Einvernehmen mit den anderen Brüning-Parteien beschlossen, die Beratung dieses Antrags abzubrechen und ihn vorläufig zurückzustellen.
Der Antrag Nr.
416 betrifft die Aufhebung der Konsumvereinssteuer.
Bei diesem Antrag traf es sich sehr schön, daß an demselben Vormittag, wo wir darüber berieten, ein Schreiben des Zentralverbandes der deutschen Konsumvereine einlief, in dem es heißt, daß diese Steuer die Mitglieder der Konsumgenossenschaften 255 1818 Reichstag.
47.
Sitzung.
(Dr. Neubauer (L )
Abgeordneter.)
betreffe, die sich aus den ärmsten Teilen der Bevölkerung zusammensetzen, und zwar aus denjenigen Bevölkerungsteilen, in denen heute mehr als je Arbeitslosigkeit und Wirtschaftsnot vorherrschen, und diese Bevölkerungskreise würden vornehmlich durch die den Genossenschaften auferlegte Sondersteuer betroffen.
Am Schluß heißt es dann: »Soziales Verantwortungsbewußtsein und steuerliche Gerechtigkeit bedingen hiernach eine sofortige Aushebung der erhöhten Umsatzsteuer.
« Ich habe den Herren Sozialdemokraten dieses eben eingelaufene Schreiben vor die Augen gehalten, und trotzdem haben sie in derselben Sitzung beschlossen, die Beratung der Konsumvereinssteuer abzubrechen, die Sache bis auf den St. Nimmerleinstag zu verschieben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Genau so haben sie dann schließlich ihren Antrag auf Besteuerung der Spekulationsgewinne und des luxuriösen Verbrauchs abgesetzt und ucl ea.
1 on« 1 u Arnoens verschoben.
Was bleibt nun übrig, meine Herren Sozialdemokraten
Übrig bleibt ein Antrag wegen der Besteuerung der Tantiemen, den Sie von uns abgeschrieben haben.
Aber nach Ihrer eigenen Berechnung bruigt er ja nicht viel, zunächst nur 8 Millionen Reichsmark.
Es bleibt übrig ein Antrag auf Erhöhung der Zuschläge zur Einkommensteuer, den Sie eingebracht haben und der nach Ihrer eigenen Berechnung 35 Millionen Reichsmark bringen würde.
Diese Anträge sehen ie, da können wir uns mit Ihnen trösten sind, obwohl sie bloß 43 Millionen Reichsmark bringen würden, vom Finanzminister Dietrich genau so abgelehnt worden und als untragbar bezeichnet worden wie die kommunistischen Millionärsteueranträge.
Heute noch hat Herr Dietrich erklärt, daß er keinerlei Konzessionen machen kann.
Man wird Ihnen also zwar zumuten Sie haben das heute prompt erfüllt —, die Panzerkreuzer L, 0, I) usw.
zu bewilligen, Ihnen wird zugemutet, und Sie werden es ohne weiteres tun, Herrn Schiele die Agrarzölle, das Agrarprogramm, die Osthilfe zu bewilligen, und Sie erhalten nicht einmal das wenige, was Sie als Konzession gefordert haben, nicht einmal das Trinkgeld für Ihre Bewilligungen all der Dinge, die Sie der Regierung Brüning darbringen müssen.
Das ist die Situation, in der die Sozialdemokratie heute steht.
Sie darf keine Millionärsteuer annehmen, sie darf keine Besitzsteuer annehmen, weil es ihr von der Regierung nicht erlaubt wird, weil die Negierung sofort die Kabinettsfrage stellt, und wie wir vorhin so schön aus dem Munde von Herrn Wels gehört haben, ist die Sozialdemokratie alles zu fressen bereit, um bloß dem Diktaturkanzler Brüning sein Weiterregiercn zu ermöglichen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren, die Politik, zu der Sie jetzt Ja sagen, haben Sie einmal in Ihren Zeitungen folgendermaßen gekennzeichnet: Ein Attentat auf das Volk, reaktionäre Tollheiten, die Regierung Brüning provoziert die Mehrheit des Volkes, das Sanierungsprogramm des kapitalistischen Interessentenhausens.
Aber das ist ja schon in Ihren Reihen vergessen.
Die Rolle, die Sie heute spielen, kennen Ihre Freunde von der Bourgeoisie ausgezeichnet.
Neulich hat ein kapitalistisches Blatt darüber geschrieben: Wir haben schon früher darauf hingewiesen, daß die wunderbare Dressur der sozialdemokratischen Freitag den 20.
März 1931.
Neichstagsfraktion, die wie ein gehorsamer Pudel über jeden Stock sprang, den Herr Brüning hinhielt, nicht allein der Kunst des Reichskanzlers zu verdanken ist, sondern auch der Tatsache, daß auf der anderen Seite des Hauses die Nationalsozialisten in erheblicher Anzahl saßen deshalb sind sie so brav.
Meine Herren!
Diese Charakterisierung Ihrer Politik als der Politik des gehorsamen Pudels, und zwar von denen, für die Sie ja diese Zutreiberdienste leisten, trifft absolut zu.
Daraus erklärt sich Ihre Zustimmung zu allem, was die Brüningregierung auch aus dem Gebiet der Massenausplünderung tut.
Daraus erklärt sich auch die Zustimmung zu der Haltung, die jetzt der Reichsfinanzminister Dietrich gegenüber der Finanzkatastrophc in den Gemeinden einnimmt.
Dazu muß man ein paar Worte sagen.
Der Herr Finanzminister hat geglaubt, vorhin mit ein Paar Sätzen sprungartig über die außerordentlich kritische und, ich möchte das offen sagen, trostloje Lage der öffentlichen Finanzen in Deutschland hinwegzukommen.
Seine Weisheit erschöpfte sich in dem ziemlich banalen Argument: Wir sind nun tief genug in den Graben hineingekommen, und einmal muß es doch besser werden.
Das war die beste Blüte der Weisheiten Ihres Finanzministers, die höchste Weisheit, die er Heer vororingen konnte.
Weder der Reichsfinanzminister noch einer von Ihnen kann auch nur ein Symptom angebe«, das auf eine baldige Besserung der Wirtschaftslage und damit der Finanzlage in Reich, Ländern und Gemeinden hindeutete.
Keiner von Ihnen wird das wagen.
Trotzdem tritt der Herr Reichsfinanzminister hier auf und hält eine Rede zu keinem anderen Zweck, als das Volk über die wirkliche Lage der Finanzen zu täuschen.
Demgegenüber muß man darauf hinweisen, daß nicht bloß der Reichskanzler, sondern auch die Herren Dietrich und Stegerwald immer wieder gesagt haben: man muß dem Volke die Wahrheit sagen.
Sie haben das gar nicht oft genug betonen können.
Ach, meine Herren, warum tun Sie denn das nicht
Wenn heute der Herr Reichsfinanzminister hierhertreten und die Wahrheit sagen wollte, dann müßte er vor aller Öffentlichkeit erklären: Die Lage der Neichsfinanzen ist von Monat zu Monat schlechter geworden.
Wenn wir jetzt mit einem Defizit von 1400 Millionen in das neue Jahr hineingehen, so wissen wir im voraus, daß wir im neuen Jahr die Steuererträge, die wir in unserem fiktiven Etat angesetzt haben, gar nicht bekommen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dann müßte der Finanzminister erklären: Die Lage der Länder ist durchweg außerordentlich bedrohlich geworden.
Preußen hat einen ungedeckten Anleihebedarf von annähernd 100 Millionen.
In Bayern, Anhalt, Braunschweig, Thüringen, Sachsen ist die Lage genau so bedrohlich.
Er müßte sagen, daß die Lage der Gemeindesinanzen geradezu katastrophal ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und es sind doch nicht nur einzelne und nicht nur kleine Gemeinden, sondern sehr zahlreiche kleinere, mittlere, größere und größte Gemeinden und Gemeindeverbände, die jetzt am Rande ihrer Zahlungsfähigkeit stehen.
Warum sagt der Neichsfinanzminister über alle diese Dinge kein Wort
Dann müßte er nämlich erklären, daß die Stadtkämmerer und Oberbürgermeister 1819 Reichstag.
47.
Sitzung.
ll) '.
Neubauer (Kitz, Abgeordneter.)
(, V) in all diesen Gemeinden zu jedem Monatsersten vor den Türen der Bankinstitute oder öffentlichen Geldinstitute berumlaufcn wie die armseligsten Schnorrer, uni die Gelder zusammenzubetteln, die sie brauchen, um die Gebälter am Ersten auszuzahlen.
Dann würde der Neichsfinanzminister sagen müssen, daß die Lage in den Gemeinden heute schon so ist, daß man die Woblfahrtsarbeitslosen nicht mehr unterstützt, die Arbeitslosenunterstützung nicht auszahlen kann, daß diese Verwaltungen den Tag kommen sehen, wo sie ihren Laden zumachen müssen, wo sic den Arbeitslosen erklären müssen: wir sind Pleite, wir können euch überhaupt keinen Pfennig mehr zahlen.
So stehen die Dinge heute.
Das alles glaubt der Reichsfinanzminister ohne eilt Wort bciseiteschieben zu können.
Nein, meine Herren, das zeigt gerade die katastrophale Lage der Finanzen des Reichs, der Länder und Gemeinden, daß Sie nicht einmal mehr öffentlich darüber zu reden wagen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben als einzige immer wieder auf die wahre »Verhältnisse hingewiesen.
Wir sagen darum den Arbeitermasscn: Wenn euch das Zentrum, wenn euch die Sozialdemokratie zuredet, ihr sollt immer noch neue Opfer, ihr sollt immer noch neue Lasten auf euch nehmen, damit durch diese Opfer »der Weg ins Freie« gebahnt werde, so denkt daran: all das, was man aus den arbeitenden Massen herausgepreßt hat, hat das Fiasko nicht gelindert, nicht gemindert, nicht verhindert, sondern den Ruin der arbeitenden Massen nur auf die Spitze getrieben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir erleben jetzt, daß mau in den Gemeinden dazu (G übergeht, die öffentlichen Werke zu verschachern.
So werden hier in Berlin unter Führung von Sozialdemokraten die Elektrizitätswerke, die Gemeindeunternehmungen zu einem Preis von über 500 Millionen verhökert.
So ist aber die Situation im ganzen Reich: die Privatisierung der öffentlichen Betriebe ist nichts anderes als ein Raubzug des Privatkapitals gegen die kommunalen Anlagen.
Dazu erleben wir eine Erhöhung der Negersteuer auf das vier, fünf- ja achtfache.
Wir haben schon gehört, daß der Oberbürgermeister von Leipzig eine Verzehnfachung der Negersteuer verlangte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind Tatsachen, die die Ausplünderung der Massen beweisen.
Diese Ausplünderung der Massen wird jetzt auf die Spitze getrieben.
Aber sic hat Sie aus Ihrer Finanzkrise nicht herausgebracht.
Dafür hat sie eines bewirkt: das Millionenhecr der Hungernden und Notleidenden draußen im Lande ist immer mehr zu der Erkenntnis gekommen, daß diese korrupte Gesellschaftsordnung, die die Werktätigen in Hunger und Elend bringt, daß dieser Staat, der sich in den Dienst dieser Gesellschaftsordnung stellt, nur noch eines wert ist: vernichtet, zerschlagen zu werden, damit endlich Platz wird für ein anderes Deutschland, ein Deutschland, in dem die arbeitenden Massen des Volkes, in dem die Arbeiterschaft, die Angestellten, die Beamten, das werktätige Volk des Mittelstandes und das schaffende Landvolk endlich sich das Recht zu leben erkämpfen, indem sic die kapitalistischen Ausbeuter vertreiben und den Staat und die Wirtschaft in ihren Besitz nehmen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Freitag den 20.
März 1931.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeord- (o, ncter Dr. Cremer.
Dr. Cremer (DV), Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte zunächst, den Antrag meiner Freunde auf Nr.
394, der früher gestellt worden ist, noch auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung zu setzen und mi't zur Abstimmung stellen.
Er fällt in die Materie des Antrags Nr.
666 hinein.
Dann möchte ich mich zunächst kurz mit der allgemeinen Finanzlage beschäftigen mit der Zurückhaltung, die eine Besprechung dieses Gegenstandes in einem öffentlichen Kreise unter allen Umständen erfordert, auch von denjenigen, die geneigt sind, der Politik eines gemäßigten Optimismus nicht in dem Grade zu folgen, wie er von anderer Seite vertreten zu werden Pflegt.
Meine Damen und Herren!
Wie empfindlich die Weltwirtschaft, vor allem aber die Weltkreditwirtschaft für politisch unerfreulich gewordene Zuspitzungen namentlich in unserem Lande geworden ist, das haben wir in den vergangenen Jahren, am meisten aber im hinter uns liegenden Herbst so deutlich gemerkt, daß wir, wie ich glaube, wirklich keine Veranlassung haben, wenn wir der Sache und nicht der sozialen Revolution dienen wollen, hier gewisse dunkle Schatten, die in unserem Finanzbild für jeden erkennbar liegen, noch schwärzer darzustellen, als sie find.
Es wäre falsch, wenn ein verantwortlicher Finanzminister an die Spitze seiner Ausführungen das Wort stellen wollte: »laßt alle Hoffnung fahren!
« und eine derartige Schilderung der Neichsfinanzen und unserer ganzen Wirtschaftslage geben wollte, wie sich das Herr Dr. Neubauer als Führer der Oppsition von seinem Standpunkt aus leichter erlauben kann, weil er keine Verantwortung trägt.
(Abgeordneter Dr. Neubauer: Wir wollen dem Volk die Wahrheit sagen!)
—Damit habe ich zunächst bei Ihnen angefangen Sie gehören ja auch zum Volke.
Nun darf man doch die Dinge nicht zu weit treiben und von der Meinung ausgehen, daß diese Wirtschaftskrise, die gewiß die schwerste ist, die unser Volk seit mehr als einem Jahrhundert durchgemacht hat, damit zugleich die letzte Wirtschaftskrise des kapitalistischen Systems sein würde, und daß aus ihr gewissermaßen zwangsläufig nur noch der Weg zu finden wäre durch die Übertragung der Ergebnisse der russischen Revolution auf Deutschland.
Der Kapitalismus, der das Wirtschaftsleben von heute und von Jahrtausenden trägt, hat in diesen Jahrtausenden- (Zuruf von Kommunisten: Jahrtausenden )
—Gewiß, Jahrtausende, meine hochverehrten Herrschaften!
Ich habe heute keine Zeit, Ihnen einen Vortrag über den Kapitalismus bei den alten Babyloniern zu halten.
Ich würde Sie gelegentlich aber bitten, mir auf dieses Gebiet zu folgen.
Es gibt keine hochentwickelte Wirtschaft und Kultur in der ganzen Weltgeschichte, die nicht ans der Privatwirtschaft und aus der privaten Selbstverantwortung des einzelnen eingestellt wäre.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Die Herren, die sich längere Zeit mit der älteren Geschichte beschäftigt haben, werden mir darin gewiß 255 1820 Reichstag.
47.
Sitzung.
(Dr. Cremer (VV), Abgeordneter.)
nicht unrecht geben, einerlei, welcher Partei sie angehören.
Ich glaube deshalb nicht, daß diese Krise sich in der Weise immer weiter verschärfen wird, daß sie eines Tages zwangsläufig in die soziale Revolution hineinführt.
(Abgeordneter Di.
Neubauer: Wir wollen nachhelfen, Herr Cremer!)
Meine Herren, das Schicksal läßt sich nicht zwingen, und wenn das Schicksal gesonnen ist, einen anderen Weg mit einem Volk zu gehen, als cs eine noch so große Partei will, dann werden alle Versuche, dem Schicksal in die Speichen zu greifen, zu nichts weiter führen, als daß diejenigen, die das tun, sich die Finger dabei zerquetschen.
Ich möchte hoffen, daß Ihre Finger dabei nicht verlorengehen.
(Abgeordneter Torgler: Wir sind gar nicht fürs Fingerquetschen!)
Ich weiß, daß Sie uns lieber an dem Lateruenpfahl hängen sehen.
Aber was in den vergangenen zwölf Jahren nicht möglich war, wird Ihnen auch dieses Jahr nicht möglich sein.
(Abgeordneter Torgler: Ich wage nicht zu widersprechen!

Meine Damen und Herren!
Es ist sicher richtig, daß in jeder Krise sich in der Entwicklung auch Momente herauskristallisieren, die wiederum einer Aufwärtsentwicklung die Wege ebnen.
Das hat der Herr Finanzminister letzten Endes auch im Grunde sagen wollen mit dem, was er hier ausgeführt hat.
Wenn Sic sich ausschließlich auf die Pendelbewegungen der Konjunktur verlassen in dem Sinne der sieben fetten und der sieben mageren Jahre, die von Herrn Dr. Baade, wenn auch etwas fehlsam, aus dem alten Testament in der vorigen Woche zitiert worden sind, allerdings in einem anderen Zusammenhang, nämlich im Tagebuch --.
(Abgeordneter Torgler: Josephs Träume von Baade!)
Ja, Josephs Träume von Baade, aber etwas mehr Dichtung als wirklich reale Unterlagen aus dem alten Testament.
Diese Pendclbewegungcn von sieben zu sieben Jahren, ins Große der modernen Wirtschaft überseht, können doch nicht als das allein maßgebende Gesetz angesehen werden.
Dann würden wir nicht den Fall von langsamen!
Versinken und Versacken eines Wirtschaftsgebietes und eines Volkes erleben, sondern dann müßte sich ja die Entwicklung aller Völker und aller Wirtschaftsbezirke in der großen Linie immer unverändert weiter in allmählichem Fortschritt fortgesetzt haben.
Ich glaube aber, daß die Signatur der gegenwärtigen Wirtschaftskrise mit ihren außerordentlich tiefgehenden Erscheinungen doch auch sehr stark gekennzeichnet wird durch eine offensichtliche Veränderung der Struktur sowohl der deutschen Wirtschaft wie der Weltwirtschaft, daß sich hier Entwicklungsfaktoren geltend machen, die auf eine Umstellung der wirtschaftlichen Grundlagen, auf eine Umstellung der Wirtschaftsbeziehungen hindeuten und uns daher zu der Erwägung zwingen, was von dem heutigen Wirtschaftsabsinken auf Rechnung der auf- und abgehenden Konjunkturen zu setzen ist, und was gedeutet werden muß als eine Umstellung der Gesamtbasis, aus der die Wirtschaft zu operieren hat.
Wir werden uns die Frage stellen müssen, ob die Umstellung, in der wir uns heute befinden, nicht in großem Umfange eine neue, erheblich schmalere PlattFrcitag den 20.
März 1931. form für unsere Wohlstandscntwicklung anbahnt, als (O) die bisherige uns gewesen zu sein scheint.
Nock deutlicher könnte man vielleicht sagen, daß die Entwicklung, die wir jetzt erleben, uns erst in vollem Maße darüber belehrt, wie stark die Einbuße an Lebensraum und Wirtschaftskraft in Wirklichkeit ist, die wir durch den Verlust des Krieges, durch den Weltkrieg überhaupt, durch den Verlust wertvoller Gebietsteile und Volksteilc erlitten haben.
Es ist uns erst in dieser Krise voll zum Bewußtsein gekommen, daß der heutige Lebensraum des deutschen Volkes mit seinen heutigen Grenzen in mancher Beziehung nur noch ein Torso ist, daß selbst die größten wirtschaftlichen Anstrengungen nicht in jeder Hinsicht genügen werden, um diese entrissenen Provinzen in ihrer ganzen Bedeutung, Wirt schaftlich, kulturell und sozial gesehen, uns zu ersetze ».
Damit ist das heutige Problem der Wirtschaftsgcstaltung zurückgeführt auf die Frage der Inventarisierung unseres wirklichen Besitzes.
Wenn dieser wirkliche Besitz in jeder Beziehung geringer ist als derjenige, der vor dem Kriege bestand oder den wir bis zur Krise zu haben glaubten, dann ist daraus die alleinige Folgerung zu ziehen, daß dementsprechend auch die Bewirtschaftung dieses Besitzes, das Haushalten mit den vorhandenen Kräften unter sparsameren und zurückhaltenderen Gesichtspunkten beurteilt werden muß als zu einer Zeit, in der man noch glaubte, das durch Krieg und Inflation Verlorene in einem kühnen Sicgeszug der Nationalisierung fast aus allen Lcbensgebietcn wieder ersetzt zu haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von diesen Voraussetzungen ausgehend kann ich einen Optimismus, der dahin geht, daß wir in der Wirt- (v) schaftlichcn Pcndelbeweguug nach ein, zwei oder wieviel Jahren wieder auf den Standpunkt der Jahre 1927 und 1928 zurückkehren würden und wieder über Mittel in demselben Maße wie damals würden verfügen können, nur als höchst problematisch betrachten.
(Zustimmung rechts.)
Ich kann deshalb das, was wir heute hinsichtlich der Rückbildung der staatlichen Tätigkeit, hinsichtlich des Maßes der Inanspruchnahme der Stenerkraft für dcu Staat erstreben müssen, nicht nur unter dem Gesichtspunkt der vorübergehenden Anpassung an eine vorübergehende Notlage sehen, sondern ich muß cs sehen unter dem Gesichtspunkt einer gründlichen Generalbereinigung von Fehlern, die in den abgelaufenen 10 oder, wenn Sie wollen, 15 Jahren auf wirtschaftlichem und finanziellem Gebiet 'gemacht worden find.
Es ist notwendig, sich auf einem einfacheren Fuße auch für die Zukunft einzurichten und nicht etwa zu glauben, daß wir in einigen Jahren wieder aus dein Vollen wirtschaften könnten, wie wir das leider noch vor einigen Jahren getan haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich das Bild von den fetten und mageren Kühen, von denen der Pharao von Ägypten und nicht etwa Herr Joseph geträumt hat, in die Gegenwart übersetze, dann muß ich doch daraus die Folgerung ziehen, daß das richtig ist, was auch in der vorbereitenden Denkschrift zu dem Etat steht, daß man in fetten Jahren nicht seinen Lebensstandard ausweiten, sondern gerade in der Staatswirtschaft die Reserven ansammeln soll, um in den mageren Jahren mit diesen Reserven 1821 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1931. svr.
bremer (VV), Abgeordneter.)
s V, leben zn tonnen und nicht in den mageren Jahren die Wirtschaft steuerlich noch stärker belasten zu muffen als in den besseren Fahren.
(Zuruf von den Kommunisten: Können Sic fett und mager unterscheiden )
Ich weis; nicht, ob Sie in demselben Maße am tcucrzahlen beteiligt sind wie ich und manche andere.
Ich kann das sebr gut unterscheiden.
Wenn ich das Anwachsen der kvminnnalen Steuern, das Anwachsen der Gewerbesteuern, die Besteuerung der freien Berufe, die Erhöhung der Einkommensteuer, die Erhöhung der Vermögenssteuer, die Erhöhung der Bicrsteuer und der Tabaksteuer in Betracht ziehe, so glaube ich, daß ich sagen darf: es fällt einem allmählich doch auf, daß die Steuern in den letzten Fahren auch für den einzelnen erheblich drückender geworden sind als noch vor wenigen Fahren, ohne Unterschied der Bcrufsgruppe, der der einzelne angehört.
(Abgeordneter Torgler: Auf der andern Seite Lohnsteuer, Kopfsteuer usw.
)
Feh lasse mich durch Fhre Zwischenrufe nicht von!
dem Wege abbringen, den ich mir hier zu beschreiten j vorgenommen habe.
Die Refervebildung, die bis zum Fahre 192728 durch einen weisen Finanzminister oder eigentlich zwei, durch Dr. Luther und durch Herrn von Schlicken eingeleitet worden ist, ist in der Zeit seit 19271928 und 1929 völlig verlassen worden, und die letzten Neste der damaligen Reserve- und Betriebsmittclfvnds Herr Rcichsfinanzminister, Sie waren damals i auch noch finanzpolitischer Führer einer der Parteien j sind damals dem Zwecke entfremdet und in den laufen- ''1 den Betrieb hineingesteckt worden.
1!
(Abgeordneter Torgler: Das ist aber eine Iln-1!
freundlichkcit gegen Fhren Parteifreund MoldenHauer!
»1!
Auch eiumalige Einnahmen sind im Fahre 192728
und in den folgenden Fahren in den laufenden Betrieb!
hineingesteckt lvorden, ohnedaß für laufende Deckcing neuer j laufender Ausgaben Sorge getragen wäre.
Die Hinein-!
setzung der Münzgewinne in den Etat z.
B., die schon damals umstritten war, hat im Fahre 1928 darüber getäuscht, das; bereits ein ganz offenkundiges großes!
Defizit bestand, und wir, die wir jetzt nachträglich Lob ernten, daß unser Pessimismus damals nicht unbegründet war, sind damals immer wieder in den Ruf der Steuerdrückeberger und der gegen den Staat unfreundlich eingestellten Elemente gedrängt, weil wir uns erlaubten, auf das fundamentale Prinzip der Jinanzwirtschaft hinzuweisen, daß die guten Fahre -!
dazu dienen müssen, für die schlechten die nötigen Rück- i lagen zu schaffen, nicht aber, daß man in guten Fahren!
an die äußerste Grenze der Steuerkraft gehen darf, um laufende Ausgaben unter solchen Gesichtspunkten aufzubauen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartci.)
Was wir heute tun, ist nichts anderes, als daß wir in einer zu späten Stunde erkennen, wie viel enger die Grenzen unserer Möglichkeiten gesteckt sind, als man cs damals sehr optimistisch angenommen hat.
Deshalb darf diese Begrenzung unseres Plafonds, wenn ich mich so ausdrücken darf, die der Herr Reichsfinanzminister in dankenswerter Weise in der Zeit seines Wirkens als Minister vorbereitet hat, ihren Gipfelvunkt nicht darin finden, für ein, zwei oder drei Fahre sich notdürftig durchzuhelfen, sondern wir stellen die Forderung auf, daß die hier vorgesehenen Kürzungen und Ansgabesenkungen soweit wie irgend möglich in dauernde verwandelt werden, und daß, wenn die Einnahmen einmal wieder wachsen, nicht etwa eine erneute Ausdehnung des Ausgabcbereichcs in Frage kommen wird, sondern daß die seit 1929 von den verschiedensten Ministern von weit links im Haus bis weit rechts versprochenen Steuersenkungen zur Durchführung gelangen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) vor allen Dingen bei den wirtschaftshemmenden Steuern, bei den Stenern, die damals auch Herr Minister Hilferding schon in erster Linie ins Auge faßte, also bei dr Einkommensteuer, deren Erniedrigung Sic damals im Erinne der Wirtschaftsbelebung für notwendig erachteten, und die Herr Minister Hilfcrding als solche empfohlen hat, während dieselbe Fraktion in der Folgezeit zu dem entgegengesetzten Urteil gekommen ist, daß in der gegenwärtigen noch viel kritischeren Zeit eine weitere Erhöhung der Einkommensteuer ein wünschenswerter, überhaupt nur ein vertretbarer Schritt sei.
Wir dürfen das sei hier frei herausgesagt diese Frage der Lckeuerpvlitik nicht aus dem Zusammenhang herausgerissen dahin bagatellisieren, daß wir uns darüber streiten, ob irgendein einzelner Steucrvorschlag vertretbar oder nicht vertretbar ist, sondern wir müssen diese Frage im Zusammenhang der Gesamtlinie unserer Finanzpolitik sehe ».
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir müssen uns vor die Frage stellen, in welcher Nich tung ein gesundes Steuersystem durch Abbau auf der einen Seite und unter Umständen Ausbau auf der andern Seite entwickelt werden kann aus dem planlosen und ziemlich zusammenhanglosen Gebilde, das die deutsche Steuerpolitik bis zum Äugenblick darstellt, wo weder eine organische Verteilung der Aufgaben auf die verschiedenen Organe des Staates und des Reiches noch eine organische Verteilung der Einnahmequellen auf die verschiedenen Organe des Reiches Selbstverwaltung, Länder und Reich bisher zur Durchführung gelangt ist.
Fn diesen großen Nahmen und in diese Blicklinie nicht über die Schwierigkeiten für zwölf Monate, sondern über die Schwierigkeiten von Fahren hinwegzukommen und etwas zu schaffen, was uns nach einigen Fahren die völlige Sicherheit der Finanzen gewährt, müssen wir diese Vorschläge einrangieren, und es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß deshalb alle diese Vorschläge, mögen sie im einzelnen lauten, wie sie wollen, untragbar und unvereinbar sind mit der Lage unserer Wirtschaft, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) unvereinbar mit dem Mindestmaß von Vertrauen, auf das wir durch eine falsche Steuerpolitik oder sogar nur durch das Herumfuchteln mit unausführbaren Steuerprojekten vor der Öffentlichkeit zurückgeworfen sind.
Fch weiß nicht, wie man es mit der Rücksichtnahme auf den deutschen Kredit, auf das Vertrauen des Deutschen jelbst zum eigenen Staat und zur eigenen Wirtschaft vereinbaren kann, wenn man in endgültig geregelte Dinge immer wieder mit neuen Anträgen hineinfunkt, die kaun; Geregeltes wieder von neuem in Frage stellen 1822 Reichstag.
47.
Sitzung.
(Dr. Cremer (vv), Abgeordneter.)
M Was ist die Tantiemesteuer, die in diesen Zusammenhang fällt, diese »Millionärsteuer«, wie Lie (zu den Kommunisten) sie nennen, anders als eine mehr oder weniger unverhüllte Konfiskation des überwiegenden Einkommens von einer gewissen Gruppe Menschen, die man vielleicht nicht gern sehen mag, weil sie mehr besitzen als man selbst, die aber doch eine volkswirtschaftlich anerkannte Funktion ausüben, indem unsere Gesetze seit Jahrzehnten vorschreiben, daß die Körperschaften des privaten Handelsrechts solche Aussichtsräte haben müssen, und in ihren Paragraphen auch Entschädigungen dafür vorsehen.
Ich kann verstehen, wenn man herkommt und sagt: ich konfisziere alles an die Laterne mit den Millionären!
Geschmacksache!
(Abgeordneter Brey: Eigentlich mehr Gefühlssache!
Heiterkeit.)
Die Millionäre sind meistens auch noch dabei.
Aber das auf dem Wege der Gesetzgebung machen zu wollen, indem man an der einen Stelle 20 Prozent wegrupft, dann wieder 40 Prozent, dann noch weitere 10 Prozent und nochmals 10 Prozent, so daß znm Schluß mit der Gewerbeertragsteuer nach einer Rechnung, die mir der Bayerische Jndustriellenverband vorgelegt hat, von 100 Mark Tantiemen nach Abzug von 98, 22 Mark Stenern noch 1, 78 Mark übrigbleiben, das ist eine Art zu handeln, mit der man sich selber lächerlich macht.
Dann sagen Sie lieber frank und frei heraus, daß Sie die Tantiemen für das Reich beschlagnahmen oder die Zahlung von Tantiemen überhaupt verbieten.
Mit der Erhöhung des Einkommensteuerzuschlags, mit dem ein anderer Antrag hier hervorgetreten ist, habe ich mich schon beschäftigt.
Die darüber weit hinausgreifenden konfiskatorischen Anträge auf Ver mögensbeschlagnahme werden wohl von niemand anders als den Antragstellern selbst ernst genommen.
Es ist von einem der Herren Vorredner, dem Vertreter der Zentrumspartei, im einzelnen gegen diese Vorschläge das Nötige gesagt worden.
Ich darf mich in diesem Zusammenhange auf das, was Herr I) r. Föhr ausgeführt hat, durchaus beziehen und es auch von meiner Seite in meinen Gedankengang aufnehmen.
(Abgeordneter Torgler: Kein Wunder diese Einheitsfront!)
-Ich kann Sie darüber beruhigen, Herr Torgler wir haben uns mit keinem Wort darüber unterhalten, was wir an dieser Stelle sagen wollten es war ganz spontan.
(Abgeordneter Torgler: Das bedeutet Einheitsfront nicht im Endeffekt ist sie da!)
Ich dachte, ein Feldherr handelt nach einem bestimmten Plan.
Sie scheinen anzunehmen, daß der Zufall die Einheitsfront zusammenführt.
(Abgeordneter Torgler: Nein, Ihre ganze Einstellung!)
Wir sprechen hier nicht zum Wehretat (Heiterkeit) deshalb will ich die Lösung dieser mehr strategischen Frage den dafür kompetenten Persönlichkeiten überlaffen.
Wenn wir nun aus diesen Gesichtspunkten heraus an den Haushaltsvorschlag für 1931 herantreten —und nur mit diesem will ich mich beschäftigen —, so ist cs ohne weiteres klar, daß dieser Etat mehr noch Freitag den 20.
März 1931. als andere Etats auf einer gewissen gefühlsmäßigen Schätzung der Einnahmen aufgebaut sein muß, weil cs in der Tat nicht erkennbar ist und noch weniger bei seiner Aufstellung erkennbar war, in welchem Zeitpunkt der tiefste Punkt des Abfalls der Wirtschaftskurve gefunden sein würde.
Wenn der Herr Minister heute davon gesprochen hat, daß wir den Berg herab langsam in den Graben gekommen seien, so ist er nachher nicht ganz im Bilde geblieben, als er weiter davon sprach, es sei unter Umständen zu befürchten, daß cs aus dem Graben noch weiter abwärts ginge denn wenn der Tiefpunkt eines Tales einmal erreicht ist, kann es doch nur noch aufwärts gehen.
(Abgeordneter Torgler: Man kann auch in ein Loch fallen!
Heiterkeit.)
Aber jeder Vergleich hinkt in irgendeinem Maße.
Sicher ist eines: daß, was alles in den letzten Monaten seit Aufstellung des Etats geschehen ist, ungünstiger verlaufen ist, als bei Aufstellung des Etats geschätzt wurde, vielleicht geschätzt werden konnte.
Durch die Entwicklung dieser Monate hat der Antrag, den meine Politischen Freunde im vorigen Dezember gestellt haben und der damals schon die Abdeckung etwa entstehender Fehlbeträge durch eine verstärkte Sparsamkeitspolitik in Betracht zog, eine Rechtfertigung erhalten, vor der schließlich auch der Streit um das Recht oder Unrecht an sich verstummt ist.
Wir akzeptieren gern, daß der Herr Reichsminister heute mit denselben Argumenten kommt, die wir im Dezember und Januar für unseren Antrag ins Feld geführt haben, sich dafür eingesetzt hat, daß der Etat für 1931 in vollem Umfang zum Gleichgewicht gebracht werden müsse, und zwar weder durch neue Steuern, noch durch neue Schulden, vielmehr einzig und allein durch ent- ''sprechende Kürzungen an den Ausgaben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dieses Bekenntnis zu diesem Grundsatz nehmen wir dankbar an.
Wir ziehen daraus die selbstverständliche Folge, von der der Herr Reichsfinanzminister gesprochen hat, und unterstreichen, daß auch die neuen Steuern, die hier von verschiedenen Leiten des Hauses vorgeschlagen worden sind, die Zustimmung des Herrn Neichsfinanzministers und des Herrn Reichskanzlers, der ja die Linie in unserer Politik bestimmt, nicht gefunden haben und nicht finden werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, daß diese Erklärungen, richtig herausgestellt, von großer Bedeutung für die Befestigung des Vertrauens, für die Wiederherstellung jeder Art von Kredit, für die Belebung eines Hauches von Unternehmungslust denn von mehr als all dem kann man augenblicklich in Deutschland unter keinen Umständen sprechen werden können.
Deshalb nehme ich gern von diesen Erklärungen Akt und begnüge mich, das zu tun, ohne die Details hier weiter zu vertiefen, über die wir uns bei früherer Gelegenheit hier nicht ganz eines Sinnes auseinandergesetzt haben.
Wie die Dinge auch laufen mögen, auf das eine möchte ich jedenfalls hinweisen: daß cs sich ja nicht allein bei den direkten Steuern um vielfach schwer abschätzbare, in der Zukunft liegende Entwicklungen handelt, sondern daß auch neben dem Ertrag der Zölle, wie Sie selbst heute morgen es ausgeführt haben, der Ertrag der indirekten Stenern im kommenden Jahre, fürchte ich sehr, auch keine so erfreuliche Gestaltung 1823 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1931.
(vr.
Crerner (VV), Abgeordneter.)
haben wird, wie Sie es früher bei der Emanation dieser Steuern und bei der Aufstellung des Etats vorausgesetzt haben.
Ich habe nicht den Eindruck, weder bei der Biersteuer noch bei der Tabaksteuer, noch bei der Spiritusmonopoleinnahme, noch bei irgendeiner anderen Sparte dieser Einnahmen, daß man mit Sicherheit aus den vollen Ertrag dessen rechnen kann, was als Einnahme hier eingesetzt ist, und ich wage hier erneut meine Auffassung vorauszustellen, daß die Übersteigerung der Sätze, die man festgelegt hat, nicht zu einer entsprechenden Steigerung der Erträge führen wird, sondern ganz im Gegenteil der Ertrag für das Reich in keinem richtigen Verhältnis zu der Einschränkung der Produktion, zu der Vermehrung der Arbeitslosigkeit, zu dem Absinken der übrigen Steuerbeträge stehen wird, 'das sich aus diesen Übersteuerungen ergeben muß.
Es gibt doch zu denken, wenn die Entschädigung der Tabakarbeiter und Tabakgewerbetreibenden, die aus der Neugestaltung der Tabaksteuer hervorgeht, zu einer Nachsvrderung von, wenn ich nicht irre, 33 Millionen Reichsmark im Ergänzungsetat hat führen müssen, wobei im Ausschuß bemerkt wurde, daß selbst diese Summe unter Umständen nicht ausreichend sein würde, um den Bedarf zu decken.
Ich folgere aus all diesen Ziffern, daß die Summe von 300 Millionen, die meine Politischen Freunde vor drei Monaten als voraussichtlich möglichen Ausfallbetrag hingestellt haben, heute nicht mehr die Maßzahl für diese Dinge sein kann, sondern daß es alsbald nach der Verabschiedung des Etats die Aufgabe des Herrn Reichsfinanzministers sein wird, sich mit aller Objektivität und ohne allen Optimismus selbst ohne -gemäßigten Optimismus«, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) vor die Frage zu stellen: wo muß ich unter Umständen mit Ausfällen rechnen
und die Sanierung des Etats nicht bis zu einein Zeitpunkt hinauszuschieben, wo schon längere Zeit dahingegangen ist, sondern die Schritte zur Sanierung des Etats vom ersten Tage des.
neuen Etatsjahres an unter Ausnutzung aller dafür gegebenen Möglichkeiten zu tun.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Diese Schwäche des Etats von der Seite der Einnahmen wird ja nun auch von einer gewissen Schwäche des Etats von seiten der Ausgaben begleitet.
Ich will mich auf Einzelheiten auch hier nicht einlassen.
Gewisse Wünsche, die vorläufig in den Etat hineingearbeitet werden sollen, ohne daß eine etatsmäßige Deckung dafür bis heute gefunden ist, zeigen schon, wie schwer es ist, einen solchen, so zu sammengestrichenen Etat durch ein Parlament, wo so viele Parteien sind wie in diesem, hindurchzubringen.
Es werden aber auch noch andere Bedürfnisse in Rechnung zu stellen sein.
Dieser Etat ist so knapp bemessen, daß schon ein einziges Übcrschwemmungsunglück, eine einzige Naturkatastrophe, ein einziges großes Grubenunglück in der angespannten Situation unserer Finanzen dem Finanzminister eine sehr schwere Aufgabe stellen wird, die Hunderttausende oder die Million auf die Beine zu bringen, die dann vom Reich für das erste Eingreifen in Anspruch genommen werden wird.
Darüber hinaus aber ist das schwierige und augenblicklich vordringliche Problem, das der Wohlfahrtslasten der Gemeinden, der Wohlfahrtslasten der aus der Arbeitslosenversicherung Ausgetretenen überhaupt, der Krisenfürsorge und der Wohlfahrtsfürsorge der Gemeinden in ihrem Verhältnis zueinander, in ihrem Verhältnis zur Arbeitslosenversicherung und schließlich zum Steuerzahler denn der Steuerzahler ist doch das Objekt, bei dem alle Meinungsverschiedenheiten, die heute noch auf diesem Gebiet zwischen Reich, Ländern, Gemeinden und sozialer Anstalt bestehen, ausgefochten werden.
Dem Steuerzahler ist es gleichgültig, ob etwaige Mehrkosten auf dem Wege über die Arbeitslosenversicherungsbeiträge oder durch Erhöhung irgendeiner Steuer oder Veräußerung irgendwelcher öffentlicher Vermögensstücke oder gleichviel welcher Maßnahmen der Gemeinden hereingeholt werden.
Der Steuerzahler fragt danach: Wie komme ich per snläo schließlich im ganzen weg
Deshalb ist es meiner Ansicht nach unmöglich, die Meisterung dieser Verhältnisse einseitig den Gemeinden zuzuschieben, ohne auch selbst die nötigen Vorbereitungen zu einem Eingreifen zu treffen, wie es ebenso unmöglich ist, daß die Gemeinden ihrerseits versuchen, die Verantwortung für diese Schwierigkeiten und Sorgen einseitig dem Reich zuzuschieben.
Meine politischen Freunde haben schon im vorigen Jahre mehrfach darauf hingewiesen, daß die Fürsorge des Herrn Reichsfinanzministers für die Gemeinden und für die Reichsfinanzen sich nicht in dem Gleichgewicht des Reichshaushalts und in der Flüssigkeit der Reichskasse erschöpfen kann, sondern daß bei der Totalität der öffentlichen Finanzen in dem Sorgenkreise des Finanzministers selbstverständlich auch die Finanzen der Länder und der Gemeinden enthalten sein müssen, daß die Ausgabe erst dann gelöst ist, wenn der unabwendbare, um das äußerste gekürzte Bedarf sämtlicher öffentlichen Stellen aus den vorhandenen öffentlichen Einnahmen tatsächlich seine Deckung erhalten kann.
1 (Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Daher unterbreite ich Ihnen, Herr Reichsminister, an dieser Stelle den Wunsch meiner politischen Freunde, diese Frage nicht mit Zuschauen allein zu behandeln in dem Sinne etwa, daß man abwartet, bis eine große Gemeinde versackt und zahlungsunfähig geworden ist, sondern in Kürze und mit größtmöglicher Beschleunigung eine bestimmte Lösung zu finden, wie Krisen- und Erwerbslosenfürsorge unter möglichster Verminderung der Kosten für die Gemeinden rationell mit dem Teil der Fürsorge in Zusammenhang zu bringen sind, der sich durch das gesetzliche Institut der Arbeitslosenversicherung vollzieht.
Dabei muß erreicht werden, daß auf dem Wege über diese Regelung dasselbe Maß von Sparsamkeit und Ausgabenkürzung, das das Reich in großem Umfang an sich bereits vollzogen hat, und das manche Länder an sich vollziehen, auch die Gemeinden auf sich anwenden.
Es muß aufhören, daß als Axiom hingestellt wird, die Gemeinden wirtschafteten so billig, daß bei ihnen nichts mehr gespart werden könne, gewisse Dinge seien tabu.
Wir haben noch eine Menge Gemeinden den gutverwalteten will ich nichts anhängen —, schlechtverwaltete Gemeinden, bei denen das äußerste Maß der Sparsamkeit bei weitem nicht erreicht ist, und bei denen auch die Neigung sehr gering ist, die Steuerquellen, die ihnen zugewiesen sind, so auszunutzen, wie es im Sinne des Gesetzgebers lag.
Wir sind zwar mit diesem nicht in allen Fällen einverstanden gewesen, aber wenn ein Gesetz besteht, muß es auch angewandt werden.
Wir müssen von den Gemeinden verlangen, daß sie zuvor alle diese Möglichkeiten aus1824 Reichstag.
47.
Sitzung.
(Vr.
Cremer svv), Abgeordneter.)
schöpfen ehe sie sich mit einem Appell an Staat und Reich wenden.
Ich frage nun die Regierung, wie weit sie mit ihren Bemühungen gekommen ist, das, was sie durch die Besoldungsordnung für die Reichsbeamten, die Beamten der großen Rcichsbetriebe verwirklicht hat, auch in den Ländern und Gemeinden durchzuführen.
Ist es wirklich richtig, daß immer noch in einer großen Anzahl von Gemeinden die Funktionen von Beamte »vieler Kategorien denen der gleichbena, inten Reichsbeamtcnkategorien nicht entsprechen
Ist es richtig, daß hinsichtlich Arbeitsverteilung, Arbeitszeit und Bemessung der Gehälter in vielen Gemeinden wohlwollendere Regelungen bestehen, als das Reich sie für seine Beamten getroffen hat
Ist es richtig, daß es bei der Prüfung der Stadt Breslau möglich gewesen ist, Ersparungsmöglichkeiten in erheblichem Umfange nachzuweisen
Wie hoch sind diese Ersparnismöglichkeiten zu beziffern bei einem überschlägigen Betrachten der gesamten lüommunaletats, und in welcher Weise können die Gemeinden angehalten werden, solche Sparsamkeit in eigenem Interesse auch an sich zu üben, aus dem eigenen Interesse vor allem an der Selbstverwaltung
Denn es kann kein Zweifel sein, daß es einen schwere »Schlag gegen die Wurzeln der Selbstverwaltung bedeuten würde, wenn sie sich in der gegenwärtigen Finanzkrise als unfähig erwiesen, die ihr obliegenden Probleme zu lösen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn die Gemeinden nicht mehr den Mut finden, selbst Maßnahmen zu ergreifen, um ihrerseits Finanzkrisen aus dem Wege zu gehen, wenn Staatskommissare in Hunderten von Fälle »erscheinen müssen, um an Stelle versagender Koimnunalkörperschaften das Nötige zu (2) beschließen, dann kann inan sich keinem Zweifel darüber hingeben, daß die Autorität der kommunalen Verwaltung und der kommunalen Körperschaften durch solche freiwilligen Verzichte auf das Selbstverwaltungsrecht im Augenblick der Not für die Zukunft eine erheblich geringere Bedeutung, unter Umständen ein völliges Versagen des nötigen Bürger- und Gemeinsinns zur Folge haben, den jede Selbstverwaltung voraussetzt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nur wenn die deutschen Gemeinden aus dieser ihrer Finanzkrisc hervorgehen, indem sie die Verantwortung einer Selbstverwaltung voll auf sich nehmenwerden sie auch in Zukunft die Mvglichtcit haben, als voll zur Selbstverwaltung fähig angesehen zu werden.
Im anderen Falle werden wir erleben, daß, wie schon in Berlin, so auch anderswo die Staatsregierung und schließlich vielleicht auch das Reich genötigt ist, Normen zu schaffen, die eine geordnete Verwaltung für die Zukunft sicherstellen, nicht nur im Interesse der Steuerzahler, sondern auch im Interesse des großen Kultur und Gedankenkomplexes, den unser Volk unter dem Wort »Selbstverwaltung« zusammenfaßt.
Diese Selbstverwaltung hat ihre Wurzeln in der Zeit des Freiherrn vom Stein und ist, vor allen Dingen in der Vorkriegszeit, bis in die Gegenwart hinein zu einem gewaltigen Kulturfaktor entwickelt worden.
Niemand wird ein solches Versagen der Selbstverwaltung mehr bedauern als wir und viele andere, deren geistige Vorfahren in diesen hundert Jahren die Selbstverwaltung in Deutschland aufgerichtet und zur höchsten Blüte gebracht haben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Freitag den 20.
März 1931.
Es wäre traurig, wenn in dieser Krise ein zu kleines Geschlecht für die großen Aufgaben gesunden würde, vor denen die Selbstverwaltung steht.
Ich kann es nicht für richtig finden, wenn die Kommunen im Staat oder gar im Reich den ersten Ausgangspunkt ans den Sorgen sehen, die bei ihnen herrschen, statt zunächst vor der eigenen Tür zu fegen und alles mögliche zu tun, um in der Gemeinde aus eigenen Kräften Ordnung zu schaffen.
Diese Tatsache, daß wir unter Umständen auch auf der Ausgabenseite vor großen Sorgen stehen, muß ein vermehrtes Interesse der Reiehsfiuanzvcrwaltung an einer vorsichtigen Bewertung des Gesamtetats zur Folge haben.
Je deutlicher und nach außen sichtbarer die Reichsfinanzverwaltung durch die Tat herausstellen wird, daß es ihr ernst ist mit dein Vorsatz, unter keinen Umständen ein Defizit im neuen Jahre aufkommen zu lassen, um so größeres Vertrauen wird sie sich erwerben, und um so eher wird cs möglich sein, die daneben noch bestehenden Kassenschwicrigkeiten sowie die Inanspruchnahme von Kredit zu erleichtern.
Damit wird ein Gefühl der Erleichterung auch für die Privatwirtschaft geschaffen, die immer wieder mit unvorhergesehenen, die Stimmung niederschlagenden großen Geldbedürfniffen des Reiches, der Länder und der Gemeinden zu rechnen hat.
Ich mochte dann noch einige Bemerkungen über den Haushalt des Reichsfinanzministerinms machen, dessen Beratung mit dem Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung verbunden ist.
Ich habe das Stichwort Sparsamkeit an dieser Stelle schon so oft ausgegeben, daß ich mich fast fürchte, es zu wiederholen.
Da die Wohltätigkeit nach einem schönen englischen Sprichwort zu Hause beginnt, ist eS, glaube ich, notwendig, daß dann auch der Sparsamkeitstrieb in erster Linie beim Reichsfinanzministcrium selber zu wirken beginnt, damit sich nicht bei irgendeiner Verwaltung der Eindruck festsetzen kann, daß man zwar einen sehr strengen Maßstab an die Ersparungsmöglichkeitcn der anderen Ressorts lege, dagegen im eigenen Ressort erheblich geneigter sei, den vorhandenen Zustand für den idealen anzusehen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auf Veranlassung des seincrzeitigen Herrn Neichsfinanzministers ist in einer schweren Zeit der Reichsfinanzcn die Einrichtung des Reichssparkommissars geschaffen worden.
Wenn man im letzten Jahre merkwürdigerweise da und dort etwas kritisch hinsichtlich seiner Tätigkeit und der Wertung seiner Arbeit geworden zu sein scheint, so glaube ich doch, daran erinnern zu sollen, daß wesentlichste Teile der früheren Neformarbeit überhaupt nicht ohne dieses Organ hätten geleistet werden können, und daß wir in unserem Etat Hunderte von Millionen, in Gold gerechnet, durch die Mitarbeit des Herrn Rcichssparkvmmissars haben aus den laufenden Ausgaben entfernen können.
Ich bedauere, auch aus anderen Gründen, sehr, daß der bekannte Abgeordnete Schmidt (Stettin) nicht mehr hier in diesem Hause sitzt, aber ich darf mich auf Ausführungen beziehen, die er bei früheren Verhandlungen von dieser Stelle ans gemacht hat, um zahlenmäßig auch im einzelnen zu beweisen, in wie hohem Umfang speziell durch den Herrn Reichssparkommissar die Kürzung der ordentlichen Ausgaben in der Vergangenheit ersvlgt ist.
Wir haben in den letzten Jahren gesehen, daß diese Tätigkeit auf die verschiedensten Verwaltungszweige des 1825 Reichstag.
47.
Sitzung.
(Dr. Cremer (VV), Abgeordneter.)
Reiches ausgedehnt wurde.
Der Haushaltsausschuß ist nicht müde geworden, Gutachten des Sparkommissars zu fordern, und das Haus hat sich stets hinter die entsprechenden Resolutionen gestellt.
Aber in wachsendem Maße weniger deutlich ist uns das Ergebnis der Arbeiten des Herrn Sparkommissars geworden.
Es mehrt sich die Zahl der Gutachten, die uns entweder überhaupt nicht zur Kenntnis gebracht werden oder erst nach unverhältnismäßig langer Zeit oder erst, nachdem zwischen den Ressorts und dein Sparkommissar langwierige Aussprachen stattgefunden haben, (Hort!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
um das Gutachten gewissermaßen mit den nötigen Deckblättern zu versehen und ihm die endgültige Form zu geben.
Meine Damen und Herren!
Es freut mich, daß es schließlich gelungen ist, eine energische Nevisionsdurchsicht auch beim Finanzministerium selber herbeizuführen, und es freut mich, daß der Herr Finanzminister dem Haushaltsausschuß das Ergebnis dieser Prüfungen unterbreitet hat, die Gutachten, die sein Reffort betreffen, uns vorgelegt hat.
Eine Reihe von anderen Ministerien hat sich dazu auch bereit erklärt.
Bei einem Ministerium allerdings, beim Auswärtigen Amt, haben wir zu unserer Verwunderung erlebt, daß zunächst die Zustimmung des Kabinetts zur Vorlage dieses Gutachtens eingeholt werden mußte, die dann aber schließlich erteilt worden ist.
Diese sämtlichen Gutachten, welche sich auf andere Ressorts als das Finanzministerium beziehen, sind vom Finanzministerium, soweit ich es überschauen kann, als dankenswerte Beiträge für die Sparpolitik begrüßt worden.
Das, Finanzministerium hat sich lebhaft dafür interessiert, 'daß sie ausgeführt wurden, wenn auch nicht immer so weit, als es die Vorschläge des Sparkommissars vorsahen.
Herr Finanzminister, ich glaube, um diese Tätigkeit, die noch manche Möglichkeiten vor sich sieht, zu beflügeln und mit der nötigen Autorität auszustatten, ist es erwünscht, daß das Ncichsfinanzministerium die hohe Bedeutung, die es den Arbeiten des Sparkommissars beimißt, dadurch unterstreicht, daß es wenigstens im Grundsatz geneigt ist, mit sich reden zu lassen Vorschläge, die von dort kommen, nicht prima vwta beiseitelegt und das Gegenteil von dem zu tun sich anschickt, was dort vorgeschlagen ist, sondern sie mit demselben Maß von Beachtung und gutem Willen, sie auszuführen, umgibt wie bei den übrigen Ressorts.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich will Meinungsverschiedenheiten, über die wir das letzte Wort unter uns noch nicht gesprochen haben, hier nicht vertiefen.
Aber ich glaube nicht, daß es der Autorität des Sparkommissars und schließlich auch der Autorität des Reichsfinanzministers dienen würde, wenn in der Bureaukratie aller Kategorien und in der Öffentlichkeit die Auffassung entstünde, daß der Herr Reichsfinanzminister nicht mit derselben Energie und Rücksichtslosigkeit in seinem eigenen Ressort die billigste und sparsamste Verwaltung durchzuführen gewillt wäre, wie er sie von jedem anderen Ressort pflichtgemäß verlangen muß.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Das Parlament ist nicht dazu da, um die Organisationsfragen, vor allem nach der personellen Seite hin, zu regeln, die in einem Ressort entstehen.
Ich will auch über das Gutachten Reichstag 1931.
47.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1931. des Sparkommissars, welches die Einrichtung des Reichsfinanzministeriums zum Gegenstand hat, mich hier nicht ausführlich und überhaupt nicht im Grundsatz äußern.
Aber das eine ist doch sicher, daß selbst da, wo man nicht bis zum letzten den Anregungen folgen kann, die gegeben werden, doch im einzelnen eine Fülle von wertvollen Ratschlägen, die überall anderswo Anerkennung finden, auch hier gegeben sind, wegen deren die Beteiligten nicht gleich einen roten Kops bekommen sollten, wenn einmal etwas gerügt wird, was anderen Kreisen als etwas veraltet und als vielleicht übermäßige bureaukratische Entwicklung erscheint.
Es gibt gewisse Verwaltungszweige mit einer alten Tradition, die sich ihre besondere Eigenart und Uniform durch ein Jahrhundert und länger bewahrt haben und auch heute noch in einem so engen personellen Zusammenhange stehen, der sich bis auf die Damen der Mitglieder solcher Verwaltungszweige erstreckt, daß man verstehen kann, wenn jede Kritik, die mit dem Ziel der Verbesserung dieser Dinge geübt wird, unter Umständen auch etwas übelgenommen wird.
Aber wir dürfen diese Dinge nicht vom Standpunkt der Tante aus betrachten, die auf dem Sofa sitzt und übelnimmt, wenn irgend jemand einen Tropfen Kaffee auf das Tischtuch fallen läßt, sondern wir müssen uns darüber klar sein, daß die Zusammenfassung der Reichsverwaltung in einem einheitlichen Aufbau für alle, die seit dem Kriege Finanzpolitik getrieben haben, für sämtliche Minister, aber auch für die Führer sämtlicher Fraktionen hier im Hause auf diesem Gebiete, immer das Ziel gewesen ist, um durch planvolle Arbeit die sehr verschiedenen Elemente, die in der Reichsfinanzverwaltung zusammengeführt werden mußten, auch in einen einheitlichen Beamtenkörper mit einer einheit- (v) lichen Führung, also in einen einheitlichen Organismus bis in die Details hinein umzuwandeln.
Deshalb möchte ich sehr davor warnen, Gutachten, die nicht in jeder Beziehung nur Lobsprüche enthalten, ärgerlich beiseitezulegen und ihnen gegenüber zum Ausdruck zu dringen, daß sie vielleicht aus ungenügender Kenntnis oder gar mit einem gewissen Übelwollen geschrieben seien.
Wenn man die Autoren und insbesondere den verantwortlichen Autor, den Herrn Reichssparkommiffar, selber kennt, wird man sicher sein, daß hier ohne Haß und ohne Vorliebe geurteilt wird, daß hier der wirklich redliche Versuch gemacht wird, Gerechtigkeit nach allen Seiten zu üben und auch dm besonderen Schwierigkeiten jedes Refforts gerecht zu werden.
Ich darf daher hoffen, daß die Maßregeln, die der Herr Reichssparkommiffar für das Reichsfinanzministerium vorgeschlagen hat, reiflich erwogen und, soweit irgend angängig, vom Neichsfinanzministerium selber ausgeführt werden.
Meine Damen und Herren, einige wenige Einzelheiten!
Bein: Reichsfinanzministerium ist ein Beamtenkörper, der nächst dem bei der Reichspost der größte Reichsbeamtenkörper ist.
Dieser befindet sich teilweise in außerordentlich schwieriger Lage.
Damit soll nicht gesagt sein, daß es nicht auch andere Beamtenkategorien im Deutschen Reich gäbe, die sich in schwieriger Lage und in Verhältnissen befinden, die den früher mit Recht gehegten Erwartungen nicht voll entsprechen.
Aber hier liegt ein Dienstzweig vor, der schon durch dew Dienst an der Grenze hinsichtlich der Zollbeamten —, aber überhaupt durch die Gestaltung dieses nicht gerade das Wohlwollen der Menschen erwerbenden Ber256 1826 Reichstag.
47.
Sitzung.
(Dr. Cremer (VVj, Abgeordneter.)
waltungszweiges in mancher Beziehung sich beengter fühlen muß als Beamte anderer Kategorien, dazu noch durch die eigentümliche Entwicklung der Finanzverwaltung in einem Maße in seinem Aufstieg gehemmt ist wie in keinem anderen Verwaltungszweig des Reichs.
Das fängt unten an und geht bis nach oben.
Die Lage der Zoll- und Steuerassistentcn, Herr Reichsfinanzminister, die teilweise schon seit dem Jahre 1920 in ihren Eingangsstellungen sitzen, die weit überaltert im Grenzdienst beschäftigt werden müssen, wodurch neue Kräfte nicht nachrücken können, bedarf der Verbesserung, gerade mit Rücksicht auf diesen Dienst, der doch schließlich dem Reich Einnahmen werben soll, der, wie manche Vorfälle an der Grenze zeigen, nicht ganz so gefahrlos ist wie der im sicheren Bureau, und der auch die menschliche Arbeitskraft und Gesundheit in einem ganz anderen Maße in Anspruch nimmt als jede andere Art des im Bureau sich vollziehenden Dienstes.
Meine politischen Freunde haben daher volles Verständnis dafür, wenn das Reichsfinanzministerium auf diesem Gebiete einen Schritt tut, der, ohne die Rechte anderer zu beeinträchtigen, eine größere Anzahl zunächst dieser Beamten in eine bessere Lage bringt und wenigstens die bis zum Jahre 1922 in der Anciennität befindlichen Assistenten in Sekretärstellcn befördert.
Nicht bester liegen die Verhältnisse bei den Beamten des gehobenen mittleren Dienstes.
Sie haben eine große Anzahl wie mir gesagt wurde: etwa 1100 Praktikanten, die fünf Jahre und länger in der Wartestellung sind, die auf eine feste Anstellung harren, die keine Familie gründen können, weil ihnen die Pensionsberechtigung nicht zuerkannt ist, und die seit einer Reihe von Jahren den Dienst von Steuerinspektoren usw.
versehen.
Ich glaube, daß es notwendig wäre, eine größere Anzahl dieser Praktikanten in die Eingangsstellungen hineinzubringen.
Ich möchte aber auch auf die Gefahr hin, mich dadurch bei denen mißliebig zu machen, die meinen, Förderung der Beamtenschaft müsse sich auf die Beamten bis zum Musikmeister aufwärts und nicht weiter erstrecken, sagen, daß die Lage des höheren Beamtenapparates unserer Reichsfinanzverwaltung bei der Besoldungsordnung im Jahre 1927 unzweifelhaft höchst ungünstig geregelt ist, daß die Aufstiegsmöglichkeiten aus diesem Gebiete sehr schlecht sind, und daß meine politischen Freunde, wie früher, so auch heute der Meinung Ausdruck geben möchten, daß eine gewisse Anzahl von Oberregierungsratsstellen geschaffen würde, daß das Ministerium eine Anzahl von Regierungsräten, die verdient und dem Alter nach längst heran sind, in diese Stellungen bringt und sich überlegt, ob es nicht bei den außerordentlich großen Schwierigkeiten, die Beamten über diese Stellungen hinauszubringen, dein Gedanken nähertreten sollte, die großen Steuerämter, die Finanzämter, die eine besondere Stellung nach ihrer Lage oder nach dem Arbeitsfeld oder nach der Größe einnehmen, in irgendeiner Form durch Regierungsdirektoren leiten zu lassen, also durch eine Beamtenkategorie, die etwa zwischen dem Oberregierungsrat und dem Ministerialrat in der bureaukratischen Stufenleiter ihren Platz fände.
Ein schwieriger Punkt ist hier auch die Frage, was Mil den vielen Beamten des gehobenen mittleren Dienstes werden soll, die von vornherein Abiturienten sind, sich nachher eine akademische Bildung erworben haben, die vielfach Diplomvolkswirte geworden sind, Freitag dm 20.
März 1931. großenteils auch den volkswirtschaftlichen Doktor gemacht haben, ein Examen, das zehnsemestriges Vorstudium erfordert, die tatsächlich bei den Finanzämtern im Dienste genau so als Referenten verwendet werden wie manche Juristen mit zwei Examina.
Es ist zu überlegen, ob nicht die Möglichkeit zu schaffen ist, daß diese Beamten, die doch nach der Vorbildung und ihrer Tätigkeit im wesentlichen auch Dienste höherer Beamten zu leisten haben, durch irgendeine Art von Examen oder auf welchem Wege sonst in die Kategorie der höheren Beamten hinübergeführt werden, nachdem sie alle diese Voraussetzungen erfüllt haben.
Ich glaube, es würde mancher Kummer gestillt und manche Erwartung, die früher in anderen Zusammenhängen erweckt worden ist, damit befriedigt werden, wenn hier nun endlich einmal neben den vielen theoretischen Erwägungen, die auch Herr Staatssekretär Popitz schon jahrelang angestellt hat, etwas Praktisches geschähe, was diesen Beamten den Mut machte, ihre Fortbildung weiter fortzusetzen, was es überhaupt zweckvoll erscheinen läßt, daß ein Beamter des gehobenen mittleren Dienstes sich auf akademische Studien verlegt.
Ein anderer Punkt, der uns auch im Ausschuß beschäftigt hat, ist die Frage der Bauverwaltung.
In dieser Frage ist meinen politischen Freunden merkwürdigerweise der Vorwurf gemacht worden, daß unsere Haltung darauf hinausgelaufen wäre, die Reichsbauverwaltung zu zerschlagen und in ihre Bestandteile aufzulösen.
Wir haben gerade umgekehrt und die Kollegen, die an den Sitzungen des Haushaltsausschusses regelmäßig teilnehmen, wissen es auch von uns aus den Standpunkt vertreten, daß es wünschenswert sei, die verschiedenen Baugruppen, die bei den verschiedenen Verwaltungen bestehen, zu einer einheitlichen Reichsbauverwaltung zusammenzufassen, unter entsprechender Berücksichtigung des technischen Elementes, das gerade in dieser Verwaltung naturgemäß die Führung haben muß, die Bauaufgaben der öffentlichen Hand nach Möglichkeit zu vereinigen, Bauten, die zum Beispiel die sozialen Institute ausführen, möglichst diesen Neichsbaubeamten zuzuführen, ein Zusammenarbeiten der Baubeamten der Neichspost, der Reichsheeresverwaltung und der übrigen Reichsverwaltungen vorzubereiten, kurzum hier zu einer Konzentration und nicht zu einer Dekonzentration beizutragen.
Wir haben auch das Experiment, das durch den AmtsVorgänger des jetzigen Herrn Ministers, durch den Herrn Minister Dr. Köhler mit Baden gemacht worden ist, einer Kritik unterzogen.
Wir haben ebenso wie unser politijcher Freund Dr. Moldenhauer, der unmittelbare Vorgänger des Herrn Ministers Dietrich, aus diesem Experiment die Folgerung gezogen, daß es sich nicht bewährt hat, daß die Schwierigkeiten doch größer sind, als es der badische Heimatsinn des Herrn Ministers Köhler erwartet hat, und daß es wünschenswert wäre, diese Einrichtung nicht etwa im Reich weiter auszubauen, die Reichsbauten durch Länderbeamte, die sich unserer Jngerenz vielfach entziehen, ausführen zu lassen, sondern zu dem Prinzip zurückzukehren, daß dort, wo das Reich baut, es auch selber baut, und wo es nicht selber baut, es die Dienstgebäude mietet, die etwa die Länder und die Gemeinden für Neichszwecke errichten.
Meine Damen und Herren!
Ein anderer Punkt, auf den ich noch zu sprechen kommen möchte, ist dann schließlich noch die Frage der Organisation der Reichsfinanz1827 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1931.
(Dr. Crernev svV), Abgeordneter.)
behörden im Zusammenhang mit den Bauaufgaben, die sie sich gestellt haben.
Ich stelle mit Genugtuung fest, daß der Herr Reichsfinanzminister für das kommende Fahr gerade hinsichtlich des Baufonds eine Zurückhaltung wie keiner seiner Vorgänger bewiesen hat, und daß sich unter den vorgeschlagenen Bauten wirklich nur die allernötigsten, eigentlich im wesentlichen nur Fortsetzungen von bereits angefangenen Bauten und Verlegungen von Reichsgebäuden aus einer fiskalischen Hand in die andere befinden.
Aus dieser Zurückhaltung bei den Bauaufgaben darf inan wohl darauf schließen, daß das Neichsfinanzministerium auch dievrganisatorische Seite des Verwaltungsaufbaues noch keineswegs als abgeschlossen ansieht, sondern im Gegenteil gewillt ist, auch aus der Veränderung des Steuerrechts und des Steuerverfahrens, wie es die letzte Notverordnung bringt, organisatorische Veränderungen berzuleiten, über die freilich bis zum gegenwärtigen Augenblick gewiß das letzte Wort noch nicht gesprochen sein kann, und über die jetzt Auskunft zu verlangen verfrüht wäre.
Meine politischen Freunde haben lange geschwankt, ob es richtig sei, dem Typ des sogenannten kleinen Finanzamts, dessen Gebiet sich im wesentlichen etwa mit einem Preußischen Landkreis deckt, den Vorzug zu geben oder die Finanzämter größer zu gestalten.
In dieser Frage scheint sich allmählich eine gewisse Klärung zu entwickeln.
Die Prapis scheint sich für einen größeren Tvp des Finanzamts entschieden zu haben, auch sogar unter der Voraussetzung, daß gewisse Landes- und Gemeindefiuanzaufgabcn den Rcichsfinanzämtern verbleiben.
Es wird eine Frage für sich sein, ob man bei der Neuorganisation der Finanzämter grundsätzlich dazu übergehen soll, die Einziehung von Länder- und Gemeindeabgaben von den Finanzämtern zu lösen, oder ob man, wie meine politischen Freunde es immer vorgeschlagen haben, diese ganzen Dinge möglichst an einer Stelle konzentrieren soll.
Dem Steuerzahler ist jedenfalls nur damit gedient, wenn die gesamte Verwaltung der Steucrkraft an einer Stelle erfolgt und auf diese Weise das Nebeneinander und Ohneeinander und vielfach Gegeneinander der verschiedenen an der Steuerkraft interessierten Stellen auf ein Mindestmaß reduziert wird, vor allem aber die Zahlungen an einer Stelle erfolgen und auch die Regelmäßigkeit der Leistungen des Steuerzahlers an einer Stelle kontrolliert wird.
Wenn man aber dieses Ziel verfolgt, dann wird inan dein Streben, durch Vergrößerung der Finanzämter leistungsfähigere Gebilde zu schaffen, nicht allzuweiten Raum geben dürfen denn dann wird man leicht zu Mammutbehörben kommen, die unübersichtlich werden und vor allem für die kleinen Abgaben, die das kommunale Steuerwesen mit sich bringen, vielleicht weniger geeignet sind.
Man wird sich mit Hilfsstellen und Nebenstellen in gewissem Umfange helfen müssen, in denen man auch wieder nicht zu weit gehen sollte.
Ich habe aus der Pfalz z.
B. eine Reihe von Zuschriften bekommen, in denen Steuerzahler ganz im Zuge unserer Erörterungen über Ersparnismöglichkeiten sich geradezu darüber beschweren, daß die Zahl dieser 7, ebestellen in verhältnismäßig kleinen Gemeinden noch so groß sei, und erklären, daß bei den modernen Verkehrsmitteln und bei der Notwendigkeit auch für den kleineren Landwirt, jedenfalls mehrmals wöchentlich aus irgendeinem Grunde zur nächsten Stadt zu gehen, eine ganz große Anzahl dieser Stellen der Einziehung verfallen könnte.
Ich will hierüber heute ebensowenig zu einem end- o, gültigen und bestimmt motivierten Vorschlag kommen wie über andere Fragen der endgültigen Gestaltung der Zollverwaltung.
Mag es auch richtig sein, daß die Tätigkeit des Herrn Sparkommissars hinsichtlich der Beurteilung der Organisation der Finanzverwaltung!
gewisse Grenzen in der Tatsache findet, daß sich hier manches durch die Notverordnung ändert, so kann doch dieses Argument jedenfalls bei der Prüfung der Zoll!
Verwaltung nicht zutreffen.
Denn hier ist die Frage der!
neu hereinkommenden Aufgaben absolut sekundär.
Es s handelt sich hier wesentlich um die Beurteilung von etwas Gewordenen«, das in dieser Art auch weiterhin bestehen wird, solange nicht das bestehende Steuer system etwa von Grund aus umgekrempelt wird.
Meine Damen und Herren!
Es ist uns schließlich von manchen Seiten übelgenommen worden, daß wir uns für Anträge interessiert und uns an Anträgen!
beteiligt haben, die eine möglichst schnelle Verschmel!
zung der Beamten der abgebauten Verwaltungen mit den Beamtenkörpern der noch übriggebliebenen Verwaltungen bezweckten, Ich glaube, die übrige Öffent!
lichkeit, aber auch der tiefer in die Dinge hineinschau ende Teil der Beamtenschaft wird zugeben müssen, daß die Maßregel notwendig war, die der Haushaltsausschuß des Reichstages vorgeschlagen hat natürlich mit der Einschränkung, daß bei denjenigen Verwaltungen, denen durch die Auslösung der alten Verwaltungen neue Aufgaben zugewachsen sind, eine ent sprechende Zahl Arbeitskräfte in Mehrstellen untergebracht werden müssen.
Bei den übrigen Verwaltungen dagegen liegt es wohl im allgemeinen Inter esse, daß die überplanmäßigen Beamten sobald wie, möglich aufgesogen werden.
Es liegt weiter im Interesse des Steuerzahlers und der Bevölkerung noch, und 1 zwar am allerwenigsten im Interesse der Beamten!
schaft selbst, wenn der Eindruck entsteht, daß die Zahl!
der Beamten- und Beförderungsstellen nicht nach den«!
Bedürfnis der Behörde, sondern nach den Beförde rungswünschen der Beamten bemessen wird.
Eine Motivierung, die sich nur auf die letzteren erstreckte, 1 würde in den Augen der Allgemeinheit jedenfalls keine!
Zustimmung finden.
Dort, wo sich Schwierigkeiten ergeben können, muß das Finanzministerium, das ist schon im Haushaltsausschuß von allen Parteien angeregt worden, als in erster Linie beteiligt Mittel und Wege finden, um im Laufe der Jahre für wegfallende Stellen, die nicht entbehrlich sind, Ersatz zu schaffen.
Ich möchte aber hier angesichts der großen Zahl Beamter, die sich für diese Dinge interessieren, ausdrücklich herausstellen, das Ziel ist nicht gewesen, die Beamtenschaft künstlich zu verkleinern, sondern ihre Zahl nach dem richtigen Verhältnis zu dem Umfang der Aufgaben zu bemessen, die einer Behörde zugewiesen sind.
Wir haben die zuversichtliche Hoffnung, es möge bald die Zeit kommen, wo manche Dinge, die heute noch in« Ressort des Finanzministeriums wegen Mangels an Mitteln zurückgehalten werden müssen, bei einer passenden Gelegenheit besser geordnet werden.
Wir hoffen, es werde.
einem Zusammenarbeiten der Parteien und der Regierung stoischen der zweiten und dritten Lesung des Etats gelingen, auch auf den Gebieten, wo bisher bestimmte Pläne noch nicht festgelegt werden konnten, eine Verständigung herbeizuführen über gewisse Beamtenfragen, soweit das heute über256 1828 Reichstag.
47.
Sitzung.
(Dr. Cremer (VV), Abgeordneter.)
Haupt möglich und angezeigt ist.
Die Grundlage der Verständigung wäre zwischen der zweiten und dritten Lesung zu finden und bei der dritten Lesung des Etats zu beschließen.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Die Anträge Nr.
394 und 201 sind bereits dem Steuerausschuß in der 11.
Sitzung überwiesen worden.
Der Herr Kollege Lipinski wünscht die Verbindung des Antrags Nr.
437 Lipinski u. Gen., der die Änderung des Gesetzes über den Geldentwertungsausgleich bei bebauten Grundstücken fordert.
Von den Abgeordneten Stoecker, Torgler u. Gen. ist der Antrag eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen: Der Reichstag entzieht dem Reichsminister der Finanzen Dietrich das Vertrauen.
Ich nehme an, daß diese beiden Anträge mit der Tagesordnung verbunden werden.
Ich stelle das fest.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Echte.
Dr. Echte (Odr V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In einer Zeit größter wirtschaftlicher Not, wie wir sie heute durchleben, gewinnt die Beschaffung der erforderlichen Mittel besonders an Bedeutung.
Das deutsche Volk in all seinen Schichten ist mit Steuern und öffentlichen Abgaben schwer belastet.
Da ist das oberste Gebot: richtige Verteilung der Lasten und sparsamste Verwendung der Mittel.
Wir wünschen, daß die schwersten Lasten den tragfähigsten 'Schultern auferlegt werden.
Ob das überall durchgeführt ist, läßt sich schwer sagen.
Jeder Stand bat heute an den ihm aufgebürdeten Lasten schwer zu tragen.
Wir brauchen nur an einzelne Stände zu denken, etwa an die Arbeitnehmer, die von ihrem ge ringen Lohn eine Steuer bezahlen müssen, die ihnen noch dazu im vorhinein jede Woche abgezogen wird.
Schlimmer ist die Belastung mit Sozialbeiträgen, wenn es sich hier auch nicht um Mittel für die Allgemeinheit handelt.
Vor allem tragen sie zu den sogenannten indirekten Steuern bei, die in der Hauptsache auf die wichtigsten Konsumartikel gelegt sind.
Ganz besonders belastet die Umsatzsteuer den Arbeitnehmer durch die kumulative Wirkung aufs schwerste.
Wir müssen auch sagen: Wenn wir jetzt auch angesichts der Notlage der Landwirtschaft die erforderlichen Zölle annehmen müssen, so belasten doch diese Maßnahmen gerade die Arbeitnehmer und insbesondere die Arbeitslosen besonders schwer.
Das muß anerkannt werden.
Oder denken wir an den kleinen und mittleren Landwirt, dessen Betrieb in vielen Gegenden des Reichs verschuldet ist, der bei den geringen Preisen, die heute für landwirtschaftliche Erzeugnisse bezahlt werden, kaum noch bestehen kann und der namentlich mit Grundsteuer und Vermögensteuer schwer belastet ist.
Oder denken wir an den Handwerker und an den gewerblichen Mittelstand.
Außer den großen Reichssteuern (Einkommensteuer, Vermögensteuer und Umsatzsteuer) lasten auf ihnen die Landessteuern, die Gewerbesteuern und die Grundsteuern.
Die Belastung ist so schwer, daß man sich schon vielfach, wenn bisher leider auch im großen und ganzen vergeblich, um die Senkung dieser Reallasten bemüht hat.
Dann könnten vielleicht die GroßFreitag den 20.
März 1931. agrarier und die Großindustriellen noch mehr zu den öffentlichen Lasten herangezogen werden.
Das wünscht ja auch der Antrag der sogenannten Millionärsteuer.
Ich glaube, daß dieser Antrag durchaus ernstlich gemeint ist.
Nur glaube ich nicht an seine Durchführbarkeit.
Ich kann mich hier auf die Ausführungen des Herrn Kollegen De.
Föhr beziehen, die ich durchaus teile.
Also jeder Stand hat seine Lasten zu tragen, und es ist nicht richtig, immer nur anderen die Lasten aufbürden zu wollen.
Wir hören heute so viel von »national« und »vaterländisch« reden.
Wenn man das Hort, könnte man meinen, einzelne Parteien hätten diese Begriffe für sich allein gepachtet.
Nun, ich glaube, in einer solchen Not, in der wir leben, bedrängt und bedrückt von übermütigen Siegern, ist es leicht, überall Stimmungen hervorzurufen und mit Schlagworten und Versprechungen in tobenden Versammlungen urteilslose Massen zu berauschen.
(Sehr wahr!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Mit Vaterlandsliebe hat das gar nichts zu tun dazu gehört mehr als Worte dazu gehört die Tat, und die beste Tat, die einer in solcher Notzeit seinem Vaterlande gegenüber leisten kann, ist die, daß er ihm gibt, was es braucht, um seine Ausgaben zu erfüllen.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
So scheint mir den besten Beweis für seine Vaterlandsliebe der zu bringen, der dafür sorgt, daß er seine Steuern pünktlich und vollzählig entrichtet.
Steuerfragen sind nicht nur rein rechnerische Dinge, sondern sie sind durchaus sittliche Fragen.
Schon vor dem Kriege wurde dies in weiten Kreisen, zum mindesten praktisch, bestritten.
Viele Menschen scheuten sich nicht, Steuern zu hinterziehen, die sehr laut Protest erhoben hätten, wenn man ihnen irgendwie unredliche Handlungsweise vorgeworfen hätte.
Heute ist die Steuermoral stark gesunken.
Wir haben kein Verständ nis für Steuerdrückebergerei und wünschen, daß hier energisch durchgegriffen wird und daß die Schuldigen bestraft werden.
(Sehr wahr!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Aber auch das Verbringen des Geldes ins Ausland müssen wir auf schärfste verurteilen.
Schwerer Schaden ist hierdurch dem deutschen Volke zugefügt worden.
Sehr gern würden wir hier mit Gesetzesmaßnahmen vorgehen doch können wir uns davon leider keinen Erfolg versprechen.
Ein Kapitalfluchtgesetz haben wir schon einmal gehabt, aber es ist im großen und ganzen unwirksam geworden.
So können wir nur hoffen, daß unbeirrbare Festigkeit in der Negierungsführung und hoffentlich baldige Konjunkturbelebung das Vertrauen zur deutschen Wirtschaft stärken und einen großen Teil des ins Ausland geschafften Kapitals wieder zurückbringen.
Überdies werden wir jede wirksame Maßnahme der Regierung unterstützen, die diesen Erfolg beschleunigt.
Der Herr Neichsminister der Finanzen hat den Reichstag beschworen, alte Steuern nicht aufzuheben und neue nicht zu beschließen.
Leider werden hierdurch unsere Wünsche auf Aufhebung der Mineralwassersteuer durchkreuzt.
Nur sehr schweren Herzens haben 1829 Reichstag.
47.
Sitzung, (vr.
Echte (6 tir V), Abgeordneter.)
Wir uns zu einer Vertagung der Frage verstanden.
Aber aufgeschoben kann hier nicht aufgehoben sein.
(Sehr wahr!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Weitere Schritte behalten wir uns auf diesem Gebiet ausdrücklich vor.
Die Steuerwünsche der Sozialdemokraten gehen zunächst auf die Erhöhung des Zuschlags zur Einkommensteuer.
Ich muß gestehen, daß wir dafür volles Verständnis haben.
In einer Zeit, wo Arbeiter, Angestellte und Beamte durch schwere Lohn- und Gehaltskürzungen, durch anderweite Belastung, zum Beispiel mit Bürgersteuer, indirekten Steuern usw.
schwer getroffen sind, müssen meiner Überzeugung nach alle Kreise erhebliche tapfer bringen.
Nur der eine Gedanke, daß jetzt die Wirtschaft unbedingt vor einer neuen Beunruhigung bewahrt bleiben muß, wenn sie wieder angekurbelt werden soll, kann uns von einer Zustimmung abbringen.
Bei der Tantiemesteuer glauben wir, daß eine Beunruhigung weiter Kreise weniger zu befürchten ist, da naturgemäß von dieser Steuer nur ein kleiner Kreis betroffen werden könnte.
Sparsamste Verwaltung der Mittel!
In dieser Be ziehung ist in den früheren Jahren viel gesündigt worden.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Wir haben über unsere Verhältnisse gelebt.
(Sehr wahr!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Wie viele Privatpersonen, so haben auch weithin die öffentlichen Körperschaften sich aus der Inflation nicht Gl wieder zurückgefunden.
Die Verhältnisse sind bekannt ich komme nachher noch kurz darauf zu sprechen.
Durch die Not der letzten Zeit hat diese Verschwendung ja jetzt zum guten Teil aufgehört.
Aber immerhin muß die öffentliche Hand noch viel mehr sparen als bisher.
(Zustimmung beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Das bringt mich auf die Frage der Verwaltungsreform.
Gewiß ist das keine reine Finanzfrage, es ist nicht einmal in erster Linie eine Finanzfrage aber immerhin wird doch durch eine Beseitigung des Nebeneinanderregierens viel gespart werden können.
Der Streit über die Reform von Reich und Ländern steht ja seit langer Zeit im Mittelpunkt der Erörterung.
Um einen Einheitsstaat oder Bundesstaat in mehr oderweniger großem Umfange wird mit großer Leidenschaft gekämpft.
Wir können von einem zentralistischen Einheitsstaat uns das Heil nicht versprechen.
(Sebr richtig!
rechts.)
Dabei würde unserer Meinung nach wertvolles geschickt ließ Gewordenes zugrunde gehen.
Es könnten ja ruhig kleine Länder verschwinden aber die großen lebensfähigen Länder sollen erhalten bleiben.
(Zustimmung rechts.)
Es würde auch meiner Meinung nach bei dem heutigen Stande der Dinge die Schaffung eines Einheitsstaates gar nicht zu erreichen sein.
Denken wir insbesondere, wie ganz richtig gesagt wurde, an die süddeutschen Länder!
Erkennt man dies als notwendig an, dann wird man dafür sorgen müssen, den Ländern die Existenzmöglichkeiten zu lassen bzw.
zu schaffen.
Zu diesem Freitag den 20.
März 1931.
Zwecke empfiehlt man nun, die Reichsfinanzverwaltung wieder abzubauen und den Ländern nicht bloß Steuererträge, sondern Steuerquellen zu überlassen.
Das scheint mir nun allerdings überaus bedenklich zu sein.
Die Reichsfinanzverwaltung hat nun zwölf Jahre bestanden.
Sie hat nach anfänglichen Schwierigkeiten sich durchgesetzt und in den schwersten Zeiten, insbesondere in den Zeiten der Inflation, durchgehalten und bis heute das darf man doch wohl ganz ruhig sagen sich im großen und ganzen bewährt.
Wie will man den Weg wieder rückwärtsgehen
Sollte der Zustand, der vor dem Kriege vorhanden war, wieder eingeführt werden, daß Landesbehörden die gesamte Steuerverwaltung unter einer gewissen Aufsicht des Reiches besorgen
Infolge1des1verlorenen1Krieges1und der Tributdiktate ist ein enormer Steuerbetrag aufzubringen.
Es ist ganz unmöglich, das Reich mit seinem Einnahmebedarf an Landesbehörden zu verweisen.
Eine solche Maßnahme verträgt sich auch keineswegs mit dem von vielen Parteien und auch von uns für nötig gehaltenen Bestreben, die Reichsgewalt zn stärken.
Es müssen also die Reichsfinanzbehördeu bestehen bleiben.
Nun könnte man daran denken, 1 daneben Finanzbehörden der Länder zu schaffen oder bestehende zu erweitern und ihnen die Verwaltung der von den Ländern erstrebten Steucrquellen zu überlassen.
Es ist ohne weiteres ersichtlich, daß dies an den Kosten scheitern müßte.
Bleibt schließlich1der1Weg, den1Ländern1Steuerquellen zuzuweisen, 1 die Verwaltung und Erhebung aber den Reichsbehörden zu übertragen.
Dieser Weg ist ja auch für andere Steuern, die den Ländern zurzeit vorbehalten sind, vielfach beschritten worden, namentlich von Bayern.
Vor allem verlangt wird die Rückgabe der Einkommensteuer.
Sie soll den Ländern und Gemeinden zustehen.
Neben Ländern und Gemeinden soll das Reich am Ertrag beteiligt werden.
Das Reich wird somit wieder Kostgänger bei den Ländern.
Das war schon vor dem Kriege ein unwürdiger Zustand und ist heute ganz unmöglich.
Schon der Ilmstand, daß man wieder eine uneinheitliche Gesetzgebung schaffen würde, scheint mir ein solches Experiment zu verbieten.
Was vor dem Kriege mit den niedrigen Steuersätzen möglich war, ist heute ein Unding, wo wir bis zu 40 Prozent Einkommensteuer erheben müssen.
Vor allem aber ist zu beachten, daß bei einem solchen Versuche gerade die Länder recht schlecht wegkommen würden, die besonders laut nach der Rückgabe der Einkommensteuer rufen.
Jetzt werden bekanntlich infolge des Finanzausgleichs Länder mit geringerer Steuerkraft besser ausgestattet, und sie würden sich arg ins eigene Fleisch schneiden, wenn ihr Wunsch nach Rückgabe der Einkommensteuer erfüllt würde.
Diese Bedenken erkennt man auch weithin an und will nun die Gesetzgebung und Verwaltung der Einkommensteuer dem Reiche lassen, Ländern und Gemein den aber gestatten, Zuschläge zu erheben.
Damit will man nicht nur die Länder und Gemeinden lebensfähig!
machen, sondern auch ihre Verantwortlichkeit heben.
Darin sieht man mit Recht einen schweren Schaden, daß die Gemeinden Ausgaben über Ausgaben bewilligen und für die Deckung auf llberweisungsbeträge aus dem!
Reiche warten.
Das ging so lange gut, als die In!
dustrie blühte, wenn es auch nur eine Scheinblüte war.
i Länder und Gemeinden erhielten jedesmal höhere Be1830 Reichstag.
47.
Sitzung.
(Dr. Echte (6 tir V), Abgeordneter.)
träge, als sie vorausgesetzt hatten, und so kam es zur Ausgabebewilligung sür Luxusbauten und andere überflüssige Dinge, die wir zur Genüge kennen.
(Sehr richtig!
bei den Christlich-Sozialen.)
Diesem llbclstand will man nun dadurch begegnen, daß Länder und Gemeinden die Zuschläge zur Einkommensteuer selbst bestimmen sollen.
Ich kann mir davon keinen Erfolg versprechen.
Mit Recht ist meines Erachtens im Ausschuß von anderer Seite gesagt worden, daß dadurch die reichen Gemeinden reicher, die armen Gemeinden ärmer werden würden.
Ich weise darauf hin, daß es vor dein Kriege Gemeinden gab, die Zuschläge zur Einkommensteuer nur in Höhe von 15 Pro zent zu erheben brauchten, während andere arme Arbeitergemeinden mit 200 Prozent Zuschlag nicht auskommen konnten.
(Sehr richtig!)
Diesen llbelstand sieht man und will ihm dadurch abhelfen, daß man einen Ausgleichsstock schassen null, aus dem besonders bedürftige Gemeinden Zuschüsse erhalten.
Dadurch bringt man aber die Ungleichheit nicht aus der Welt.
Insbesondere werden die reichen Gemeinden einen großen und unverdienten Gewinn haben.
Außerdem würde ein solches Verfahren wahrscheinlich insofern Nachteile mit sich bringen, als die Gemeinden bei der Gewährung von Mitteln aus dem Ausgleichsstock sich gegenseitig den Rang ablaufen würden.
Ich meine also, man soll die Einkommen steuer lassen, wo sie ist, womit ich nicht gerade sagen will, daß der zurzeit bestehende Finanzausgleich der Weisheit letzter Schluß wäre.
(8) Die Länder und Gemeinden erbalten jetzt vor allem die Ertragsteuern.
Durch die Notverordnung vom 1.
Dezember 1930 ist versucht worden, ihnen neue Steuerquellen zuzuweisen.
Eine Erhöhung der Realsteuern ist zwangsläufig mit einer Erhöhung der neuen Steuern verbunden, die auf allen Schultern ruhen.
Damit soll erreicht werden, die Bewilligungssreudigkeit der Gemeinden einzudämmen.
Ob dieser Versuch gelingen wird, steht dahin.
Zunächst haben sich sehr große Schwierigkeiten bei Einführung der Steuern überall ergeben.
(Sehr richtig!
bei den Christlich-Sozialen.)
Alles ist noch im Fluß, so daß man noch abwarten muß.
Aber zweierlei ist hierbei doch schon zu sagen.
Einmal sind nicht zu vereinen die allgemeinen Klagen über die Finanznot der Städte und Gemeinden und der Personalaufwand, der von ihnen heute noch getrieben wird.
Mit den Ausgaben auf sächlichem Gebiete dürfte es wohl allmählich vorbei sein, und das ist auch gut so, 'denn es war doch schlechterdings nicht zu verstehen, daß wir ausgerechnet nach dem verlorenen Kriege dazu übergehen mußten, einen Luxusbau nach dem andern zu errichten, (sehr richtig!
bei den Christlich-Sozialen) daß wir Schulbauten und Krankenhäuser errichteten, Dinge, die wir alle sehr gern haben möchten, die wir uns aber doch nach einem verlorenen Kriege nicht leisten müssen, wenn es früher auch ohne sie und in bescheidenerem Ausmaß gegangen ist.
Auch sehr erbebliche Ausgaben und Zuschüsse für Theater zum Beispiel müssen hier erwähnt werden, 'man könnte noch vielerlei aufzählen.
Heute ist es damit aber wohl vorbei.
Freitag den 20.
März 1931.
Auf dem Gebiete der Personalpolitik aber wird heute (O) in den Gemeinden noch eine Verschwendung getrieben, die zu den Klagen über die Finanznvt der Städte schlechterdings nicht paßt.
Es ist genügend bekannt, welche Gebälter den obersten Beamten, den Oberbürgermeistern und Stadtdirektoren usw.
gezablt werde ».
Das ist es sa aber nicht allein, sondern es ist die Zablung solcher Spitzengehälter nur dadurch möglich, daß die ganze Beamtenschaft um ein oder zwei Stufen und mehr besser eingestuft ist, als das bei den entsprechenden Neichsbeamten geschieht.
Die Notverordnung schreibt nun den Gehaltsabzug von 6 bis 20 Prozent auch bei den Gemeindebeamten vor, und das mag auch überall durchgeführt sein.
Trotzdem ist damit noch nicht dieses Maß der Besoldung auf das zurückgeführt, was für alle Reichsbeamten gültig ist.
(Sehr richtig!
bei den Christlich-Sozialen und bei der Wirtschaftspartei.)
Ick könnte jedenfalls eine Hilfe durch das Reich, zum Beispiel durch ein Darlehen oder durch Gewährung von Ausländsanleihen usw.
nicht verstehen, wenn nickt der Haushalt der Gemeinden erst einmal gründlick bereinigt wäre.
Jetzt ist ja, wie wir aus den Blättern gelesen haben, in Berlin eine derartige Zurückschranbnng der Personalaufwendungen durchgeführt worden oder soll durchgeführt werden.
Wir wünschen, daß das überall geschieht und daß natürlich bei den obersten Spitzengebältern daniit angefangen wird.
Überhaupt sollte man meines Ermessens die Besoldung der Reicks beamten als Richtschnur nehmen.
Es ist nicht zu ver stehen, wenn in anderen Verwaltungen so erheblich höhere Gehälter bewilligt werden, und das gilt meines Erachtens auch für Reichsbahn und Reichsbank.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartci.)
Ich komme nun zu der Zoll- und Stenervcrwaltung.
Hier muß mit möglichst geringen Mitteln ein möglichst großer Erfolg erreicht werden.
Es scheint notwendig, die Selbständigkeit der unteren Behörden zu stärken und ihnen die Verantwortung in erhöhtem Maße zu übertragen.
Dazu gehört vor allem, daß die Verwaltung über eine gute und tüchtige Beamtenschaft verfügt, die ihre ganze Arbeitskraft an die Erfüllung der ihr gestellten Aufgaben setzt.
Die warme Anerkennung der Leistungen der Beamtenschaft durch den Herrn Reichsminister der Finanzen habe ich mit Freude gehört.
Natürlich müssen in der schweren Zeit, in der wir leben, auch die Beamten ihre Opfer bringen, und wir haben deshalb dem Gehaltsabzug sür die Beamten zugestimmt und weisen alle Beamten, die das nickt begreifen, auf das Elend der vielen Millionen Erwerbslosen hin.
(Sehr richtig!
bei den Christlich-Sozialen.)
Trotzdem kann man dem Beamten nicht verdenken, wenn er um sich sicht und Vergleiche anstellt, 'da ist es begreiflich, wenn die Neichsbeamten besonders auf viele Gemeindcbeamte sehen und deren erhebliche Besserstellung als ungerechtfertigt empfinden.
(Sehr richtig!
bei den Christlich-Sozialen.)
Nun hat gerade Herr Dr. Cremer vorhin über einzelne Kategorien von Beamten gesprochen, die besonders schlecht gestellt sind, 'das waren die Assistenten, das waren die Praktikanten, und das waren auch zum Teil die höheren Beamten, die Regierungsräte.
Ich 1831 Freitag den 20.
März 1931.
1 —11Reichstag.
47.
Sitzung.
(Dr. Echte (0 kr V), Abgeordneter.)
möchte mir seine Ausführungen da zu eigen machen und brauche nicht sebst erst »nieder darauf zurückzukommen.
Leider ermöglicht dicäußerstgesPannteLageunserer Finanzen nicht, diesem Adelstände ganz abzuhelfen, sondern, wie es aussieht, wird nur eine ganz geringe Abhilfe in gewissem Umfange möglich sein.
Angesichts der Notlage des Reichs müssen jetzt weitergehende Wünsche zurückgestellt werden, und »vir müssen von den Beamten auch noch weiterhin Geduld, Verständnis und Opferwilligkeit fordern.
Eine Vereinfachung und damit Verminderung aller Verwaltungen wird seit langen »von wohl sämtlichen Parteien gefordert.
Wir haben hier auf dein Gebiete der Neichsfinanzverwaltung zunächst die Zusammenlegung von Finanzämtern und Zollämtern erlebt.
Wir begrüßen das und wünschen, daß auf diesem Wege fortgefahren wird und daß auch bei den Mittelbehörden da eine Zusammenlegung stattfindet, wo es nach Lage der Dinge irgend möglich ist.
Von »Herrn Reichsminister der Finanzen haben wir die Versicherung gehört, daß im Laufe eines Jahres 100 Stellen im Ministerium eingespart werden sollen.
Es ist unserer Aberzeugung nach richtig, daß mit den »otwendigen Einsparungen an der obersten Stelle begonnen wird.
Durch die Notverordnung vom Dezember vorigen Jahres sind gewisse Erleichterungen in der Veranlagung eingeführt »vordem Die Vermögenssteuer wird erst vom Betrage von 20 000 Mark ab erhoben, Umsatzsteuer wird nicht erhoben bei einem Jahresbetrag bis zu 5000 Mark, Einheitswertbescheide sollen nicht inehr erteilt »verden, soweit cs sich um den Grundbesitz handelt.
DicEinheitsbewcrtungundVermögensveranlagung findet nur noch indrei-beziehungsweise sechsjährigen Zwischenräumen statt.
Die Zersplitterung in den Steuerausschüssen ist beseitigt, und ein einheitlicher Steuerausschuß ist eingerichtet, der über alle Steuern eines Pflichtigen zu beschließen hat, bei denen der Ausschuß überhaupt mitwirkt.
Hierher gehört auch die Auf- und Abrundung des Einkommens bei der Berechnung der Einkommensteuer.
Das alles sind Maßnahmen, die eine vereinfachte Veranlagung ermöglichen, wenn sie sich auch erst einmal einrichten müssen, und die »vir auch begrüßen.
Bei der Veranlagung der Landwirte zur Einkommensteuer wünschen »vir, daß der Herr Reichsministcr der Finanzen von der Ermächtigung in der Notverordnung, den Zeitpunkt der Veranlagung zu bestimmen, in der Weise Gebrauch »nacht, daß die Veranlagung gleichzeitig mit der Hauptveranlagung in »Frühjahr stattfindet.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Dadurch können erhebliche Reisekosten usw.
eingespart »verden, ohne daß irgendeine Beeinträchtigung stattfindet.
Zur Hebung der Selbständigkeit der unteren Stellen sollte deren Zuständigkeit erhöht »verden.
Es ist ja so, daß der Steuererlaß und die Steuerstundung bei den unteren Verwaltungsstellen eine erhebliche Arbeitsbelastung darstellt, insbesondere jetzt zurzeit der Geldknappheit.
Die Zuständigkeit der Landesfinanzämter und der Finanzämter ist auf 4000 beziehungsweise 2000 Reichsmark erweitert worden.
Nun hat diese Erweiterung der Zuständigkeit heute praktisch keinen allzu großen Wert, da alle wichtigeren Fälle meist den Betrag von 4000 Reichsmark übersteigen, also jetzt dem Ministerinn »vorgelegt werden müssen.
Hier ist eine Erweiterung der Zuständigkeit anzuregen.
Aber auch in den Fällen, in denen die Zuständigkeit der unteren Verwaltungsstellen bereits begründet ist, wird vielfach die oberste Instanz in Anspruch genoinmen.
Abgesehen vom Rechtsmittelwege gehen die Steuerpflichtigen in zahlreichen Fällen mit Gesuchen und Anträgen an die höchste Stelle.
Obwohl in zwei Instanzen der Fall geprüft und erledigt ist, »vird er nun noch einmal in dritter Instanz aufgerollt.
Das scheint mir zu weit zu gehen, und vielfach ist Ablehnung ohne nochmalige Prüfung geboten, wenn man wirklich zu einer Arbeitsvereinfachung kommen will.
Dabei ist natürlich der obersten Behörde die Möglichkeit gegeben, in besonderen Fällen nachzuprüfen.
Auch soll nicht verkannt »verden, daß es manchmal gerade der Abgeordnete ist, der aus Ersuchen des Steuerpflichtigen solche Fälle dem Ministerinn »vorlegt und damit die Mehrbelastung hervor ruft.
(Zustimmung beim Christlich-Sozialen Volksdienst.
Zuruf: Weil das der letzte Weg ist!)
Die Steuerrückstände sind sehr hoch, und es verursacht große Mühe, sie hereinzubekommen.
Die unteren Verwaltungsbehörden haben hier schweres Arbeiten.
Der Herr Reichsfinanzminister hat das heute morgen schon hier betont.
Gehen nun die Behörden gegen die Steuerpflichtigen energisch vor, um die L-teuern hereinzubekommen, so klagt man über rigoroses Verhalten der Behörden, über völlige Verständnislosigkeit gegenüber der wirtschaftlichen Notlage usw.
Lasten sie dagegen die Zügel etwas lockerer, so wachsen natürlich die Rückstände, und es kommen die Klagen über die (v) Saumseligkeit in der Eintreibung der öffentlichen Mittel.
Hier möchte man sich klar darüber werden, welchen Weg man gehen will, und dann die sich daraus ergebenden Folgen auch tragen.
Auch auf dem Gebiete der Rechtsprechung ist eine größere Freiheit und Vereinfachung nach meiner Meinung möglich.
Der verlorene Krieg, Inflation und anderes mehr haben uns ja vor die Notwendigkeit gestellt, Steuern in ungeheurem Umfang zu erheben.
Bei dieser Sachlage gewinnt die Frage des Rechtsschutzes erhöhte Bedeutung.
Hierüber ist bereits eine erhebliche Literatur entstanden.
Manche wünschen, daß die erste Instanz wegfällt, daß heißt, die Behörde, die den Steuerbescheid oder eine belastende Verfügung erlaffen hat, soll nicht gleichzeitig Recht sprechen.
Die Notverordnung trägt diesen »Gedanken auch Rechnung, wenn ich die hierauf abzielenden Bestimmungen richtig verstanden habe.
Ich würde das bedauern.
Ich halte die bisherige Einrichtung für zweckmäßiger, die es der unteren Verwaltungsbehörde ermöglicht, auf Grund des eingelegten Rechtsmittels den Fall noch einmal zu überprüfen.
Vor allen »hielte ich aber eine solche Regelung für unpraktisch, »veil in aller Regel die Abwicklung eines Streitfalles, der gleich an das Finanzgericht geht, in der Weise vor sich gehen wird, daß dieses Gericht »m Wege.
des Beweisbeschluffes eine umfassende Untersuchung anstellt, die doch »vieder durch das Finanzamt geleistet »verden muß.
Dann kann die untere Stelle lieber gleich selbst die Entscheidung treffen, womit in der großen Zahl der Fälle auch die Erledigung gegeben sein wird.
Durch die neuartige Regelung ist eine Verwaltungserleichterung rneines Erachtens nicht gegeben.
1832 Reichstag.
47.
Sitzung.
(vr.
Echte (6 kr V), Abgeordneter.)
Bezüglich der Finanzgerichte wünsche ich allmählich an die Einführung der selbständigen Gerichte zu denken.
Auch hier ist durch die Notverordnung insofern eine Abänderung vorgesehen, als ein dritter beamteter Richter mitwirkt, hauptsächlich wohl wegen der Mitwirkung bei Entscheidungen über Landessteuern.
Wichtiger ist mir die Stellung der Richter.
Im Anfang der Verwaltung war das Übertragen der richterlichen Funktionen auf Beamte im Nebenamt sozusagen, also neben ihrer Derwaltungsarbeit, das Gegebene.
Jetzt aber dürfte der Zeitpunkt gekommen sein, die Finanzgerichte selbständig zu machen, die Richter ausschließlich beim Gericht anzustellen.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Jedenfalls würde dann die rechtzeitige, regelmäßige, geordnete Rechtsprechung besser ermöglicht sein, als es jetzt der Fall ist.
Irgendwelche Personalvermehrung würde dadurch meines Erachtens nicht erforderlich werden.
Jedenfalls würde durch eine solche Maßnahme der Glaube an die Unparteilichkeit der Finanzgerichte gestärkt werden.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Der Instanzenzug gewährt dem Steuerpflichtigen bisher immer drei Rechtsmittel.
Durch die Notverordnung ist hier insofern ein Riegel vorgeschoben worden, als in der Regel nur Streitigkeiten mit einem Streitwert über 200 Reichsmark in die dritte Instanz gebracht werden können.
Es ist meines Erachtens zu prüfen, ob die Notwendigkeit von drei Instanzen besteht oder ob nicht auch hier eine Verwaltungsvereinfachung möglich ist.
Natürlich ist eine oberste Spruchbehörde für das ganze Reichsgebiet erforderlich.
Ich (b) bin aber nicht der Meinung, daß alle, auch die kleinsten Sachen bis dorthin getrieben werden müssen.
Ich begrüße daher die Entwicklung, wie sie durch die Notverordnung gegeben worden ist und glaube, daß die Reichsregierung aus diesem Wege ruhig weitergehen kann.
Das ist durchaus kein plutvkratisches Prinzip, vielmehr sind die kleineren Fälle in der Mehrzahl auch einfacher gelagert, so daß zwei Instanzen durchaus genügen.
Für Ausnahmefälle ist in der Notverordnung sowieso heute schon eine dritte Instanz vorgesehen.
Noch ein Wort zur Steueramnestie.
In der Not Verordnung ist die Regierung ermächtigt, mit Zustimmung des Reichsrats eine Steueramnestie zu erlassen.
Bisher galt schon, daß der Steuerpflichtige, der tätige Reue übte, von der Strafe befreit blieb.
Insofern würde also die Amnestie nichts Neues bringen, es würde nur die tätige Reue gewissermaßen durch eine Verordnung herausgefordert werden.
Die Amnestie soll aber nicht nur Straffreiheit bringen sie soll auch den Steuerpflichtigen, der Steuerbeträge hinterzogen hat, von der Nachzahlungspflicht befreien.
Das erscheint mir im höchsten Maße bedenklich, (sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst) hier wird der ehrliche Steuerzahler geradezu bestraft.
Nun läßt man sich gewiß von dem Gesichtspunkt leiten, die Steuermoral zu heben.
Derjenige, der nun seine Steuerzuwiderhandlung aufgedeckt und das verschwiegene Vermögen angegeben hat, wird, so denkt man, in Zukunft seine steuerlichen Angaben sorgfältiger bewirken.
Ich befürchte gerade das Gegenteil.
Der Steuerpflichtige, der sieht, daß er von der Strafe freigeblieben ist, und der außerdem die Steuerschuld erlassen Freitag den 20.
März 193D1 1 bekommen hat, wird künftig erst recht Steuern hinterziehen und auf neue Amnestie warten.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Die Amnestie ist sicherlich nicht für den Fall gegeben, aber sie Paßt doch sehr gut für ihn, den Fall nämlich der Kapitalflucht.
Das ins Ausland geschaffte Geld könnte dann steuerfei wieder ins Inland gebracht werden.
Nu »mag man zu der Kapitalflucht stehen, wie man will, man mag sie als unausbleibliche Folge der Vertrauenskrise der deutschen Wirtschaft betrachten, jedenfalls soll sie nicht noch durch eine Steueramnestie gekrönt werden.
Ich bitte deshalb die Regierung, von der Ermächtigung zum Erlaß der Steueramnestie keine »Gebrauch zu machen.
Wo wir auch Hinblicken, sehen wir äußerste Schwierigkeiten in der Mittelbeschaffung.
Ich erinnere nur an die Nöte der Knappschaft, die heute wieder im Sozialpolitischen Ausschuß zur Beratung standen, an die zahlreichen Nöte der gesamten Sozialversicherung, an die Unmöglichkeit, in wirksamem Umfange Mittel für die produktive Erwerbslosenfürsvrge bereitzustellen, an die Not der Kleinrentner usw.
man kann die Liste noch weit vermehren.
Demgegenüber muß betont werden, daß die Politik der Drosselung nur kurzfristig sein kann.
Hier erinnere ich an unseren Antrag, den der Reichstag mit Ausnahme der äußersten Linken einmütig angenommen hat, nämlich: beschleunigte Revision der Tributlasten.
Dies ist das Kernstück der heute notwendigen Politik und auch der Finanzpolitik.
(Sehr wahr!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Einen Aufschub dieser Revisionspolitik leidet unsere Notlage nicht mehr, es ist Gefahr im Verzüge.
Wir richten an die Neichsregierung den dringenden Appell, diese Politik ungesäumt zu beginnen.
(Beifall beim Christlich-Sozialen Volksdicnst.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fischer (Köln).
Dr. Fischer (Köln) (D t), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beginne mit einigen Bemerkungen zum Etat des Finanzministeriums selbst.
Der Herr Reichsfinanzminister hat heute morgen hervorgehoben, seine Verwaltung sei nach der Post nun einmal die größte Verwaltung des Reiches.
Infolgedessen macht sich die wesentliche Verschlechterung der Lage der Beamten hier schwer fühlbar, namentlich bei den untersten Schichten, den Praktikanten und den Assistenten.
Aber auch den Regierungsräten ist die Karriere heute so ziemlich abgeschnitten.
Deswegen muß das Beamtenproblem bei einer Besserung der wirtschaftlichen Verhältnisse als erstes behandelt werden.
Die Verwaltungsreform ist überfällig.
Sie muß die Gelegenheit geben, das Beamtenproblem von Grund aus anzupacken.
Heute aber unterstreichen wir das, was der Herr Finanzminister von seinen Beamten sagte, als er zwar hier und da Fehlgriffe zugab, sich aber sonst schützend vor seine Beamten- und Angestelltenschaft stellte.
Es ist richtig und gut, den Beamten in diesen schweren Zeiten auch unseren Dank für ihre Treue und Pflichterfüllung auszusprechen.
(Bravo!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Mit Recht hat aber dann der Herr Minister hinzugefügt, daß er sich, sobald er etwas mehr Zeit habe 1833 1 11Reichstag.
47.
Sitzung.
(Dr. Fischer (Kölns (VSt), Abgeordneter.)
er fügte hinzu, wenn er die Ehre habe, im Amte zu bleiben —, noch mehr mit den Klagen befassen müsse, die gerade aus der Steuer- und insbesondere aus der Zollverwaltung dahin laut werden, daß Beamte die ihnen selbstverständlich freigestellte politische Gesinnung in einer Weise betätigen, die man nur als hetzerische Stellungnahme gegen diesen Staat bezeichnen kann.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Es ist unmöglich, daß diejenigen Beamten, welche die Steuern für den Staat hereinzuholen haben, gegen diesen Staat eingestellt sind und gegen ihn agitieren.
Die Klage über die gegenwärtige Situation der Beamten ist jetzt gewiß berechtigt.
Ich brauche mich aber, glaube ich, dem Appell nicht anzuschließen, der vorhin von meinem Herrn Vorredner an die Beamten gerichtet wurde, daß sie angesichts der schlechten Lage trotz der vorgenommenen Kürzungen nunmehr ihre Treue zu diesem Staat zu beweisen hätten.
Ich glaube, so gut der Appell gemeint ist, so hat die Beamtenschaft, insbesondere in ihren Organisationen, bereits gezeigt, daß sie volles Verständnis für die gegenwärtige Situation hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Um so mehr begrüßen wir es, daß trotz der finanziellen Beengtheit der Finanzminister den Anregungen gefolgt ist, in besonders harten Fällen mit Zulagen zu helfen.
Wir begrüßen insbesondere, daß es im Ergänzungsetat gelungen ist, für die Beamten im Grenzzolldienst eine solche Zulagemöglichkeit zu erwirken.
Ich habe dann noch wenige Worte zum Etat selbst über ein anderes Gebiet zu machen.
Das ist die wiederholt hier zur Sprache gebrachte Frage der« ty Wiedergleichstellung der richterlichen Beamten des Reichsfinanzhofs mit den richterlichen Beamten des Reichsgerichts.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Wir sind der Auffassung, daß diese Gleichstellung ein unbedingtes Erfordernis ist.
Ich weiß, daß von den Kollegen, die sich mit dieser Materie mehr beschäftigt haben, entgegnet worden ist, es seien auch 1927 andere Ungerechtigkeiten in den Abstufungen und Gruppierungen erfolgt.
Wir bitten aber, doch dafür Verständnis zu haben, daß es sich das haben die Richter vom Reichsfinanzhof wiederholt zum Ausdruck gebracht hier nicht so sehr um eine materielle Frage handelt, als darum, zugefügtes Unrecht wiedergutzumachen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Wir freuen uns, daß der Herr Reichsfinanzminister, obwohl die hierauf bezüglichen Anträge im Ausschuß keine Mehrheit gefunden haben, doch im Interesse des Steuerrechts diesen Wünschen gerecht werden will, sobald er dazu in der Lage ist.
Innere Verwaltung, die Justiz und die Finanzen sind gleichwertige Hoheitsgebiete.
Ich möchte, da ich von der Rechtspflege auf dem Gebiet der Steuersragen spreche, noch eins in bezug auf die Notverordnung hervorheben.
Es hat uns schmerzlich berührt, daß auch in der Notverordnung die Unabhängigkeit der Finanzrichter nicht gesichert worden ist.
Es ist immer noch die Möglichkeit gegeben, daß derselbe Referent zunächst als Veranlagungsbeamter entscheidet und später bei derselben Sache im Iinanzgericht mit sitzt.
Ich kenne die Gründe dafür: die Sparsamkeit.
Aber ich glaube, gerade in Zeiten solch steuerlicher Uberbelastung ist es richtig, alle Vorkehrungen zu Reichstag 1931.
47.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1931. treffen, die dem Steuerzahler und dem Volk das Bewußtsein geben, daß unbedingt gerecht verfahren wird.
Es muß vermieden werden, daß eine Identität besteht zwischen dem, der zuerst veranlagt und dem, der nachher in einer Instanz als Richter die Entscheidung zu treffen hat.
Glauben Sie nicht, daß ich jetzt vom Standpunkt des Anwalts klagen will, ich weiß aber nicht, ob es richtig war, daß man in der Notverordnung eine Verschlechterung des Verfahrens dadurch herbeigeführt hat, daß der Steuerpflichtige auch dann, wenn er obsiegt, niemals die Kosten seines Vertreters oder Beistandes ersetzt verlangen kann.
Demjenigen, der obstegt, der also falsch veranlagt war, müßten doch die Kosten seines Vertreters ersetzt werden) denn bei der verwickelten Materie wird der Steuerpflichtige in einem Instanzenverfahren doch meistens unbedingt einen Vertreter nötig haben.
Die anderen.
Fragen, die in der Diskussion heute schon eine Rolle gespielt haben, »Steuerehrlichkeit und Lteueramnestie« will ich nicht vertiefen.
Man kann über die in der Notverordnung gegebene Ermächtigung zum Erlaß einer Amnestie sehr verschiedener Meinung sein.
Wir haben jedenfalls die Erklärung des Herrn Reichsfinanzministers begrüßt, daß er von dieser Ermächtigung nur dann Gebrauch machen wolle, wenn er die Gewähr habe, daß die erwarteten wirtschaftlichen Folgen auch eintreten.
Damit sollten wir uns jetzt begnügen.
Die Stellungnahme zu den Einzelheiten einer derartigen Amnestie müssen wir uns vorbehalten.
Soweit ich den heutigen langen Verhandlungen habe folgen können, ist von der »Offenlegung der Steuerlisten ''nicht gesprochen worden.
Wir unsererseits bitten den Herrn Reichsfinanzminister dringend, die zugesagte Denkschrift über diesen Gegenstand alsbald vorzulegen.
Es ist draußen eine außerordentliche Beunruhigung eingetreten nicht etwa, daß man sich fragte, wie ein diesbezügliches Gesetz aussehen werde, sondern nach der Richtung hin, als wenn die Forderung nach Offenlegung der Steuerlisten ein Zeichen dafür sei, daß man in der Volksvertretung im großen und ganzen der Auffassung sei, daß es ehrliche Steuerzahler überhaupt nicht mehr gebe.
Aus dieser Auffassung müssen wir herauskommen.
Der Herr Kollege Dr. Hertz weiß, daß wir, wie er es selbst ausgedrückt hat, uns schon vor Jahren mit der Sozialdemokratie zusammen als einzige bürgerliche Partei mit diesem Problem ernst befaßt haben.
Auf alle Fälle muß die Sache aus der unerfreulichen Atmosphäre heraus, die ich eben gekennzeichnet habe.
Wenn uns nachgewiesen wird, daß die Offenlegung der Steuerlisten ein Mittel ist, um zu einer höheren Richtigkeit der Steuerveranlagung zu kommen, so werden wir für die Offenlegung der Steuerlisten eintreten.
Wir sehen wohl die Gefahren, die darin liegen, daß in der kapitalistischen Wirtschaftsordnung, in der wir, wie ich wenigstens annehme, noch leben, ein kapitalseindlicher Geist immer mehr zum Ausdruck kommt.
Mein Kollege vr.
Stolper hat darüber im Ausschuß eingehender gesprochen.
Wir würden aber diese Gefahren auf uns nehmen, wenn uns das Reichsfinanzministerium in der Denkschrift über diese Frage nicht nur Schlagworte, sondern vernünftiges Material, auch über die Auswirkung in anderen Ländern, gibt.
Wir haben uns damit abgefunden, daß, wie ich sagen möchte, in der Zwischenzeit zur Verhütung von Steuerhinterziehungen, die eine Sünde gegen den ehrlichen 257 1834 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1931. jvr.
Fischer sKöln) (V t), Abgeordneter.)
Steuerzahler sind, die Finanzämter ein weiteres Macht mittel erhalten haben, indem sie eidesstattliche Versicherungen fordern können.
Für die Dauer könnte man zweifelhaft sein, ob es richtig ist, immer noch mehr eidesstattliche Versicherungen in die Welt zu setzen, aber ich glaube, im gegenwärtigen Augenblick, wo die Fragen noch nicht endgültig geregelt sind, ist es richtig, das; nun die Finanzämter auch diese Möglichkeit haben.
Wenn ich mich nunmehr zur Betrachtung der Fragen wende, die wir gewohnheitsmäßig beim Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung behandeln, so ist es im Augenblick interessant, an die letzten Fahre zurück zudenken.
Denn ich möchte hier mit Nachdruck die Genugtuung meiner politischen Freunde und auch breitester Wirtschaftskreise darüber zum Ausdruck bringen, daß der gegenwärtige Herr Finanzminister sich mit so starker Betonung zum Spargedankcn nicht nur be kannt hat, sondern ihn in den ihm innerhalb des Reichshaushalts gezogenen Grenzen auch praktisch mit Energie betätigt hat.
Ich erinnere nur ich darf es wohl, weil ich bei der Behandlung der Allgemeinen Finanzverwaltung fast immer die Ehre hatte, von dieser Stelle aus zum Hause zu sprechen an die Vorlage des Haushaltsplans für 1929, an die damaligen Regierungserklärungen, daß dieser Haushaltsplan 1929 so sparsam wie nur irgend möglich aufgestellt sei, und erinnere weiter daran, daß es dann trotz der Regierungserklärung durch die Arbeit dieses Hauses, vielleicht gestützt durch die Arbeiten des mir nahestehenden Hausabundes, über den ja so häufig hier gesprochen wird, nämlich durch dessen etatskritische Denkschrift, gelungen ist, neben Ausgabenverschiebungen eine Ausgabenminderung dauernder Art von 150 Millionen Reichsmark durchzusetzen.
Ich erinnere dann weiter, daß die Haushaltsvvrlage für 1930 noch einen weiteren Ausgabenabstrich von 134 Millionen Reichsmark in sich aufgenommen hat, und daß es nunmehr dem Finanzminister gelungen ist, uns einen Etat vorzulegen, der, abgesehen von den Ersarnissen, die die personellen Aufwendungen betreffen, also die Kürzung der Beamtengehälter, eine Ausgabensenkung durch Abstriche bei einzelnen Titeln von zirka 280 Millionen Reichsmark vorsieht.
Das ist sicherlich eine gute Leistung, für die wir zu Dank verpflichtet sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Sie zeigt doch aber auch, daß frühere Kritiker diese Bemerkung wird man mir nicht übel nehmen falsch beurteilt worden sind, wenn cs damals immer hieß: Das ist ja phantastisch, Hunderte von Millionen sparen zu wollen.
Bedauern kann ich nur, daß wir nicht noch früher diese Umkehr, die uns jetzt die Not lehrt, gehalten haben.
Es wäre dann möglich gewesen, den Schritt zu vermeiden, der doch jeden bedrücken muß, daß wir nämlich in der geschehenen Weise die Beamtengehälter haben kürzen müssen.
Wenn wir früher Einkehr gehalten hätten, hätte sich auch sonst manche Härte vermeiden lasten.
Nunmehr aber die Schlußfolgerung aus dieser Erkenntnis.
Bei allen schönen Reden heute zur Gegenwartsfrage kann der Schlußeffekt dieser Betrachtung nur der sein, daß es sich darum handeln muß, in der Frage der Ansgabensenkung in der Weise fortzufahren, auf Grund der Erfahrungen immer weiter zu prüfen, wo Sparmaßnahmen und Ersparnisse möglich sind, ohne daß der Effekt, den wir alle vom Staate als solchem wollen, allzusehr gefährdet wird.
Ich betone diesen Satz, weil ich Ersparnismaßnahmen auf Grund ruhiger Überlegung, und nicht herbeigeführt durch eine eintretende wirtschaftliche Katastrophe, immer als solche ansehe, bei denen man weitestgehend auf die gerade in unserem Lande gegebene Notwendigkeit Rücksicht nehmen kann, aus der Privatwirtschaft heraus für eine stetig fortschreitende Sozialpolitik zu sorgen.
Diejenigen, die nach dieser Richtung hin gewarnt haben, lind die sich dabei haben den Vorwurf machen lassen müssen, sie seien reaktionär, glaube ich, können sehr wohl gerade heute nochmals auf den Satz hinweisen: Alle Gesetzesmacherei kann das eine nicht ausschließen, daß eben eine Sozialpolitik sich immer nur auf einer gesunden Wirtschaft aufbauen kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Nun verstehe ich auch die ganze Haltung und die Erklärung des Herrn Rcichsfinanzministers von heute morgen sehr gut.
Er hat nach meinem Empfinden gilt herausgearbeitet, daß es bei der Stellungnahme zu den bekannten sozialdemokratischen Stcueranträgen im gegenwärtigen Augenblick gar nicht darauf ankommt, zu prüfen und sich darüber Gedanken zu machen, wie eine etwaige Steuercrhöhung aus eine bestimmte Schicht von Menschen oder gar auf einen einzelnen Menschen wirkt, sondern daß cs sich darum handelt, daß wir die Erkenntnis, die uns geworden ist, und die sich in dem ganzen Programm der Regierung Brüning-Dietrich-Stegerwald widerspiegelt, nicht schon wieder aufgeben.
Eine solche Aufgabe, ein voll kommenes Verlassen des Negierungsprogramms wäre es, wenn jetzt, nachdem wir erkannt haben, daß eine steuerliche Überbelastung vorliegt und Ausgabensenkungen möglich sind, irgendein neuer Sreuer crhöhungsantrag im Hause angenommen und Gesetz würde.
Deswegen verstehen wir, daß der Herr Finanzminister in Übereinstimmung mit dem Kanzler immer wieder betont, daß es sich hier um eine grundsätzliche Frage handelt, die für unsere Zukunft von entscheidender Bedeutung ist.
Es ist so viel davon gesprochen worden, wie man die Zukunft zu kennzeichnen hat.
Der Herr Finanzminister hat meiner Auffassung nach recht gehabt, als er es bei einem gesunden Optimismus ablehnte, Prophet zu sein.
Ich glaube, der kommunistische Kollege Neubauer hat Unrecht getan, wenn gerade er hervorhebt: Was habe denn eigentlich der Finanzminister gesagt, er habe die Hoffnung ausgesprochen, nach schlechter Konjunktur werde auch wieder einmal eine gute Konjunktur kommen.
Lie, Herr Kollege Neubauer, dürfen das doch nur in dem Zusammenhang auffassen, daß der Finanzminister erklärt hat: Hier sehe ich ein Programm nämlich Vermeidung weiterer steuerlicher Erhöhungen, weiterer Lasten auf allen Gebieten —, bei dem die Wirtschaft unter Ausnutzung aller Möglichkeiten wiederum vorwärtskommen, bei dem sie auch das notwendige Vertrauen, das wir jetzt vom Auslande brauchen, für unser Land erhalten beziehungsweise wiedergewinnen kann.
Sie aber kritisieren die eine Äußerung des Ministers außerhalb des Zusammenhanges und zeigen selbst nicht den geringsten Weg.
(Lebhafter Widerspruch bei den Kommunisten.)
Ja, das ist wohl der Antrag Neubauer, den ich gleich vorwegnehmen kann, weil ich mich mit ihm nicht so sehr beschäftigen werde.
Ich habe eine kleine sprach liche Freude daran, daß sich dieser Antrag immer als 1835 Reichstag.
47.
Sitzung, svi.
Fischer (O t), Abgeordneter.)
Millionärsteuerantrag kennzeichnet.
Wir sind anscheinend schon so weit gekommen, nennen wir es pi-ozcksi iuvickiam —, daß wir schon einen Millionär annehmen, wenn von 500 000 Mark Vermögen gesprochen wird.
Ich bin Ihnen dankbar für diese kleine Bemerkung.
Denn es iegt so, wie ich es schon im Steuerausschuß zum Ausdruck gebracht habe.
Dort hat der Herr Kollege Dr. Fohr (Baden) sich mit der ihm eigenen Exaktheit bemüht, der kommunistischen Fraktion klarzulegcn, daß ihr sogenannter Millionärsteuerantrag praktisch gar nicht durchführbar sei, daß er unvollkommen und geradezu unmöglich sei.
Ich habe mich an dieser Debatte nicht beteiligt, sondern, und zwar unter Zustimmung Ihres Kollegen Dr. Neubauer, nur eine kurze Bemerkung gemacht.
Ich habe erklärt: Warum sich darüber auseinandersetzen
Im System der Kommunisten ist der Antrag richtig.
Er verlangt eine Aufteilung, er sieht dann ein Ehaos vor das nehme ich an —, und Sie hoffen, dann die Möglichkeit zu haben, Ihr gottbegnadetes, oder wie ich es sonst nennen soll, System einzuführen.
Wir lassen uns demgegenüber von dem Grundsatz leiten, daß es sich jetzt vor allem darum handelt, den heutigen Staat, unsere Demokratie mit dem parlamentarischen System gegenüber den: Radikalismus von links und rechts zu sichern.
Diese Tendenz geht auch aus der Erklärung hervor, die Herr Kollege Wels heute im Namen der Sozialdemokratischen Partei abgegeben hat.
Es kommt dabei auf Einzelheiten nicht an, wie Herr Wels richtig gesagt hat, sondern auf das Große und Ganze.
Jeder, der sein Land wirklich liebt, mußte diese Erklärung des Kollegen Wels gerade in diesem Augenblick außerordentlich begrüßen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartci.)
Ich füge nur noch eins hinzu.
Vielleicht hat eine gewisse Gefahr darin gelegen das habe ich immer empfunden —, daß wir uns im Ausschuß überhaupt sachlich mit dem Antrag der Kommunisten beschäftigt haben.
Die Herren wissen, was ich damit sagen will.
Das kann unserem Kredit draußen, den wir nun einmal brauchen, außerordentlich schaden.
Ich glaube also, cs ist richtig, wenn man auch von dieser Tribüne aus erklärt, daß ein solcher Antrag bei uns aus grundsätzlichen Erwägungen unmöglich ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Nun komme ich zurück zu der Stellungnahme des Ministers.
iZurnfe von den Kommunisten: Herr Dr. Fischer, noch etwas zu den Aufsichtsräte »!)
Sie werden wohl noch nicht solange im Hause sein, um zu wissen, wie oft ich hierüber gesprochen habe.
Ich glaube nicht, daß darüber etwas Neues vorgebracht werden könnte, was erörterungsbedürftig wäre.
Ich scheue solche Erörterungen, wie Sie zu glauben meinen, nicht, ich weiß aber nicht, was das hier im Augenblick zu tun hat.
Fragen Sie Ihren Kollegen Dr. Neubauer, der jetzt anwesend ist, was ich im Steuerausschuß über die Aufsichtsräte gesagt habe.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Neubauer.)
Nu », Herr Dr. Neubauer, wir haben lange zusammen gearbeitet.
Ich möchte Ihnen zunächst etwas sagen, was mich persönlich betrifft.
Ich habe klargelcgt, daß ich stolz bin, das Vertrauen vieler Gesellschaften zu haben.
Was ich habe, habe ich mir selbst Posten für Posten in meinem Leben erarbeitet, und bei Freitag den 20.
März 1931. mir sind die Aufsichtsratsstellen in keiner Weise Zu- (LH 'gäbe kapitalistischer Beteiligungen.
Das darf ich als ein Mensch sagen, der in seine Tätigkeit eingetreten ist ohne Beziehungen durch den Vater und durch die Familie und der als Anwalt es dazu gebracht hat, sich Stellen zu erwerben, die im Aufbau des Aktienrechts verankert sind.
Dafür müssen Sie schon rein menschlich ein Verständnis aufbringen.
Aber ich sehe, daß es keinen Zweck hat, mich mit Ihnen darüber auseinanderzusetzen.
Wenn jemand sich innerlich bewußt ist, daß unsere heutigen Zustände nur auf Grund einer vernünftig verstandenen individualistischen Wirtschaft gebessert werden können, und wenn er Vertrauen zu den Persönlichkeitswerten hat, dann werden Sie ihm auch gestatten, daß er auf Grund eines solchen Zwischenrufes nicht gewollt und nicht beabsichtigt zu diesen Fragen einmal Stellung nimmt, die in der Öffentlichkeit so häufig entstellt dargestellt werden.
Was die Frage der Tantiemensteuer selbst anlangt, so wird Herr Neubauer sich erinnern, daß wir vor Auflösung des Reichstags versucht haben, eine der Not gerecht werdende Steuergesetzgebung zu machen und daß ich dabei für eine zeitweise Sonderbesteuerung der Aufsichtsratstantiemen mit meiner Fraktion eingetreten bin.
(Abgeordneter Dr. Neubauer: Ein bißchen Sand!)
Man sieht, es kommt Ihnen gar nicht darauf an, eine materielle Feststellung zu treffen.
Sie knüpfen immer wieder Bemerkungen daran, die geeignet sein sollen, herabzusetzen.
Ich werde jetzt dieses Gebiet verlassen.
Ich bin aber auch aus einem andern Grunde mir über den Grundgedanken der Steuererhöhungsanträge nicht im klaren, also nicht nur wegen der wirtschaftlichen Gefahr, die in ihnen liegt.
Die Regierung oder der Finanzminister hat ja die Erklärung abgegeben, daß er bereit ist, noch bis zu 300 Millionen Abstriche vorzunehmen, soweit die Möglichkeit sich irgend bietet.
Es will mir nicht in den Kopf, daß jemand, der bei dem unbedingten Vorstoß, den Etat auszugleichen, noch 300 Millionen abstreichen will, Wert darauf legen könnte, dafür einen neuen Steuereingang von 8 Mil.
lionen zu bekommen bei der Tantiemensteuer und einen solchen von 51 Millionen bei den Einkommensteuerzuschlägen.
Darin sehe ich einen großen Widersinn, und das ist gerade das, was auch draußen in der ganzen Welt nicht verstanden wird, daß man einmal die Er kenntnis hat, es liegt eine steuerliche Überbelastung vor, auf der andern Seite aber aus diesem oder jenem parteitaktischen Grunde doch wieder eine besondere Zwecksteuer machen will.
Das ist das, was uns vorgeworfen wird, und da bestehen die Zweifel, ob die Regierung in die frühere verfehlte Wirtschaftspolitik und Finanzpolitik zurückfallen will oder ob sie umgekehrt handelt und unbeirrt eine Politik treibt, die nur die Parole hat, keine weiteren Steuern und sonstigen Belastungen für die Wirtschaft herbeizuführen.
Damit komme ich zu dem volksparteilichen Antrag, der voraussichtlich noch einmal bei dem Etatgesetz behandelt werden muß.
Wir machen den Antrag mit.
Aber es hat mich außerordentlich gefreut, daß der Herr Minister in der letzten Haushaltsausschußsitzung uns erklärt hat: ob wir den Antrag annehmen oder nicht annehmen, er werde ihn ausführen im Rahmen des Möglichen.
Deswegen habe ich den dringenden Wunsch, 257 1836 Reichstag.
47.
Sitzung.
II) r. Fischer (Köln) sl) t), Abgeordneter.)
daß unsere Verständigung nicht an der Formulierung dieses volksparteilichen Antrags scheitert, wenn wir über die verschiedenen Klippen, jetzt noch in letzter Stunde hinwegkommen.
Mehr können die Herren Kollegen von der Volkspartei doch gar nicht erreichen.
Als der Antrag kam, Herr Kollege Dauch, haben wir uns auch gesagt: das ist doch erst das Schild, doch erst die Ankündigung, und haben uns gefragt, wo die Vorschläge für die Streichung der 300 Millionen bleiben.
Aber wer eine Verständigung will, soll nicht Kritik auf der Vergangenheit üben.
Die Erklärung des Ministers müssen Sie doch begrüßen, und ich unterstreiche in Verbindung mit meinen Ausführungen zu Eingang, daß der Herr Minister bündig erklärt hat, eine weitere Kürzung der Beamtengehälter kommt nicht in Frage, daß er weiter erklärt hat, Einzelabstriche bei den sächlichen Ausgaben kann ich durch Verwaltungsmaßnahmen machen, aber soweit Gesetze gegeben sind, bin ich trotz der mir gegebenen Ermächtigung an diese Gesetze gebunden.
Das ist eine so bündige Erklärung, daß wohl weiter nichts nötig ist.
Ich persönlich habe allerdings im Haushaltsausschuß hinzugefügt, daß wir zu den notwendigen Senkungen zum Ausgleich des Etats nicht kommen könnten ohne neue Belastungen, wenn wir uns alle auf sogenannte Abstreichungen beschränken.
Ich glaube und ich habe das auch schon früher immer und immer wieder betont —, daß wir prüfen müssen, inwieweit Zwangsläufigkeiten beseitigt werden können.
Ausgaben, die ein Gesetz vorschreibt, sind auszuführen, solange das Gesetz besteht, aber kein Gesetz hat unabänderlichen Charakter.
Hier ist es gut, wenn wir rechtzeitig auch in der öffentlichen Kritik, die wir nicht vermeiden können gerade in Etatfragen hat die (v) öffentliche Kritik gut mitgewirkt —, uns Gedanken darüber machen, wie wir die Verhältnisse ändern und bessern können, damit wir nicht wieder unter den Druck der Katastrophe handeln müssen.
Wir müssen dahin streben, durch Abänderung von Gesetzen Ersparnisse zu erzielen, die uns wiederum nicht in unserer Aufgabe stören dürfen, sozialpolitisch so fortschrittlich zu sein wie irgend möglich.
Hier gibt es ein Gebiet, das ich früher schon gekennzeichnet habe.
Das ist die Behandlung des gesamten Anleiheablösungsproblems.
Ich bleibe dabei, daß man den Vorschlag des früheren Reichsfinanzministers Dr. Reinhold prüfen müßte, die gesamte Altbesitzanleihe in eine sofort mit 5 Prozent zu verzinsende unmittelbare Reichsanleihe umzuwandeln, also in einen Anleihetyp ähnlich den früheren preußischen Konsols.
Berechnungen, die bisher nicht bestritten sind, führen dahin, daß im Etat die jährliche Ausgabe von 203 Millionen auf 175 Millionen herabgedrückt und der Tilgungsfonds in Höhe von zirka 370 Millionen, der jetzt zur Erfüllung der Auslosungen geschaffen worden ist, zur Sanierung der öffentlichen Finanzen dienstbar gemacht werden könnte.
(Zurufe rechts.)
Ich kenne die Bedenken, die dagegen geltend gemacht werden.
Aber ich erinnere daran, wie bei anderen Vorschlägen, die ich gemacht habe, auch die Bedenken überwunden worden sind.
Ich brauche nur darauf hinzuweisen, wie mein Gedanke eines Etatgrundgesetzes, der Gedanke einer vorweg zu treffenden Festlegung der Gesamtsumme des Etats bekämpft worden ist.
Jetzt wird davon gesprochen, als wenn die Idee der soFreitag den 20.
März 1931. genannten Plafondierung etwas Neues sei.
Heute sagt man: selbstverständlich dürfen die Etats für 1932 und 1933 keinen höheren Plafond haben als den, den wir jetzt für 1931 genehmigen.
So werden auch die Bedenken gegen die Umwandlung der Altbesitzanleihe ausgeräumt werden können.
Daß schließlich auch eine andere Behandlung der sogenannten Reubesitzanleihe angebracht wäre, unterliegt keinem Zweifel.
Diese Neubesitzanleihe ist nun einmal vom Reich an der Börse eingeführt.
Sie notierte ursprünglich 34, 5 Prozent, und wir haben den Kurs bis auf 4, 5 Prozent heruntergehen sehen.
Das schadet dem ganzen Kredit des Reiches.
Es wäre meiner Auffassung nach gut, wenn der Herr Reichssinanzminister sich entschließen könnte, diese Fragen schon jetzt zu prüfen.
Es handelt sich dabei durchaus um keine parteipolitische Frage, man wird darüber in den verschiedensten Fraktionen verschiedener Meinung sein können.
Ich würde cs aber begrüßen, wenn die Prüfung in der Richtung vorgenommen würde, ob man nicht bei der Neubesitzanleihe durch eine Zuzahlung die Umwandlung in ein billig verzinsliches Papier herbeiführen kann.
Diese Anregung gebe ich heute.
Grundsätzlich müssen wir immer wieder betonen: wir erachten die Frage, ob unser heutiges Steuersystem der Forderung der Gerechtigkeit soweit wie möglich entgegenkommt, durchaus nicht für abgeschlossen, auch nicht was dem jetzigen System immer wieder vorgeworfen wird —, in bezug auf die Relation zwischen direkten und indirekten Steuern.
Nur verlieren nach unserer Meinung alle diese Fragen an Bedeutung und sind nur geeignet, in der Not böses Blut hervorzurufen, solange sie in einem Nahmen behandelt werden, G der die steuerliche Leistungsfähigkeit der Wirtschaft schon weit übersteigt.
Es muß doch unumwunden zugegeben werden, daß eine solche Übersteigerung die Tendenz verstärkt, jede Steuer abzuwälzen und dadurch die Produktionskosten zu erhöhen, während diese nach unserem wirtschaftlichen Bedürfnis gesenkt werden müssen.
Ich erwähne dies, um bei unserer ablehnenden Haltung gegenüber den jetzigen Steueranträgcn nochmals, wie ich es auch schon im Steuerausschuß getan habe, zu betonen, daß wir bei einer organischen Behandlung, nachdem sich die Verhältnisse auf Grund der Steuernotverordnung hoffentlich konsolidiert haben, nach Prüfung durch die Regierung sehr wohl bereit sind, alle jetzt angeschnittenen Fragen einer nochmaligen Prüfung zu unterziehen, so die Frage der Verbrauchsbesteuerung, die Frage der Veräußerungsgewinne und der Spekulationsgewinne, ebenso die Frage, ob die eine oder andere Steuer aufgehoben oder gesenkt werden könnte, wie die Mineralwassersteuer und dergleichen mehr, oder ob andere erhöht werden können.
Aber hier unterstreichen wir, was der Herr Reichsfinanzminister gesagt hat: jetzt muß er Ruhe haben und jetzt verlangt es die Wirtschaft, daß nach keiner Richtung hin eine Beunruhigung eintritt.
Deshalb verfalle ich auch nicht in den Fehler, auf diesem Gebiete heute Einzelvorschläge zu machen, davon sehe ich ab.
Die Herren werden mir Verständnis entgegenbrin gen, wenn ich noch ein Wort äußere, das mir vor allen Dingen als Mensch und in meiner Eigenschaft als Präsident des Hansa-Bundes am Herzen liegt, zu den Ausführungen eines Mannes, dessen Darlegungen mich 1837 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1931.
(Dr. Fischer Mln (D t).
Abgeordneter.)
„m so bitterer berührt haben, weil er ein Mann ist, den nicht nur ich, sondern das ganze Haus hoch verehrt ich nieine unsern Kollegen, den früheren Reichsarbeitsminister Brauns.
Er hat aus eine gedruckt vorliegende Rede Bezug genommen, die der jetzige Direktor des Hansa-Bundes, der als Verfasser der etatkritischen Denkschrift und Erörterer sonstiger finanzpolitischer Vorschläge bekannt ist, aus einer Tagung des Bundes gehalten hat.
Selbstverständlich kann ich als Führer eines solchen Bundes nicht für jedes Wort verantwortlich gemacht werden, das dort gesprochen wird.
Dazu liebe ich die Freiheit der Persönlichkeit viel zu sehr.
Nachdem hier aber bestimmte Worte aus der Rede vorgelesen sind, muß ich auch auf diese nachher einen Augenblick zurückkommen.
Es ist ganz selbstverständlich, daß ich grundsätzlich die Verantwortung trage denn diese Rede ist in einer Tagung gehalten worden, in der ich selbst eine Art Vorwort gesprochen habe.
Feh würde nicht hier auf die Tribüne treten können, wenn ich das innere Gefühl hätte, man könnte mir mit Recht vorhalten, daß ich doppelte Politik hier und dort triebe.
Jeder weiß, wie schwer der praktische Politiker cs hat, im Augenblick Entscheidungen zu treffen, und daß sehr wohl mal eine Entscheidung getroffen werden muß, die äußerlich als ein Abweichen von der großen Linie, die man sonst vertritt, betrachtet werden kann.
Aber hier handelt es sich eben um eine richtunggebende Arbeit des Herrn Mosich.
Wenn wir jetzt im HansaBund zum Kampf gegen den Radikalismus von links und rechts die Parole ausgeben »Wirtschaftsfreiheit gegen Wirtschaftsnot!
«, so muß es weh tun, wenn Herr Brauns daraus den Schluß zieht, eine derartige Parole würde bedeuten und könnte gleichkommen dem Bürgerst krieg.
Herr Dr. Brauns hat bestimmte Worte Mosichs zitiert und daraufhin geäußert: In diesen Sätzen mag dieser oder jener berechtigte Kern liegen aber es kommt darauf an, wie sie verstanden werden und ich glaube auch hinzufügen zu dürfen wie sie gemeint sind.
Sie bedeuten meines Erachtens und laufen hinaus auf die Proklamation des Rechtes des Stärkeren, auf die Proklamation der Souveränität des sogenannten »Reinwirtschaftlichen«, auf die Herabwürdigung der Mehrheit der Menschen lediglich zum Produktionsfaktor.
Hier muß ich doch um Nachprüfung und um Vorsicht bitten.
Wenn man sagt: »In den Worten liegt ein berechtigter Kern, etwas Richtiges«, dann aber hinzufügt: »Es kommt darauf an, wie sie gemeint werden«, dann verlange ich aber eben auch, daß mir der Nachweis geführt wird, inwiefern zwischen den Worten und der sonstigen Handlungsweise dieses Verbandes oder der betreffenden Persönlichkeiten ein Widerspruch liegt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei und der Deutschen Volkspartei.)
Vielleicht ist Herr Kollege Brauns in den Fehler verfallen, daß er sich nur an das Wort »Freiheit« geklammert hat.
»Wirtschaftsfreiheit« bedeutet für uns nicht wirtschaftliche Zügellosigkeit, und ich sehe damit möchte ich auch dieses Gebiet beschließen —, daß inan von unserem jetzigen Reichsbankpräfidenten Luther doch sehr viel lernen kann, auch in der Taktik.
Denn das sage ich Herrn Brauns und seinen Freunden: Unter »Wirtschaftsfreiheit« verstehe ich und das war auch der Sinn unserer Ausführungen im Hansa-Bund —, was Herr Dr. Luther geschickt und vorsichtig formuliert (O) hat, indem er am 2.
März 1931 sagt, »man sollte sich immer vergegenwärtigen, was das heutige Wirtschaftssystem, was die marktwirtschaftliche (privatwirtschaftliche) Ordnung der Dinge der Menschheit für große Fortschritte gebracht hat«.
Luther fährt fort: Ich gebrauche das Wort »Marktwirtschaft« als freie Marktwirtschaft im Sinne einer Wirtschaftsordnung, die sich auf das Spiel der freien Wirtschaftskräfte gründet und die schöpferische Bedeutung des eigenen Risikos und der eigenen Verantwortung zur Geltung bringt.
Das übliche Wort »Kapitalismus« ist durch Mißdeutung als Wort verbraucht.
Unbestritten ist die Tatsache, daß die marktwirtschaftliche Ordnung Bahnbrecherin auf dem Wege der Menschheit war.
Alle praktische Erfahrung spricht dafür, daß nur in der marktwirtschaftlichen Form jene weiteren Fortschritte gemacht werden können, die wir brauchen, um eine endgültig höhere Lebensstufe für alle zu erreichen.
Das ist der Sinn der Parole »Wirtschaftsfreiheit gegen Wirtschaftsnot«.
Wenn es noch zu bestätigen wäre demjenigen, der unsere Arbeiten aufmerksam verfolgt, so sei es hier durch mich geschehen, durch den Hinweis auf die Worte des Reichsbankpräsidenten Luther und durch das Bekenntnis, daß diese Ausführungen dem Sinne nach das gleiche treffen, wie unsere Parole.
(Zuruf von den Kommunisten: Ist das eine UberHebung!)
Das ist mir ganz gleichgültig!
Ich vertrete meine Überzeugung, und Sie können die Ihrige vertreten.
Nun hat aber Herr Brauns daraus praktische Folge- rungen gezogen und gesagt: Wirtschaftsfreiheit, dann aber auch für alle!
Ganz meine Meinung!
Ich scheue mich nicht, auszusprechen, daß die Art, wie die Rationalisierung vor sich gehen mußte, wie daraus Kartelle, Syndikate und Trusts gebildet worden sind, von meinen Freunden wie auch von mir nach keiner Richtung hin begrüßt wird.
Grundsätzlich bekämpfen wir diese Entwicklung.
Was wir nur nicht mitmachen und das betone ich vor allen Dingen immer wieder ist, darüber jetzt nur große Töne der Kritik fallen zu lassen, ohne sich darüber klar zu werden, woher denn diese Entwicklung gekommen ist.
Diese Entwicklung ist eine Zwangsfolge daraus, daß man in den letzten zehn oder zwölf Jahren dem freien Unternehmergeist, der privatwirtschaftlichen Ordnung nicht die Entwicklung gegeben Hat, die nötig ist sie rst eine Folge davon, daß der Staat geglaubt hat, überall bevormundend eingreifen zu sollen.
Bei dem Übergang aus der Kriegswirtschaft mag diese Entwicklung erklärlich sein, aber sie bleibt falsch.
Ich bin in all diesen Fragen nie Demagoge geworden, sondern habe immer Rücksicht auf die Entwicklung genommen und versucht, aufklärend zu wirken.
Also hier sind wir, Herr Brauns, nicht so weit auseinander.
Allerdings eins muß ich betonen: Kartelle und Syndikate müssen auch einmal unter dem Gesichtspunkt betrachtet werden, daß sie allein überhaupt die Möglichkeit geben, daß sich in dem großen Konzentrationsprozeß gerade mittlere und kleinere Unternehmer durch freiwilligen Zusammenschluß m Syndikaten haben aufrechterhalten können.
Das darf nicht verkannt werden.
Und schließlich: Wenn davon gesprochen worden ist, die Rettung könne uns nur durch internationale Verständigung geschehen, wenn Herr Brauns 1838 Reichstag.
47.
Sitzung.)
I) r. Fischer sKöln) sl) r), Abgeordneter.)
(is) an unsere Wirtschaftsfühver appelliert, sie müßten international wirtschaftliche Verständigungen treffen, sv ist auch das richtig.
Wir dürfen dann aber auch hoffen, daß, wenn solche Verhandlungen geführt werden, sie nicht wieder von einem Vorwurf gegen die führenden Männer in nationaler Hinsicht begleitet werden.
Wenn solche Verhandlungen mit dem Erfolg geführt werden sollen, daß darauf auch Verständigung auf sozialpolitischem Gebiet aufgebaut werden können, wozu wir uns immer bekannt haben, dann darf ich doch auch bescheiden daran erinnern, daß solche Verständigungen auf wirtschaftlichem Gebiete international kaum möglich sind, wenn nicht im Innern die Wirtschaft sich in gewisser Beziehung zusammenschließt.
Wie ohne einen Stahlwcrksverband die bekannten internationalen Verständigungeil auf dem Gebiete von Eisen und Stahl möglich gewesen wären, kann ich mir nicht recht vorstellen.
Ich hoffe, daß diese meine Ausführungen, die ja nicht nur meine Person betrafen das war nicht meine Absicht —, sondern die ganze wirtschaftliche Einstellung, um die es sich jetzt dreht, dazu beitrageil, daß wir in der Schwierigkeit des Augenblicks immer daran denken was heute wiederum der Vorsitzende der sozialdemokratischen Fraktion ausgeführt hat —, daß es sich jetzt gar nicht um Einzelheiten handelt, sondern daß cs sich jetzt darum handelt, gegenüber dem Faschismus und gegenüber dem Radikalismus von links und rechts, und zwar gerade nach dem Exodus, der hier stattgefunden hat, unserem Volke zu zeigen, daß wir in uns trotz Gegensätzen, die mehr als Nuancenunterscheidungen sind, Kraft haben und wollen, daß es der Regierung möglich ist, diesen Etat auf parlamentarischem Wege (6) zu verabschieden, um dann die Ruhe für die notwendige innere Arbeit zu haben.
In diesem Sinne, um den Etat so zu verabschieden, werden wir auch in den nächsten Tagen weiterarbeiten.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Staatspartci.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nolte.
Nolte (VH), Abgeordneter: Meine sehr verehrte »Damen und Herren!
Nachdem mein Fraktionskollege Dr. Echte zum Etat des Neichssinanzministeriums, zur Reichssinanzverwaltung zu den verschiedenen Reichs steuern im allgemeinen gesprochen hat, darf ich zu Ihnen noch ganz kurz über die Nealbesteueruug im allgemeinen sprechen.
Meine Damen und Herren!
Die unbekümmerte Ausgabenwirtschaft, die im Reich, in den Ländern und namentlich auch in den Gemeinden leider seit vielen Jahren trotz aller Warnrufe der Wirtschaft getrieben worden ist, hat auf der einen Seite zu einer öffentlichen Finanznot geführt, die die Grundlagen unseres staatlichen, sozialen und wirtschaftlichen Lebens bedroht.
Auf der anderen Seite ist die deutsche Wirtschaft in einem Ausmaße mit Abgaben belastet, daß immer mehr Unternehmungen zusammenbrechen, eingeschränkt oder stillgelegt werden, womit die furchtbare Arbeitslosigkeit verbunden ist, unter der die Gesamtheit, die öffentlichen Finanzen und besonders der erwerbslose Teil der Bevölkerung leiden.
Wenn auch die Steuerlasten nicht alleinig die Ursache dieses wirtschaftlichen Verfalls sind, so sind sie doch mit ein Hauptfaktor, der schuldig ist am Niedergang der deutschen Wirtschaft, und es liegt nicht zuletzt gerade im Freitag den 20.
März 1931.
Interesse der großen Masse des arbeitenden Volkes und g-, der Arbeitslosen, wenn die den Wirtschaftsertrag konfiszierenden öffentlichen Lasten zurückgeschraubt, Wirtschaftscrträge und Kapitalbildung wieder ermöglicht und Arbeitsgelegenheiten neu geschaffen werden.
Einen großen Anteil an der Gesamtbelastung der Wirtschaft haben in erster Linie die Realsteiiern der Länder und Gemeinden.
Nach einer kürzlich veröffentlichten Berechnung des früheren Staatssekretärs vr.
Popitz sind die Realstcuern von 600 Millionen im Jahre I ll auf 2 'ß Milliarden bis heute, also um mehr als das Vierfache gestiegen.
Dabei befinden wir uns in der höchst bedenklichen Lage, daß trotz dieser ungebeueren Steigerung der steuerlichen Lasten noch zahlreiche Gemeinden vor Fehlbeträgen des laufenden Haushaltsjahres und vor noch größeren Fehlbeträge »des kommenden Jahres stehen, obnc daß man weiß, woher die Deckung genommen werden soll.
An die un vermeidliche Ausgabeneinschränkung geben leider die an großzügiges Wirtschaften gewohnten öffentlichen Körperschaften nur schwer heran.
Man sträubt sich mit.
fänden und Füßen gegen die absolut notwendige Ein schränkung der Ausgaben, die einfach alle für zwangs läufig erklärt werden.
Es rächt sich jetzt an der Gesamtheit und an der Wirtschaft, daß von den früher hohen Neichssteuerübcrweisungen keinerlei Wirkung auf die Senkung der Realsteuern eingetreten ist.
Leider bat hier vielfach auch die Selbstverwaltung voll kommen versagt.
Auch viele Wirtschaftsvcrtrcter in den Stadtparlamenten haben hier gesündigt, indem sie mit den Stadtverwaltungen bei Äusgabebeschlüssen durch dick und dünn gegangen sind, wenn ja auch heute die Dinge meist so liegen, daß in den Gemeinden die jcnigen die Ausgaben und Steucrerhöhungeu be-1'schließen, die die Lasten nicht zu tragen haben, tSehr richtig!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
§ u des Gesetzes zur Übergangsregelung des Finanzausgleiches zwischen Reich, Ländern und Gemeinden vom 9.
April 1927 verpflichtet die Länder in ihren Bestimmungen über die eigene Realbesteuerung, über die Bemessung der Gcmeindeantcile an den Neichssteuern sowie über die eigenen Steuern der Gemeinden, Vorsorge dafür zu treffen, daß die Mehrerträge der Überweisungen aus Einkommensteuer, Körpcrschaftssteuer und Umsatz steuer, die über den Betrag von 2, 4 Millionen hinaus gingen, in erster Linie zur Senkung der Grund-, Gebäude- und Gewerbesteuern unter das am 31.
März 1927 gegebene Maß verwendet würden.
Der damalige Herr Neichsfinanzministcr ve.
Köhler hat im April 1927 die Landesregierungen von dieser Stelle besonders darauf hingewiesen, daß das deutsche Wirtschaftsleben nur dann erstarken könne, wenn die Belastung mit öffentlichen Abgaben auf das geringste Maß herabgesetzt werde, das sich mit den staatlichen und kommunalen Notwendigkeiten noch vereinbaren lasse.
Durch hohe Realsteuern werde, so sagte der Herr Ncichsfinanzministcr, die Wirtschaft am meisten bedrückt denn die Eigenart der Realsteuern, die das Merkmal der Leistungsfähigkeit zurücktreten lasse, wirkte sich, je stärker die Steuern angespannt würden, um so geringer aus, und sie würden von der deutschen Wirtschaft um sv schwerer ertragen, als sie nach wie vor unter dem Mangel langfristigen Kapitals erheblich zu leiden habe.
Das Problem der Realsteuern stehe seit der Währnngsstabilisierung, so sagte damals der Herr Neichsfinanz.
Reichstag.
47.
Sitzung.
(Nolte (VH), Abgeordneter.)
minister weiter, im Mittelpunkt der finanzpolitischen Erörterungen.
Die Länder wurden auch darauf hingewiesen, daß sie mit allen Mitteln ans die Gemeinden einwirken möchten, daß sie die Realsteuerzuschläge so niedrig wie möglich festsetzen sollten.
Alle diese Betrachtungen über die Auswirkung der Nealsteuern und die Notwendigkeit der Entlastung der Wirtschaft waren durchaus richtig.
Aber wo blieb die Nutzanwendung aus dieser Erkenntnis
Von Jahr zu Jahr ist eine weitere Steigerung der Nealsteuern eingetreten, obwohl immer wieder, namentlich auch von den amtlichen Verufsvertretungen der Wirtschaft auf Grund ihres Anhörungsrechts, mit allein Nachdruck die Beachtung der zwingenden Vorschrift des § a des Finanzausgleichsgcsetzes verlangt wurde.
Wie schon so oft in der Vergangenheit blieb leider aueb dieser sj-Ia auf dem Papier stehen.
Kaum war die Notverordnung vom 1.
Dezember 930 erschienen, die mit der Senkung der Realsteuern einen wenn auch unzulänglichen Anfang scheinbar machte, da geriet diese Senkung auch schon in Gefahr, indem sich die Gemeinden unter der Führung der Stadtverwaltung von Köln, deren Oberhaupt bekannlich der Vorsitzende des Preußischen Staatsrats ist, anschickten, den Teil IV der Notverordnung zu sabotieren.
Dieser reit ließ nämlich eine Reihe von Hintertüren offen, durch die geschickte Leute noch vor Toresschluß hindurchschlüpfen konnten und wahrscheinlich auch sollten.
Unter Ausnutzung der in der Notverordnung vom t. Dezember offengelassenen Möglichkeiten sind dann noch vor dem I. Januar in viele »Städten die Nealsteuern erhöht worden.
Wie in dieser Hinsicht die Notverordnung der „Neichsrcgierung beurteilt wird, das zeigt eine Äußerung der »Kölnischen Zeitung«, die über eine Rede des Kölner Oberbürgermeisters zur Begründung der Erböhung der Grundvermögenssteuer und der Gewerbesteuer sagt, die Rede zeige, wie bewußt der Teil IV der Notverordnung vom l. Dezember über, die Senkung der Realsteuern ein Scheinmauöver, veranstaltet von der Neichsregierung, darstelle.
Die Neichsrcgierung werde sich nicht wundern dürfen, wenn dieses Kapitel mit seinem Spiel um Worte und Begriffe eine Quelle einer starken Verärgerung und Mißstimmung werde.
Der Herr Neichsfinanzminister ist leider nicht mehr da, er hat sich wegen einer Kabinettssihung entschuldigen lassen.
Man wird ihm aber meine Frage wohl überbringen.
Man darf hier wohl an den Herrn Neichsfinanzminister die Frage richten, ob er wirklich ein Scheinmanöver beabsichtigte, als er den Gemeinden die Möglichkeit ließ, statt Senkung kurz vor Toresschluß eine nochmalige Erhöhung der Realsteuern vorzunehmen.
Soll man angesichts dieser Vorgänge Vertrauen zu dem Herrn Neichsfinanzminister haben oder bekunden
Es ist auch überaus bedauerlich und kann Vertrauen zum Reichsfinanzminister nicht herbeiführen, daß auf Betreiben der preußischen Regierung in die Bestimmungen der Notverordnung über die Senkung der Realsteuern noch eine besonders merkwürdige Ausnahmevorschrift hineingekommen ist, nämlich in O des vierten Teils: Die Realsteuersenknng soll durch die Hälfte des auf den Wohnbau entfallenden Teils der Hauszinssteuer gedeckt werden.
Der Herr Neichsminister der Finanzen kann aber für Länder mit besonders großem Wohnungsbedars auf Antrag zulassen, daß ein geringerer Betrag als die Hälfte der GebäudeentschuldungsFreitag den 20.
März 1931.
11839 steuer zur Deckung der durch die Rcalsteuersenkung ent- (6) stellenden Ausfälle verwandt werde.
In diesem Falle sind die Landesregierungen ermächtigt, die Senkung der Nealsteuern auf diejenige »Gemeinden zu beschränken, deren Steuersätze bei der Grundsteuer oder der Gewerbesteuer über den Landesdurchschnitt vom 31.
Dezember 1930 hinausgehen.
Nur diejenigen Gemeinden, die hiernach zur Senkung der Realsteuern verpflichtet sind, erhalten von dem Land den Ertrag des durch die Sen kung entstehenden Steuerausfalles.
In einer Denkschrift westdeutscher Industrie- und Handelskammern wird zutreffend darauf hingewiesen, welchen Schaden diese Vorschrift der Gemeindeselbstvcrwaltung und der Wirtschaft zugefügt hat, und daß manche Gemeinden, nur um über den Landesdurchschnitt zu kommen, noch im Dezember 1930 ihre Nealsteuern erhöht haben.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Dabei ist bei einem genauen Ausgabenvergleich dr Städte zu erkennen, daß aus der Tatsache, daß die Nealsteuern über dem Landesdurchschnitt liegen, gar nicht geschloffen werden kann, daß die Finanzlage solcher Städte besonders beengt ist.
Da muß man sich auch einmal die Ausgaben ansehen.
Ich komme darauf noch zurück.
Jedenfalls ist es völlig unberechtigt, die Realsteuerscnkungcn nur denjenigen Gemeinden zur Pflicht zu machen, die mit ihren Nealsteuersätzen nach dem Stichtag vom 31.
Dezember 1930 über dem Landesdurchschnitt lagen.
Man darf auch hier den Herrn Neichsfinanzminister fragen, ob darin nun die als dringend notwendig anerkannte Senkung der Nealsteuern liegt.
Was haben sich die Verfasser dieses Realsteuer- ») senkungsgesetzes dabei gedacht
Wollen wir immer noch mit dem blauen Dunst weiterarbeiten, mit dem man in der Vergangenheit bald dieses, bald jenes vorgetäuscht hat, um die Wirklichkeit zu umnebeln
Mit diesen Methoden sollte doch nun endlich Schluß gemacht werden.
Das Land Preußen will nun den Gemeinden, die infolge der Verteilung der Reichseinkommen- und Körperschaftssteuern benachteiligt sind, eine besondere Zuweisung geben, wenn sie mit ihren Nealsteuern über dem Landesdurchschnitt liegen.
Nach welchen Gesichtspunkten werden nun die Realsteuererhöhungcn auf Grund solcher Aussichten vorgeschlagen
Hierzu möchte ich nur anführen, was die Stadtverwaltung in Essen zur Begründung eines Vorschlages, die Grundvermögensteuer von 325 Prozent auf 425 Prozent, die Gewerbeertragsteuer von 625 auf 700 Prozent und die Lohnsummensteuer von 2500 auf 3700 Prozent zu erhöhen, sagt.
Die Begründung lautet: Wenn eine Gemeinde hohe Steuersätze hat, bekommt sie auch aus dem staatlichen Ausgleichsstvck einen entsprechend llöhcren Betrag.
Der Äusglcichsstock belaufe sich für ganz Preußen auf etwa 100 Millionen Reichsmark.
An ihn müßten vom 1.
April 1931 ab alle Städte in Preußen 33'z Prozent ihrer Hauszinssteuer abliefern.
Esten, das bisher eine sehr vorsichtige Finanzpolitik getrieben und auch seine Steuern so niedrig wie möglich gehalten hat, habe keine Lust, sondern empfinde es als einen Skandal, mit seinen hohen Hauszinssteuerbeiträgen noch die Fehlbeträge der Städte mit zu decken, 1840 Reichstag.
47.
Sitzung.
Motte (V), Abgeordneter.)
(ä.)
die flott darauf los gewirtschaftet hätten.
Gegen eine solche Ungerechtigkeit müsse man sich sichern.
Durch solche Vorschriften werden diejenigen Gemeinden, die in ihren Ausgaben sich einer sparsamen Wirtschaft befleißigt haben, benachteiligt.
Erfreulicherweise stehen ja nicht alle Städte vor dem Ruin.
Manche Städte haben sich bemüht, durch rechtzeitige Ersparnisse ohne Haushaltsüberschreitung durch Vermeiden leichtsinniger Schuldenwirtschaft und ohne Erhöhung der Realsteuern auszukommen.
Sie werden jetzt durch die Vorschriften der Notverordnung und durch das in Preußen beabsichtigte Ausführungsgesetz zum Finanzausgleichsgesetz für ihre Sparsamkeit bestraft.
Ich erinnere auch bei dieser Gelegenheit gerade an meine Heimatgemeinde in der Frage der relativen Garantie.
Wir sind Gott sei Dank auch eine von denjenigen Gemeinden, die sparsam gewirtschaftet haben und noch keine ausländische Anleihe besitzen.
Wir werden aber durch dieses Gesetz alljährlich mit 2, 4 Millionen besonders geschädigt, und wir mästen, wie ich das hier schon ausgeführt habe, für alle diejenigen Gemeinden, die nicht sparsam genug gewesm sind, die Zeche bezahlen.
Interessant ist es wiederum, daß es unter den preußischen Großstädten in erster Linie die Stadt Köln ist, die sich durch kommunalpolitischen Optimismus lind unbekümmerte Ausgabewirtschaft hervorgetan hat, und die nun auf Kosten der anderen Städte für ihre Mißwirtschaft belohnt wird.
Denn auf dem Gebiete der gemeindlichen Ausgaben herrscht keineswegs jene Zwangsläufigkeit, die vom Städtetag oder dm Städten selbst immer behauptet wird.
Selbst innerhalb der Wohlfahrtspflege gibt es außerordentlich große Aus (6) gabenposten, die der freien Willensentscheidung der Gemeinden unterliegen.
Denn es ist doch sehr merkwürdig, daß man in Hannover bei gleicher Zahl der Unterstützten mit Fürsorgekosten von 9, 2 Reichsmark pro Kopf der Bevölkerung auskommt, während Frankfurt 14, 8 Reichsmark aufwandte, und daß nach dem Durchschnitt von 24 Großstädten die Kosten für Iugendwohlfahrt pro Kopf der Bevölkerung im ersten Vierteljahr 1930 3, 63 Reichsmark, in Frankfurt am Main dagegen 10, 87 Reichsmark betrugen.
Hier scheint doch offenbar eine sehr individuelle Auffassung über Zwangsläufigkeiten bei Ausgabm vorzuliegen.
Es muß selbstverständlich den Willen der verantwortungsbewußten Stadtoberhäupter und Stadtverwaltungen, im Interesse der Entlastung der Wirtschaft die Realsteuern zu senken, aufs tiefste und nachteiligste beeinflussen, wenn diejenigen Städte, die zum Schaden der gesamten deutschen Wirtschaft und auch zum Schaden des Urteils des Auslandes über unsere Leistungsfähigkeit verschwenderisch darauf los gelebt haben, nun auf Kosten der sparsamen Körperschaften noch besondere Vorteile erhalten.
Daß solche Erscheinungen in unserer heutigen öffentlichen Finanz- und Steuerpolitik überhaupt möglich sind, halte ich im Interesse der staatlichen Autorität für überaus bedauerlich.
In weiten Schichten des Volkes und der Wirtschaft ist der Glaube an die steuerliche Gerechtigkeit schwer erschüttert.
Wenn nun aber die Reichsregierung und der Herr Reichsfinanzminister die Hand dazu bieten, derartige Dinge möglich zu machen, wie wir sie bei dem Wettbewerb der Städte um die Realsteuererhöhungen vor dem 31.
Dezember 1930 erFreitag den 20.
März 1931. lebten, dann erschüttern sie selbst das Vertrauen nicht o nur bei der Gesamtheit des Volkes, sondern auch bei den in der Selbstverwaltung an verantwortlicher Stelle stehenden Führern und Bürgern.
Das Reich hat ja keinen unmittelbaren Zwang auf die Ausgabenwirtschaft der Städte.
Aber wenn es mit der Realsteuersenkung ernst war, womit doch ein indirekter Zwang zur Sparsamkeit ausgeübt werden soll, dann durften jene Umgehungsmöglichkeiten nicht geschaffen werden, die die ganze Realsteuersenkung, um mit einem vulgären Ausdruck zu sprechen, nur als Bluff kennzeichnen.
Den Schaden trägt wiederum die deutsche Wirtschaft.
Es ist auch in amtlichen Verlautbarungen immer wieder gesagt worden, daß die Bildung neuen Kapitals und die Erhaltung des vorhandenen Kapitals die Voraussetzung der Erhaltung und Fortentwicklung unserer Wirtschaft sei.
Wo ist in der öffentlichen Steuerpolitik die Nutzanwendung aus dieser allgemeinen Erkenntnis gezogen worden
Das hat man leider nirgends getan, bis die Folgen des Darniederliegens der Wirtschaft in der erschreckenden Arbeitslosigkeit sich geltend machen und die fehlende Kapitalbildung in ungeheuren Zinssätzen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie vergessen die 10 Milliarden verschobenes Kapital!)
Wir wirken sich den die Realsteuern in der wirtschaftlichen Praxis aus
Ich darf hier vielleicht als Angehöriger eines Gewerbes, das immer in bevorzugtem Maße Objekt der öffentlichen Steuerpolitik gewesen ist, an einigen Zahlen den Kapitalverzehr, wie er durch die Realsteuern bedingt wird, illustrieren.
Eine auf genauer Untersuchung basierende Ermittlung, die sich v) auf sämtliche Hotels einer größeren Stadt erstreckt, hat ergeben, daß die Grundvermögens- und Hauszinssteucr allein durchschnittlich 3, 2 Prozent pro Jahr von den Einheitswerten betragen, (hört!
hört!)
mit anderen Worten: in rund 30 Jahren allein habe »diese Abgaben den Wert der Grundstücke und Gebäude nach der Einheitsbewertung vom 1.
Januar 1928 aufgezehrt.
(Hört!
Hört!)
Dabei ist zu berücksichtigen, daß die Einheitswertc auf den 1.
Januar 1928 schon damals und erst recht heute entschieden zu hoch waren, und daß sie bei der bevorstehenden Einheitsbewertung unbedingt einer Korrektur bedürfen.
Ich möchte auch in diesem Zusammenhang an den Herrn Reichsfinanzminister die dringende Bitte richten, bei den in Arbeit befindlichen Ausführungsbestimmungen über die Einheitsbewertung auf den 1.
Januar 1931 aus die Ermittlung der tatsächlichen Werte besser bedacht zu sein, als es 1928 der Fall war.
Wir sind damals zu Bewertungen gekommen, die über die wirklichen Werte weit hinausgingen und damit zu höchst ungerechten steuerlichen Belastungen führten.
Weder vom fiskalischen noch vom wirtschaftlichen Gesichtspunkt aus hat es Zweck, die Vermögenswerte höher erscheinen zu lassen, als sie sind.
(Sehr richtig.)
Wenn man nun die Überbewertung von 1928, die mit mindestens 30 Prozent zu verauschlagen ist, berück 841 Reichstag.
47.
Sitzung.
(Rotte (OU), Abgeordneter.)
sichtigt, so sind in dem erwähnten Beispiel die Kapitalwerte bereits in 20 Jahren voll und ganz allein durch Grundvermögens- und Hauszinssteuer weggesteuert.
Bezieht man diesen Kapitalverzehr allein auf das in den Unternehmungen investierte Eigenkapital, so ist festzustellen, daß selbst in normalen Fällen durch die Grund- und Hauszinssteuern bereits in zehn Jahren das Eigenkapital völlig aufgezehrt wird.
In dieser Entwicklung befinden wir uns nun schon seit der Währungsstabilisierung, und es kann nicht wunder nehmen, wenn die gewerblichen Unternehmungen immer mehr verschulden und schließlich zusammenbrechen.
Das darf und kann so nicht weitergehen.
Wie soll der kreditund kapitalarme gewerbliche Mittelstand, soweit er noch Grundvermögen besitzt, bei diesen konfiskatorischen Sätzen sich erhalten können
Heute bereits kann mit mathematischer Genauigkeit der Nachweis erbracht werden, wann der Grundbesitz durch die geradezu katastrophal wirkenden Hauszmssteuern vernichtet ist.
Eine Abhilfe kann nur durch radikalen und schnellen Abbau der Hauszinssteuer geschaffen werden.
Will der Herr Reichsfinanzminister an dieses dringende Problem nicht herangehen
Die Hauszinssteuer ist als eine der unzulänglichsten, ungerechtesten und unsozialsten Steuern in unserem ganzen gegenwärtigen Steuersystem anerkannt worden.
Die steuerpolitische Begründung, daß sie ein Äquivalent darstelle für die Entschuldung des Grundbesitzes durch die Hypothekenabwertung, ist überaus anfechtbar.
Die Absicht des Gesetzgebers, einen Ausgleich für die Entschuldung der Allgemeinheit einzuführen, ist, abgesehen von dem dabei den Hypothekengläubigern zugefügten Unrecht, längst überholt, denn einmal stehen die auferlegten Lasten in gar keinem Verhältnis zu der Entschuldung, was schon daraus hervorgeht, daß der Hausbesitz auf die Hälfte seines Friedenswertes gesunken ist.
Ferner aber ist auch der Verfall des alten Hausbesitzes zu berücksichtigen und auch die große neue Verschuldung, die namentlich die gewerblichen Betriebe zum Teil wegen der kapitalverzehrenden Realsteuern haben auf sich nehmen müssen.
Nach dem Gesetz über den Geldentwertungsausglcich in der Fassung vom 1.
Juni 1926 sollte vor dem 1.
April 1928 rechtzeitig geprüft werden, ob diese Steuer von diesem Zeitpunkt ab weiter zu erheben ist.
Schon darin liegt die Anerkennung, daß sie beseitigt werden müßte.
Die Gründe sind seitdem immer stärker, die Belastung ist immer unerträglicher geworden.
Wenn man berücksichtigt, daß von dem heutigen Gesamtaufkommen an Hauszinssteuern die Hälfte auf die Finanzierung des Wohnungsbaues, die andere Hälfte auf den steuerlichen Zuschußbedarf der Länder und Gemeinden entfällt, so ist der Weg zur Beseitigung der Hauszinssteuer gewiesen.
Er heißt Abbau der öffentlichen Wohnungswirtschaft, um den durch sie gebundenen Teil der Hauszinssteuer überflüssig zu machen.
Diese Forderung muß inan um so dringlicher erheben, als das Fiasko der öffentlichen Wohnungsbauwirtschaft immer sichtbarer wird.
Zum Schaden der ganzen deutschen Wirtschaft haben wir jahrelang große Kapitalien unwirtschaftlich verbaut, das heißt es ist nicht so gebaut worden, daß die Mieten auch erschwingbar sind.
Wir erleben es doch heute in den Großstädten, daß ganze Straßenzüge neuer Häuser gar nicht mehr Reichstag 1931.
4

Sitzung.
Freitag den 20.
März 1931. zu vermieten sind.
Auf der anderen Seite ist der Hausbesitzerstand, der früher ein wichtiger Faktor in der Kapitalbildung war, steuerlich vernichtet worden.
Es ist die allerhöchste Zeit, daß durch schnellen Abbau der Hauszinssteuer der so wichtige Hausbesitz wieder wertvoll und kreditfähig gemacht wird.
Ein Wandel auf diesem Gebiet würde nicht nur auf anderen Gebieten die Steuererträge erhöhen, sondern das gesamte Baugewerbe als eines der wichtigsten Schlüsielgewerbe der deutschen Wirtschaft wieder durch private Aufträge befruchten.
Die Steuern haben den Grundstücksmarkt völlig erdrosselt.
Heute gibt es fast nur noch Zwangsversteigerungen und Notverkäufe, weil die Grundstückseigentümer sich durch Verkauf um jeden Preis aus der wirtschaftlichen Klemme befreien und der Steuerkonfiskation damit entgehen wollen.
Wir richten daher an den Herrn Reichsfinanzminister die dringende Mahnung, die Hauszinssteuer mit größter Beschleunigung abzubauen, soweit sie für den Wohnungsbau bestimmt ist.
Ein solcher Abbau muß sich bei dem heutigen Stand des Wohnungsmarktes in ganz kurzer Zeit erreichen lassen.
Aber auch der andere Teil der Hauszinssteuer, der dem allgemeinen Finanzbedarf zu dienen hat, ist angesichts der Tatsache, daß diese Steuer die ungerechteste und wirtschaftsschädigendste Steuer ist, in Etappen zu beseitigen.
Es kommt noch ein Grund für die Notwendigkeit einer Reform der Hauszinssteuer mit dem Ziele ihrer völligen Beseitigung hinzu.
Die Hauszinssteuergesetze in den heutigen Verordnungen sind meist ein Flickwerk vieler Verordnungen, durch die sich selbst Fachleute gar nicht mehr durchzufinden vermögen.
Der gesetzliche Aufbau der Hauszinssteuererleichterungen ist so, daß die vorhergesehenen Erleichterungen, und dies gilt hauptsächlich für die gewerblichen Betriebe, erst dann erreicht werden können, wenn die Unternehmungen unter den Lasten zusammengebrochen sind.
Die Behörden arbeiten vielfach nebeneinander und sind ihren Aufgaben nicht gewachsen, so daß die Bearbeitung der Hauszinssteuerfragen erhebliche Verzögerungen erleidet.
Vielfach müssen die Pflichtigen auf Entscheidungen monatelang warten und werden dann trotz der schwebenden Anträge ständig durch Vollziehungsbeamte belästigt.
Vielfach hängt von der Entscheidung über die Hauszinssteuerstundung und Niederschlagung die Existenz der Unternehmungen ab.
(Glocke.)
Vizepräsident von Kardorff: Herr- Abgeordneter Nolte, Ihre Redezeit ist abgelaufen!
Nolte (VII), Abgeordneter: Nein, Herr Präsident, ich habe eine halbe Stunde!
Wir halten angesichts des höchst ungerechten und wirtschaftsseindlichkn Charakters der Hauszinssteuer die Reform und den Abbau aus diesem Gebiete für eine der dringendsten Aufgaben des Reichsfinanzministeriums und richten nochmals den Appell an den Herrn Minister, auf diesem Gebiete nun nicht länger mehr die Dinge gehen zu lassen, sondern entschlossen die Hand hier anzulegen, denn die in der Notverordnung vorgesehene geringfügige Senkung der Gebäudeentschuldungssteuer kann dieser Forderung in keiner Weise entsprechen.
258 1842 Reichstag.
47.
Sitzung.
lNolte (VL), Abgeordneter.)
Was die Gewerbesteuer anlangt, deren Vereinheitlichung die Notverordnung bestimmt, so wird sie in einer Zeit des wirtschaftlichen Niedergangs, dessen Ende noch nicht abzusehen ist, besonders drückend empfunden, da sie nach der Vergangenheit für die Zukunft erhoben wird.
Auch die Gewerbesteuer ist mit ihrer heutigen Belastung, die auf die persönlichen Verhältnisse überhaupt keine Rücksicht nimmt, untragbar, und namhafte Finanzpolitiker haben ja ihre völlige Beseitigung gefordert.
Es schien ein kleiner Lichtblick der Notverordnung zu sein, daß die Gewerbesteuer um 20 Prozent mit Wirkung vom 1.
April ab gesenkt werden soll.
Die Senkung ist durchaus unzureichend.
Und daß sie leider obendrein Zukunftsmusik ist, da die Vorschriften wieder durch zahlreiche Ausnahmebestimmungen durchbrochen werden, habe ich bereits ausgeführt.
Dazu kommt, daß, wenn der den Gemeinden aus der Gebäudeentschuldungssteuer zugesagte Deckungsbetrag nicht ausreicht, um die Steuersenkung vorzunehmen, sie eben unterbleiben kann.
Man kann wirklich sehr gespannt darauf sein, wie sich diese Senkung der Gewerbesteuer tatsächlich vollziehen wird.
Es ist bei der Finanznot der Gemeinden und bei den Umwegen und Auswegen zu befürchten, daß die lang erhobene Forderung der Senkung der Gewerbesteuer, von ihrer Beseitigung ganz zu schweigen, für absehbare Zeit auf dem Papier bleiben wird.
Was die materielle Regelung des Gewerbesteuerrechtes betrifft, so soll ja künftig als GrundlaHe der Gewerbeertrag und daneben die Lohnsumme dienen.
Ich halte es aber für unrichtig, den reinen Einkünften aus dem Gewerbebetrieb die Zinsen für die nicht aus lauo senden Verbindlichkeiten bestehenden Schulden, das heißt also die Schuldenzinsen für landftistige Mittel wieder zuzusetzen.
Diese Regelung ist eine Härte und bedeutet gewisserwaßen eine Strafe für denjenigen, der versucht, sein Unternehmen mit langfristigen Mitteln weiterzuführen, und es ist namentlich für solche Gewerbe eine Härte, die ihrer Natur nach auch den Betriebskredit in langfristiger Form aufnehmen müssen.
(Glocke.)
Vizepräsident von Kardorff.
Herr Abgeordneter Nvlte, ich bitte Sie, aber nunmehr zum Schluß zu kommen.
Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Nolte (4 l), Abgeordneter: Was die Grundsteuer anlangt, so ist sie das Hauptproblem der landwirtschaftlichen Besteuerung.
Man wird abwarten müssen, ob sich die Grundsteuer als landwirtschaftliche Einheitssteuer in dem in der Notverordnung vorgesehenen Maße bewährt.
Die heutigen Grundvermögenssteuern belasten mit ihren hohen gemeindlichen Zuschlägen besonders die gewerblichen Betriebe, bei denen der Anteil des Wertes des Grundvermögens am Gesamtkapital infolge gewerblicher Eigenarten besonders hdch ist.
Da Bemessungsgrundlage künftig der Einheitswert sein soll, muß um so mehr eine der Wirklichkeit gerecht werdende Einheitsbewertung gefordert werden.
Ich wiederhole meine bezügliche Bitte an den Herrn Reichsfinanzminister.
Heute stammen die für die Berechnung der Grundsteuer maßgebenden Werte aus der Vorkriegszeit, als niemand bei der Festsetzung daran dachte, baß Freitag den 20.
März 1931. diese Wertfestsetzung sich je in der Zukunft steuerlich so furchtbar auswirken könnte.
Ich muß bei der Gesamtheit der Realsteuerreglung.
noch bemängeln, daß wieder Befreiungen vorgesehen werden, die zu weitgehenden Folgen führen.
Die Erfahrung hat gelehrt, daß vielfach Unternehmungen, die als gemeinnützig gelten und daher steuerfrei sind, in bewußtem Wettbewerb mit privatwirtschaftlichen Unternehmungen stehen, die dem vollen Steuerdrücke unterliegen.
Damit wird die private Wirtschaft schwer geschädigt, die doch schließlich die Steuern aufbringen soll.
Ich bitte den Herrn Reichsfinanzminister dringend, den vielfachen Mißbräuchen bei der steuerlichen Ausnutzung der sogenannten »Gemeinnützigkeit« endlich einmal zu Leibe zu gehen.
Wie ich diese Befreiungen für ungerecht halte, so wende ich mich auch ausdrücklich gegen die Sonderbelastungen irgendwelcher Wirtschaftszweige, wie sie heute von Kreisen, die dem Herrn Reichsfinanzminister politisch nahestehen, propagiert werden.
Allgemeine gleiche gerechte und einfache Steuern, das muß das Ziel der Steuerreform sein.
Falsch ist es aber, den Weg des geringsten Widerstandes zu gehen und einzelne Wirtschaftsgruppen einseitig zu belasten.
Wollen Sie Verbrauchssteuern, dann sollen diese Steuern aber auch alle treffen, die die besteuerten Objekte konsumieren.
Jede einseitige Sonderbesteuerung ist abzulehnen.
Wir müssen auch endlich zu einer Vereinfachung unseres ganzen Steuersystems kommen, indem wir die.
Fülle der überzahlreichen Steuerarten beschränken, in denen sich nur noch der Spezialist zurechtfindet. '
(Glocke.)
'1 (D) Vizepräsident von Kardorff: Ihre Zeit ist abgelaufen, wiederhole ich noch einmal.
Ich bitte Sie, zum Schluß zu kommen.
Nolte (VH), Abgeordneter: Ich komme zum Schluß und habe nur noch wenige Sätze zu sagen.
Hier ist keine Zeit mehr zu verlieren.
Ein so ausgezeichneter Kenner unseres gesamten Wirtschaftslebens, der frühere Reichsbankpräsident Dr. Schacht sagt in seinem von schweren Anklagen gegen die deutsche Finanzpolitik erfüllten Werke »Das Ende der Reparationen« (Seite 187), daß die in Deutschland getroffene Steuer- und Sozialpolitik auch das bestgefügte Volkswirtschaftsgebilde in Grund und Boden ruinieren müsse 'und, wenn der Widerstand gegen ein solches System erst jetzt verzweifelte Formen anzunehmen beginne, das nur dem bewundernswerten Sinne des deutschen Volkes für Ordnung zuzuschreiben sei.
Mehr als 30 Prozent des Volkseinkommens sind an Steuern zu leisten.
Dr. Schacht sagt aber, daß es geradezu lächerlich berühre, wenn angesichts des tiesgesunkenen Kredits verantwortliche deutsche Politiker in Besorgnis um Aufrechterhaltung des Auslandskredites sich immer noch bemühten, die deutsche Wirtschaft als geordnet hinzustellen.
An solcher Unaufrichtigkeit nähme auch das Ausland Anstoß.
Es hat in der Tat keinen Zweck mehr, unsere Lage zu verschleiern.
Es ist die höchste Zeit, daß entscheidende Maßnahmen in der öffentlichen Finanz- und Steuer-.
Politik getroffen werden.
Die Wirtschaft kann ohne Entlastungen nicht wieder in Gang kommen ünd wird zusammenbrechen, wenn nicht die sich aus de
1848 1 11Reichstag »— 47.
Sitzung.
(Nolte (VL), Abgeordneter.)
deutschen Gesamtlage zwingend ergebenden Maßnahmen einschließlich des Reparationsproblems mit größter Beschleunigung getroffen werden.
Die gesamte deutsche.
Wirtschaft sieht mit größter Sorge auf Ihre Taten Herr Minister.
(Bravo!)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat Herr Abgeordneter Köster.
Köster ( Vk), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Herr Finanzminister hat böute morgen sich in der eindringlichsten Weise an das Haus mit der Bitte gewandt, diesem Etat nicht mit allzu großem Pessimismus entgegenzusehen.
Ich bin der -Meinung, daß es sich hier nicht um Pessimismus und auch nicht um Optimismus, sondern daß es sich hier vor allen Dingen um Vorsicht handelt.
Ich habe den ganzen Etat im Haushaltsausschuß mit durch.
gearbeitet.
Eines ist mir allerdings aufgefallen, daß man es nämlich beim Etat wie überhaupt in den Parlamenten umgekehrt macht, als es der Privatmann tut.
Als Privatmann stelle ich zunächst einmal fest, was ich besitze, und nachher überlege ich mir, was ich ausgeben kann.
Hier aber beschließt man erst einmal die Ausgaben, und nachher sieht man -zu, wie man durch Steuern zu den entsprechenden Mitteln kommt.
Das ist an.
sich meines Erachtens eine ganz gefährliche Erscheinung.
Nun sagt der Herr Minister, nach seiner Ansicht hätten wir den Tiefpunkt der Wirtschaftskrise.
erreicht.
Auch das darf meines Erachtens doch nicht das Entscheidende sein, sondern viel ernster ist die Frage, wie- lange wir uns auf diesem Tiefpunkt bewegen müssen.
Diese Frage ist naturgemäß für diejenigen am ernstesten, die der jetzigen Wirtschaftskrise mit zu geringen Hilfsmitteln entgegensehen.
Sowohl unsere breite Arbeiterschaft als auch die breiten Massen des Mittelstandes sind schon vollständig entblößt und ohne Reserve.
Das ist überhaupt das Furchtbare bei der jetzigen Krise, daß sowohl die öffentliche Hand als auch der größte Teil unseres Volkes ohne jede Reserve dastehen, und daß wir tatsächlich von der Hand in den -Mund keben, so daß jede Erschütterung von verhängnisvollen Wirkungen sein muß.
Daher muß man bei diesem Etat mit aller Vorsicht prüfen, ob denn die Summen und die Steueransätze, die veranschlagt worden sind, wirklich in dieser Höhe eingestellt werden dürfen.
Unterziehe ich diese Ansätze einer Prüfung, dann muß ich zwar dem Herrn Minister zugeben, daß es hier im wesentlichen auf Schätzungen ankommt.
Aber eines scheint mir doch sichex: wenn diese Sätze schon im Oktober vorigen Jahres errechnet oder geschätzt sind, dann können sie für.
den gegenwärtigen Augenblick unter keinen Umständen mehr zutreffen.
Der Herr Minister hat ja auch im Ausschuß durchblicken lassen, daß schon bei den Besitzsteuern mit einem gewissen Ausfall zu rechnen ist.
Als die Beratungen im Hauptausschuß begannen, sagte der Minister, er schätze das Defizit des Jahres 193031 auf 600 Millionen, er rechne aber noch 100 Millionen hinzu, so daß man wohl am Schluß der Beratung 700Mllionen ansetzen könne.
Jetzt werden es sicherlich schon 50 oder 60 Millionen mehr, also 750 oder 760 Mil.
lionen sein.
Aber wenn ich die Differenz aus die Gesamtschätzungen übertrage, dann glaube ich für meinen -Test, daß die Ansätze in der allgemeinen FinanzverwalFreitag den 20.
März 1931. tung, soweit sie die allgemeinen Besitzsteuern betreffen, (6) um wenigstens 300 Millionen zu hoch sind.
Der Antrag der Deutschen Volkspartei, der auf eine Streichung von 300 Millionen gewissermaßen als Globalstreichung hinausläuft, hat also schon ähnliche Grundlagen gehabt.
Meine verehrten Anwesenden!
Ich will nun prüfen, ob Zölle und indirekte Steuern wohl auch nur annähernd die Summen ergeben werden, wie sie in den Ansätzen niedergelegt sind.
Der Herr Finanzminister sagte uns im Hauptausschuß, daß das über 600 Millionen hinaus zu befürchtende Defizit von 100 Millionen, wie er es damals einschätzte, durch die mangelnde Einfuhr an Weizen entstehe.
Es wird also auch im kommenden Jahre die Position der Zölle im wesentlichen dadurch tangiert werden, ob wir eine gute Ernte haben, inwieweit man etwa die Böden von Roggen auf Weizen umgestellt hat und was überhaupt eingeführt wird.
Ich kann mir kaum vorstellen und wir dürfen eigentlich gar nicht einmal die Hoffnung haben —, daß die Zölle in diesen Summen tatsächlich eingehen werden.
Dann aber kommt die Frage: Wie steht es mit den Verbrauchssteuern, mit den indirekten Abgaben
Ich glaube auch nicht, daß die Tabaksteuer in der Höhe eingeht denn wir sehen jetzt schon in unseren gastwirtschaftlichen Betrieben aber auch die Kleinhändler machen diese Erfahrungen —, daß der Konsument versagt, daß weniger verkauft wird, und daß man sich auch billigeren Sorten zuwendet.
Wenn nun erst auf diesem Gebiet eine Typisierung, etwa eine Normalgewichtszigarre in Maschinenform herauskommt, dann fürchte ich, daß ganz erhebliche Ausfälle an Tabaksteuern zu verzeichnen sein werden.
1 (Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Nun einige Worte zu den Getränkesteuern!
Ich habe früher von dieser Stelle aus dringend vor der Erhöhung der Gemeindebiersteuer gewarnt, wie sie nun durch die Notverordnung vom 1.
Dezember in verschärfter Form durchgeführt worden ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: War Ihre Rede damals ernst gemeint )
—Ob sie ernst gemeint war von mir oder von Ihnen
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Von Ihnen!)
—Trauen Sie mir wirklich die Geschmacklosigkeit oder die Häßlichkeit zu, etwa diesen Platz zu mißachten
Mit welchem Recht tun Sie das
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Schämen Sie sich doch lieber!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wie liegen die Dinge auf dem Gebiete der Biersteuer
Die Notverordnung brachte uns die Gemeindebiersteuer nicht in obligatorischer Form, sondern jede Gemeinde kann je nach ihren Verhältnissen den Satz bestimmen.
Die wohlhabendsten Gemeinden machen naturgemäß am wenigsten von dieser Steuer Gebrauch sie haben es nicht nötig.
Wir sehen, daß eine ganze Reihe von Gemeinden überhaupt keine Biersteuer erheben andere Gemeinden erheben Sätze von 2, 25 bis 2, 50 Reichsmark.
Es gibt Gemeinden, die 5 Reichsmark Biersteuer erheben, und es sind auch Gemeinden mit 10 Reichsmark Biersteuer vorhanden.
Also es besteht eine große Buntscheckigkeit.
Kein Mensch kann übersehen, wie das Bier steuerlich tatsächlich belastet wird.
An sich ist meines Erachtens die Biersteuer technisch falsch konstruiert, in258 1844 Reichstag.
47.
Sitzung.
(Köster ( Vk ), Abgeordneter.)
(.
V) dem ein und dasselbe Steuerobjekt einmal vom Reich, ein andermal von der Gemeinde herangezogen wird, ohne baß das Reich irgendwelchen Einfluß darauf hat, ob und in welcher Höhe die Gemeinden die Biersteuer erheben sie ist bloß nach oben begrenzt.
Als am 1.
Mai vorigen Jahres die Reichsbiersteuer um 46 Prozent erhöht wurde, haben wir uns errechnet, daß bei einem Konsumausfall von 31, 5 Prozent die Erhöhung völlig absorbiert werde.
Wie sind nun die Dinge gelaufen
Bereits im Januar dieses Jahres, als die neue Gemeindebiersteuer sich noch nicht in vollem Umfange auswirkte, sondern nur hier und da, haben wir bereits eine Konsumsenkung im Reichsdurchschnitt von 27, 1 Prozent gehabt.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschastspartei.
Ministerialdirektor Dr. Farben: Wegen der wirtschaft lichen Notlage!)
Nein, mein verehrter Herr Ministerialdirektor, das ist nicht nur auf die Wirtschaftslage zurückzuführen, sondern es gibt eine Grenze, wo der Konsument sich sagt: das zahle ich nicht mehr für das Produkt.
Man gewöhnt sich dann abends an die Tasse Tee und kehrt nicht ohne weiteres zum Bier zurück.
(Zurufe links.)
Das mögen vielleicht die Abstinenzler begrüßen, 'die Steuerverwaltung aber hat doch mit diesen Einnahmen zu rechnen.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Erwerbslosen.
werden zwangsläufig Abstinenzler!)
(S) Die Erwerbslosen können solche Genüsse ja gar nicht mehr bezahlen.
Daß die wirtschaftliche Notlage auch eine Ursache dieser Senkung ist, ist selbstverständlich.
Aber diese Senkung wird eben dadurch verschärft, daß -die Steuer überspannt ist.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Sie ist überspannt, weil die Gemeindebiersteuer mit, 10 Reichsmark und die Reichsbiersteuer mit 12 Reichsmark für das Hektoliter gängiges Bier schon den ganzen Wert des Produkts ausmacht.
Nun haben wir festgestellt, daß bereits im Februar dieses Jahres der Konsumrückgang im Reichsdurchschnitt 31, 5 Prozent betrug.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschastspartei.)
Noch gestern waren Herren aus Magdeburg bei mir, die mir mitteilten, daß in Magdeburg im Februar der Konsumrückgang schon 36 Prozent ausmachte.
Er beträgt in einzelnen Teilen des Reiches über 50 Prozent.
Besonders schlimm ist er im.
Westen.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß hier auch die katastrophale wirtschaftliche Lage erheblich mitspricht, die sich aber sicherlich nicht von heute auf morgen ändert.
Nun wird die Reichsbiersteuer im Etatjahr 193031, bis Ende März gerechnet, rund 470 Millionen erbringen bei einem Voranschläge von 550 Millionen.
Ich möchte-nun den Kon sumrückgang für das kommende Jahr schätzen und tue dach indem ich alle Möglichkeiten im ganzen Verbandsgebiet, das ich zu führen habe, berücksichtige, mit äußerster Vorsicht, denn ich werde vielleicht einmal an diese Zahlen später erinnert.
'Ich glaube« her mit aller Sicherheit annehmen zu können, daß für das Jahr Freitag den 20.
März 1931.
193132 mit einem Konsumrückgang von mindestens (O) 40 Prozent beim Bier zu rechnen ist, 1'(hört!
hört!
bei der Wirtschaftspartei) so daß wir nur mit einem Umsatz von etwa 30 bis 32 Millionen Hektoliter rechnen können, daß heißt mit einer Reichsbiersteuer von 350 bis bestenfalls 400 Millionen Reichsmark.
Dass aber die Biersteuer im Etat mit 510 Millionen zu hoch angesetzt ist, wird jeder, der nur einigermaßen Sachverständnis besitzt und die Dinge überblickt, bestätigen müssen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ein Paar Worte zum Ansatz beim Branntweinmonopol!
Hier liegen die Dinge ähnlich.
Wir haben die famose Schankverzehrsteuer beschert bekommen.
Ich will nicht davon reden, wie demoralisierend sie wirkt, und nicht noch einmal sagen, daß es beinahe an öffentliche Unmoral grenzt, wenn man einen Menschen in der heutigen Notlage geradezu zum Betrug verführt.
Ich will nur über die finanzielle Auswirkung sprechen.
In den meisten Gemeinden werden 10 Prozent Schankverzehrsteuer erhoben, in Königsberg, wie ich erfahren habe, gar 15 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei!)
Wie wirkt sich das aus
Ich habe schon einmal hier ausgeführt: ein Liter Spiritus kostet beim Branntweinmonopol 6 Reichsmark.
Aus einem Liter Spiritus werden drei Liter Trinkbranntwein hergestellt, was beim letzten Konsumenten 18 Reichsmark erbringt.
10 Prozent Schankverzehrsteuer machen 1, 80 Reichsmark aus, so daß der Spiritusgrundpreis pro Liter mit 30 Prozent Steuer zusätzlich belastet wird.
(Hört!
Hört!)
1 Wenn damals der Leiter des Branntweinmonopolamts hier erklärt hätte: ich schlage Ihnen eine 30prozentige Erhöhung für Trinkspiritus vor, in einem Augenblick, wo er selbst einen Verbrauchsrückgang im letzten Betriebsjahr nm 46 Prozent feststellen mußte, so hätte ihn wohl jeder ins Irrenhaus gewünscht.
(Heiterkeit.)
Auch die'Ansätze beim Branntweinmonopol sind also erheblich zu hoch.
Bei den Getränkesteuern, den Steuern für Bier und Branntwein, werden mindestens 150 bis 200 Millionen Reichsmark ausfallen.
Ich stehe mit meinen Politischen Freunden auf dem Standpunkt, daß wir hier keine Vogel-Strauß-Politik treiben wollen, sondern wir wollen mit offenen Augen dem schweren Notjahr entgegengehen und von der Regierung verlangen, daß sie sich rechtzeitig überlegt, wie sie diese Ausfälle, die mit aller Wahrscheinlichkeit eintreten werden, wieder einbringen will.
Selbstverständlich braucht meine Schätzung nicht richtig zu sein, aber man muß doch mit der größten Wahrscheinlichkeit mit ihr rechnen.
Nun hat sich der Herr Reichsfinanzminister sehr gefreut, als hier in Aussicht gestellt wurde, daß er die Erlaubnis haben solle, ein paar hundert Millionen einzusparen, und schmunzelnd hat Herr Dietrich gesagt: -'Das tue ich ja ganz von selbst!
«.
Aber man muß sich doch die Frage vorlegen: Läßt sich einsparen
Der Herr Kollege Fischer hat schon darauf hingewiesen, daß ein gewisser Teil noch ohne weiteres gespart werden könnte das sagt auch der Herr Finanzminister —, daß aber ein großer Teil der Ausgaben zwangsläufig Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1931.
1845 (Köster ( v )
Abgeordneter.)
() sei.
Man hat uns seitens der Regierung gesagt, 90 Prozent der Ausgaben seien zwangsläufig und beruhten auf gesetzlicher Grundlage die Ausgaben könnten nur vermindert werden, wenn auch diese gesetzlichen Grundlagen geändert würden.
Wenn sich die Regierung wirklich verantwortlich fühlt, dann müßte sie lieber heute als morgen sich hinsetzen und überlegen, welche Gesetze geändert werden müßten, um diesen Ausfall unter allen Umständen zu decken (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) denn wenn sie erst warten wollte, bis es noch katastrophaler wird, dann wird ja die Auswirkung unserer katastrophalen Wirtschaftslage noch viel schlimmer.
Nun sind von anderer Seite Vorschläge gemacht worden, neue Steuern einzuführen beziehungsweise Steuern zu erhöhen.
Meine politischen Freunde und ich können unter keinen Umständen der Einführung einer neuen Steuer oder der Erhöhung bestehender Steuern zustimmen denn wir halten uns an das, was heute, was auch schon bei Antritt dieser Regierung gesagt worden ist: die Wirtschaft ist steuerlich überlastet.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Das ist uns auch schon 1927 gesagt worben.
Herr Kollege Fischer hat auch daran erinnert, wie furchtbar es eigentlich war, in dieser Not gezwungenermaßen an die Kürzung der Beamtengehälter heranzugehen.
Das ist richtig: es ist furchtbar, 'denn wenn einmal ein Beamter einen Anspruch an den Staat hat, dann ist es etwas Schlimmes, wenn er einen Teil seines Gehalts (8) gestrichen bekommt.
Aber, Herr Kollege Fischer, das Schlimmste war, daß Sic damals überhaupt die Erhöhung der Beamtengehälter bewilligt haben.
Das war damals eine arge Verkennung der Verhältnisse, denn es sind ja gerade die Vorgänger des jetzigen Finanzministers gewesen, die die Kassen des Reiches geleert haben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Also ich stehe auf dem Standpunkt, daß nicht durch Steuererhöhungen oder Einführung neuer Steuern die Ausfälle gedeckt werden müssen, sondern durch Einsparung.
Eins ist ganz sicher: daß der Herr Reichskanzler Brüning auch wir müssen ihm das zugestehen zweifellos ein gewisses Prestige durch ein festes Programm und durch das Festhalten an diesem Programm erwprben hat.
Es ist ganz zweifellos, daß die guten Ansätze vor einigen Wochen, die uns das Zurückströmen des geflüchteten Kapitals, überhaupt wieder Kapital ins Land brachten, auf die feste Haltung des Reichskanzlers zurückzuführen ist, genau so, wie sich die Dinge umkehrten, als die Öffentlichkeit befürchten.
mußte und befürchtet 'hat, daß der Reichskanzler beziehungsweise die Regierung umfällt.
Heute morgen hat nun der Herr Finanzminister gesagt, daß jede Erhöhung von Steuern und jede neue Steuer für diese Regierung untragbar sind.
Ich bin in ''das Diplomatendeutsch nicht eingeweiht, 'ich verstehe aber seine Worte so, daß, wenn trotzdem diesem Kabinett neue Steuern aufgezwungen werden sollten, dieses Kabinett die letzte Konsequenz ziehen wird.
So habe ick) es verstanden.
Wenn es anders sein sollte, wäre es vielleicht gut, wenn mich der Herr Minister eines Besseren (6) belehrte.
Solange also dieser Etat nicht echt ist, solange wir der festen Überzeugung sein müssen, daß die Steueransätze nicht erfüllt werden, und solange uns nicht auf der anderen Seite die Gewißheit gegeben wird, daß hierin der Etat echt ist, sind wir nicht in der Lage, diesen Etat anzunehmen.
(Lebhafter Beifall bei dtr Wirtschaftspartei.)
Vizepräsident von Kardorsf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kling (Schwaben).
Kling (Schwaben) (DL )
Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Als heute früh der Herr Finanzminister erklärte, daß neue Steuern für ihn nicht in Frage kommen könnten, haben wir uns recht herzlich gefreut.
Aber unmittelbar darauf ist auch schon der erste Wermutstropfen in unseren Wein gegossen worden denn er hat unmittelbar darauf erklärt, daß er auch auf keine einzelne der jetzt bestehenden Steuern verzichten könne.
Das war etwas ganz anderes, als man cs noch vor kurzem hören konnte, daß in erster Linie an den Abbau von Steuern gedacht werden und speziell für die unteren Schichten eine Erleichterung in den bisherigen Steuern eintreten müsse.
Davon wird nun anscheinend nach den Ausführungen des Herrn Finanzministers nichts.
Wir hätten hier ganz spezielle Wünsche, und zwar Wünsche derart bescheidener Natur, daß wir annehmen dürften, daß sie in diesem sparsamen Etat, der in diesem Jahre für das Deutsche Reich aufgestellt ist, noch verwirklicht werden könnten.
Wir wollten darauf hinweisen, daß endlich einmal die Bersicherungssteuer, wie sie für ländliche Hilfsvereine besteht, wo die Bauern sich zusammengeschlossen haben, um in Fällen der Not und des Unglücks sich gegenseitig einige Pfund Fleisch abzunehmen, wenn einer oder der andere ein Stück Vieh schlachten muß, beseitigt würde.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei und bei der Deutschen Landvolkpartzei.)
Ebenso wünschen wir, daß die kondensierte Milch aus der Umsatzsteuer herausgenommen wird.
(Erneute Zustimmung.)
Es ist doch eigentlich ein Unsinn, wenn für die kondensierte Milch, die doch durch die Kondensation ihren Näbrwert überhaupt nicht verändert, die an ihrem Gebalt nicht gewinnt, sondern nur einwandfreier für den Verbraucber ist, doppelte Umsatzsteuer bezahlt werden soll.
Ein anderer Wunsch von uns bestand noch darin, daß endlich unsere eigenen Kinder in der Landwirtschaft mit den Arbeitern in der Industrie auf steuerlichem Gebiet gleichgestellt werden sollten.
Bisher haben wir, wie Sie wissen, Herr Ministerialdirektor, die Hälfte der Abzüge für die eigenen mitarbeitenden Kinder zu machen, dagegen ist dies in allen anderen gewerblichen Berufen nicht der Fall (Zuruf vom Regierungstisch: Jetzt wird diese Einkommensteuer für die Landwirtschaft aufgehoben!)
Bis zu 6000 Mark!
Aber über 6000 Mark bleibt das alles noch bestehen.
Dann hat der Herr Minister heute früh darauf hingewiesen, daß wahrscheinlich infolge des-gegenwärtigen 1846 Reichstag.
47.
Sitzung.
(Kling (Schwaben)) vö )
Abgeordneter).
Zollsystem der Ausfall bei den Weizenzöllen so groß sein wird, daß sich sein angekündigtes Defizit noch erhöhen würde.
(Hört!
Hört!)
Meine Herren, das kann uns ziemlich gleichgültig sein, denn Ihnen allen wird bekannt sein, daß die Weizenzölle nicht als Finanzzölle, sondern als Schutzzölle für die Landwirtschaft eingeführt worden sind.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Bauernpartei und bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Das, worauf der Herr Finanzminister anspielte, ist für uns also nicht maßgebend.
Ich bin allerdings kein großes Steuertier hier im Hause, (Heiterkeit) ich kann nicht so gut wie mein Herr Vorredner die Ausfälle bei sämtlichen Einnahmen der deutschen Reichsfinanzverwaltung nahezu auf 50 Mark schätzen.
Aber dennoch stehe ich auf dem Boden, daß die Schätzungen, die heute im Haushalt verankert sind, vielleicht nicht voll eingebracht werden können.
Wenn nun durch die Notverordnung des Reichspräsidenten die Einkommen bis zu 6000 Reichsmark von der Einkommensteuer in der Landwirtschaft befreit werden und die Vermögenssteuer bis zu 20 000 Reichsmark freigelassen wird, so ist das immer noch eine äußerst harte Grenze, denn gerade das in Grund und Boden, in Hausbesitz und in Wald investierte Kapital ist heute zum großen Teil rentenlos, trägt absolut keine Zinsen, und wenn die Vermögenssteuer von 20 000 Mark ab erhoben werden soll, so ist diese Grenze besonders hart.
Wir wären froh, wenn im Interesse der Landwirtschaft, der Hausbesitzer und Waldbesitzer hier eine bessere Durchstaffelung gemacht werden könnte.
Wenn die ersten 20 000 Mark überhaupt steuerfrei gelassen werden könnten, so wäre das eine gerechtere Regelung als die heutige.
Es sind setzt fünf Jahre verflossen, seit wir hier das Anleiheablösungsgesetz verabschiedet haben, und jetzt erfolgt die erste Nachprüfung aller Vorzugsrentenbezieher, die das 60.
Lebensjahr noch nicht überschritten haben.
Wenn jedem dieser Rentenbezieher jetzt bei seinem letzten Nentenbescheid im Januar mitgeteilt worden ist, daß das seine letzte Rente sei, so können Sie sich vorstellen, Herr Ministerialdirektor, daß, wenn solche kleinen Renten von 20, 40 und 60 Mark pro Jahr gestrichen werden, diese Leute alle wiederkommen und Eingaben auf Neugewährung ihrer Rente machen werden.
Der ganze Instanzenzug wird wieder durchlaufen, und bis der Mann seine 20 oder 40 Mark Rente pro Jahr wieder bekommen hat, hat er dem Neichsfinanzministerium mindestens für 100 Mark Schreibarbeit gemacht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Mit der Offenlegung der Steuerlisten kann ich mich auch nicht befreunden.
Aber etwas anderes möchte ich sagen.
Wenn zum Beispiel ein Abgeordneter in seiner Eigenschaft als Mitglied des Steuerausschusses erfährt, daß bei irgendeinem Steuerpflichtigen etwas nicht ganz in Ordnung ist, so ist er unweigerlich an die Schweigepflicht gebunden und darf nicht aussagen.
Wenn nun aber der gesamte Steuerausschuß und auch die Beamten des Finanzamtes vollständig einig sind, baß hier etwas Freitag en 20.
März 1931. vorbereitet wird, daß in kürzester Zeit mal ein Kladde- radatsch entsteht und damit Hunderte von kleinen Leuten in Mitleidenschaft gezogen werden, so muß selbst dann der Steuerausschuß tatenlos zusehen.
Ich weiß, daß in Hunderten von Fällen die Schweigepflicht unbedingt notwendig ist.
Wenn sie aber überall gehalten werden muß, dann muß es auch Mittel und Wege geben, daß wenigstens die Landesfinanzämter oder das Finanzministerium derartigen Fällen aufs genaueste nachgehen, um größeres Unglück zu verhüten.
Auf Grund der Notverordnung des Reichspräsidenten sind auch Umsätze bis zu 5000 Reichsmark steuerfrei.
Wenn dann aber bei anderen Umsätzen momentan ist mir gerade ein solcher Fall bekannt, Herr Ministerialdirektor, und zwar von einem Mann, der 8000 Reichsmark Umsatz hat, das heißt an der untersten Grenze liegt es handelt sich also um Bagatellbeträge nachgeprüft wird, ob die Angaben eines solchen Mannes schon seit drei Jahren immer stimmen, wenn das vor allem deswegen nachgeprüft wird, weil er im Augenblick wegen der Höhe seines Umsatzes sich mit dem Finanzamt streitet, so erscheint mir bas als eine für das Finanzamt unnötige Arbeit.
Wenn der Herr Finanzminister heute erklärt hat, eine Kürzung der Beamtengehälter komme in Zukunft nicht mehr in Frage, so hat er, glaube ich, etwas zuviel gesagt.
Wenn die Einnahmen so weit zurückbleiben, wie ein großer Teil der Redner heute dargelegt hat, dann werden die Verhältnisse vielleicht stärker sein als die Menschen, stärker vielleicht auch als der Herr Finanzminister.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
M, Wenn wir tatsächlich helfen und unseren Etat auf eine niedrigere Summe stellen wollen, wirklich im Interesse des Volksganzen sparen wollen, dann darf all das, was der Reichstag seit dem Jahre 1924 gemacht hat, nicht etwa Ewigkeitswert haben dann müssen wir bei den Gesetzen angreifen, von denen man heute sagt, sie seien zwangsläufig.
Wenn heute neun Zehntel der Ausgaben des Staatshaushalts zwangsläufig sind, so kann von dem letzten Zehntel nicht sehr viel gespart werden.
Dieser Ewigkeitscharakter also muß verschwinden, diese Gesetze müssen geändert werden.
Dann erst werden wir den Etat auf eine niedrigere Summe als heute bringen können.
Ich erinnere hier bloß an das, was vom Reichstag den Ländern und Gemeinden in den letzten sechs Jahren aufgehalst worden ist.
Wenn Sie heute die Fürsorgepflichtverordnung vom Jahre 1924 ändern und den Gemeinden freien Spielraum lassen, werden wir bald wesentliche Realsteuersenkungen in den Gemeinden durchführen können.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich weiß, wie es in den Städten steht, aber ich weiß auch, daß diese Sachen draußen auf dem Lande so ausgenutzt worden sind, wie es auf keinen Fall zu rechtfertigen ist.
Wenn also nach dieser Richtung die Gesetze geändert werden, werden wir auch wieder zu gesunden Verhältnissen in unserem Wirtschaftsleben und im Haushalt des Reiches kommen.
(Bravo!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Reichstag.
47.
Sitzung.
Vizepräsident von Kardorff: Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zuvertagen.
Widerspruch erhebt sich nicht das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage dem Hause weiter vor, die nächste Sitzung abzuhalten am Sonnabend den 21.
März, mittags 12 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung 2.
1 Entwurf eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1931 Freitag den 20.
März 1931.
11847 3.
1 dritte Beratung des von den Abgeordneten (L) Dr. Breitscheid u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Lichtspielgesetzes.
Widerspruch erhebt sich nicht die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.