Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Bachmann, Hemeter für 2 Tage, Dr. Hermes, Strötzel für 4 Tage, Heinig, Schneidewind für 5 Tage.
Es sucht für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Börger für 14 Tage wegen Krankheit.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch »das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Hepp und Muntau.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat ums Wort zur Tagesordnung Herr Abgeordneter Stoecker gebeten.
Ich erteile es ihm.
Stoecker (KV), Abgeordneter: Ich habe am Samstag zu Beginn der Sitzung erklärt, daß wir den Antrag Nr.
730, den Antrag der Regierungsvarteien auf Zurückziehung aller dem Geschäftsordnungsausschuß überwiesenen Immunitätsanträge, für geschäftsordnungs- (v mäßig unzulässig halten, und zwar nicht nur wegen der vorgeschriebenen Frist, die am Samstag noch nicht innegehalten war, sondern wir halten diesen Antrag auch inhaltlich für unzulässig und geschäftsordnungswidrig.
Denn es ist in der Praxrs des Reichstags bisher nicht vorgekommen, daß eine derart umfangreiche Materie, die dem Ausschuß überwiesen war, Plötzlich vom Plenum dem Ausschuß wieder abgenommen wird.
(Widerspruch aus der Mitte.)
Wenn es sich um ähnlich gelagerte Fälle handelt, so waren das entweder Lappalien, oder aber es handelte sich um Fälle, wo keinerlei Widerspruch erhoben worden ist.
Hier aber wollen Sie eine sehr umfangreiche Materie, die seit Wochen dem Ausschuß überwiesen wurde, dem Ausschuß wieder wegnehmen, um heute in Bausch und Bogen alle Immunitätsfälle in Ihrem Sinne erledigen zu können, d. h. die Immunität aller in Frage kommenden Abgeordneten aufzuheben.
Wir sagen: das ist geschäftsordnungsmäßig unzulässig.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn bisher, wenn es sich um andere politischeMaterieii handelte, die Ihnen unangenehm waren, haben Sie diese in die Ausschüsse verwiesen, um sie dort zu begraben und nicht zur Erledigung kommen zu lasten.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich erinnere nur an unsere Anträge in der Panzerkreuzerfrage, in der Kinderspeisungsfrage, um nur wenige herauszugreifen.
Sie wurden von Ihnen im Plenum nicht zur Abstimmung gebracht, sondern wie Hundert andere in die Ausschüsse verwiesen, um sie dort monatelang liegenzulassen, weil Ihnen die Abstimmung (v) darüber Politisch unangenehm war.
Hier aber machen Sie es umgekehrt.
Sie wollen eine dem Ausschuß überwiesene Materie geschäftsordnungswidrig dem Ausschuß wieder abnehmen, um sie heute in Ihrem Sinne im Plenum zur Abstimmung zu bringen.
Wir beantragen deshalb, daß dieser Antrag Rauch für unzulässig erklärt wird, weil er ohne Zweifel geschäftsordnungswidrig ist und aller bisherigen Praxis widerspricht.
Wir wundern uns nicht, wenn wie heute wieder in gegenteiligem Sinne verfahren.
Sie haben es uns ja in den letzten Tagen zur Genüge gezeigt, daß Sie in Geschäftsordnungsfragen aus Schwarz Weiß zu machen verstehen, daß Sie alles auf den Kopf stellen, daß Sie die klarsten Bestimmungen beugen, wenn es Ihr Interesse durchzudrücken gilt.
Wir beantrage »also, daß dieser Antrag als unzulässig erklärt und von der heutigen Tagesordnung abgesetzt wird.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung bat das Wort der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (dl8M8), Abgeordneter: Im Ältestenrat ist kein Einverständnis darüber erzielt worden, daß der Punkt 1 der heutigen Tagesordnung hier behandelt werden soll.
Wir fordern daher den Zusammentritt des Ältestenrats.
Um ihm dazu Gelegenheit zu geben, beantrage ich, die Sitzung zu vertagen.
Ich beantrage, darüber abzustimmen, und bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1931.
781 Präsident Löbe: Zunächst geht der Zweifel an der Beschlußfähigkeit allem anderen vor.
(Zuruf links: Namentlich abstimmen!
»— Nur Geduld, meine Herren!
(Heiterkeit.
»— Das Bureau ist nicht einig, ob wir beschlußfähig sind.
Bei der Besekung des Hauses ist aucki ein Zweifel möglich.
Wir müssen es also nach der Geschäftsordnung durch eine namentliche Abstimmung feststellen.
(Große Heiterkeit.
»— Ich bitte um Ruhe!
sich bitte die Damen und Herren, welche ihre Anwesenheit bekunden wollen, eine weiße Abstimmungskarte abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.
»Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben baben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Heiterkeit.
Pause.
»Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.
»Die Auszählung »hat ergeben, daß 276 Abgeordnete ihre Karte abgegeben haben.
289 Abgeordnete sind zur Beschlußfähigkeit notwendig, das Haus ist noch nicht beschlußfähig.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Also Pleite!
»Meine Damen und Herren, in K 100 der Gescbäfts vrdnung heißt es: Bei Beschlußunfähigkeit hat der Präsident die Sitzung sofort aufzuheben und Zeit und Tagesordnung der nächsten Sitzung zu verkünden.
Ich setze die nächste Sitzung auf 4 Uhr an mit der gleichen Tagesordnung und bitte Sie, sich vollzählig einzufinden, meine Herren.
(Heiterkeit.)