Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Für zwei beim Staatsgerichshoffür das Deutsche Reich auf Grund des § 18 Ziffer 2 und des § 19 des Gesetzes über den istaatsgerichtshof anhängige Streitverfahren schlägt die Sozialdemokratische Partei den Abgeordneten Landsberg, die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei den Abgeordneten Feder (Sachsen) als Beisitzer, die Kommunistische Partei den Abgeordneten vr.
Löwenthal und das Zentrum den Abgeordneten vr.
Bell als Stellvertreter vor.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich annehmen, daß das Haus diesen Vorschlägen beitritt.
Ich stelle das fest.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Becker (Breslau) um das Wort gebeten.
Becker (Breslau) (XU), Abgeordneter: 1 Trotz unseres Kampfes gegen die Stillegung der Wenzeslausgrube in Reurode ist diese Grube, die dadurch bekanntgeworden ist, daß Hunderte von Bergarbeitern, die unter den elendsten Umständen Kohle fördern mußten, ums Leben gekommen sind, stillgelegt worden.
Die kommunistische Fraktion beantragt deshalb, folgenden Antrag auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung zu setzen und ihn zu erledigen: Um dm Neuroder Bergarbeitern die Arbeitsgelegenheit zu erhalten, ist 1.
1 die Wenzeslausgrube, die durch die Mißwirtschaft ihrer bisherigen Besitzer zugrunde gerichtet wurde, mit allem Inventar und den dazugehörigen Kohlenfeldern zu beschlagnahmen und den Arbeitern und Angestellten zur Weiterführung zu übergeben, 2.
1 an die Gläubiger und bisherigen Besitzer keinerlei Entschädigung zu zahlen, 3.
1 aus Reichsmitteln vorläufig 2 Millionen Reichsmark den Arbeitern und Angestellten der Grube zur Verfügung zu stellen, damit sie imstande sind, die Kohlen an die erwerbslose und minderbemittelte Bevölkerung des mittelschlesischen Industriebezirks zu liefern, 4.
1 solange die Grube zu diesem im Absatz 3 genannten Zweck benutzt wird, die Erhebung von Steuern und Abgaben einzustellen.
Zur Begründung dieses Antrags möchte ich folgendes hinzufügen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Becker (Breslau), begründet kann der Antrag erst werden, wenn er auf der Tagesordnung steht.
Sie dürfen jetzt nur über die Aussetzung des Antrags auf die heutige Tagesordnung sprechen mehr kann ich nicht zulassen.
Becker (Breslau) (Xk), Abgeordneter: Ich möchte dazu nur bemerken, daß in der Presse vielfach falsche Meldungen veröffentlicht worden sind und daß die Arbeiter bereits den Widerstand organisiert haben, um zu verhindern, daß der Betrieb abgebrochen wird.
Deshalb ist es notwendig, daß unser Antrag heute behandelt und schließlich angenommen wird.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich werde in der gleichen Weise verfahren wie bei dem vorgestrigen Antrag, und die Damen und Herren, die mit der Aussetzung dieses Antrages auf die heutige Tagesordnung einverstanden sind, bitten, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
(Abgeordneter Torgler: Wir beantragen dann die Verbindung dieses Antrages mit der heutigen Tagesordnung, mit der Besprechung über die Regierungserklärung!)
—Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche der Verbindung zustimmen, sich zu erheben.
(Abgeordneter Torgler: Das geht doch auch ohne Abstimmung!)
—Herr Abgeordneter Torgler, wenn das Haus mit einem Antrag überrascht wird, von dem niemand bisher eine Kenntnis hatte, dann muß ich wenigstens Reichstag 1931.
55.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 19.
Oktober 1931.
Die Stenographischen Berichte des Reickstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der ReichSdruckeret, Berlin SW 68, Alte ZakobstraßelOS, -u beziehen.
(6) (ID 2124 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Oktober 1931.
(Präsident Löbe.)
fragen, ob die Verbindung mit der Tagesordnung gewünscht wird.
(Zuruf aus der Mitte: Erst drucken lassen!
Abgeordneter Torgler: Es ist doch Kenntnis davon gegeben worden, und außerdem ist schon bei einem Dutzend von Anträgen so verfahren worden!)
Wenn z.
B. beantragt wird, die Gläubiger und bisherigen Besitzer nicht zu entschädigen, dann muß das Haus schließlich befragt werden.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Torgler, ich komme Ihnen schon weit entgegen, wenn ich eine Feststellung durch das Haus treffen lasse.
Sie wissen doch, daß der Widerspruch eines einzelnen genügen würde, um das Ganze überhaupt zu verhindern.
Ich bitte also die Damen und Herren, welche die Verbindung mit der allgemeinen Debatte befürworten, sich zu erheben.
Das wird auch nicht gewünscht.
Dann wird also in einem späteren Zeitpunkt auf den Antrag zurückgekommen werden.
(Abgeordneter Torgler: Hoffentlich nicht erst im nächsten Jahre!)
Das weiß ich nicht, Herr Abgeordneter.
Wir treten nunmehr in die gedruckte Tagesordnung ein: Fortsetzung der Besprechung der Erklärung der Reichsregierung in Verbindung mit der Beratung 1. der Mitztrauensanträge vr.
Frick, Stöhr u. Gen. (Nr.
1153 der Drucksachen), Dr. Oberfohren u. Gen. (Nr.
1157 der Drucksachen), Torgler u. Gen. (Nr.
1161, 1162, 1163, 1164 der Drucksachen) 2 der Anträge Dr. Breitscheid u. Gen. (Nr.
1179, 1180, 1181, 1182, 1183, 1184, 1185, 1186, 1187, 1188, 1189, 1190, 1191 der Drucksachen), Dr. Frick, Stöhr u. Gen. (Nr.
1154, 1155, 1156 der Drucksachen), vr.
Oberfohren u. Gen. (Nr.
1158, 1159, 1160 der Drucksachen), Stoecker, Torgler u. Gen. (Nr.
1043, 1049, 1054, 1056, 1061, 1071, 1072, 1073, 1077, 1081, 1088, 1108, 1110, 1111, 1112, 1114, 1115, 1119, 1120, 1121, 1122, 1123, 1124, 1125, 1126, 1127, 1128, 1129, 1131, 1132, 1134, 1135, 1136, 1137, 1138, 1139, 1140, 1141, 1143, 1144, 1145, 1150, 1168, 1169 der Drucksachen), Mollath u. Gen. (Nr.
1091 der Drucksachen), Döbrich u. Gen. (Nr.
26, 37, 176, 180, 267, 458, 937, 1065, 1094, 1095, 1096, 1100, 1102, 1103, 1104, 1105, 1117, 1165, 1166, 1167, 1172, 1173 der Drucksachen), Frau Eitner, I).
Strathmann, Simpfendörfer, Lambach u. Gen. (Nr.
1093, 1149, 1151, 1152 der Drucksachen), Leicht u. Gen. (Nr.
1174, 1175, 1176, 1177, 1178 der Drucksachen) 3.
1 der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten Leicht u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Änderung der Dritten Verordnung des Reichspräsidenten zur Sicherung von Wirtschaft und Finanzen und zur Bekämpfung politischer Ausschreitungen vom 6.
Oktober 1831 (Nr.
1147 der Drucksachen) 4.
1 der Interpellationen Stoecker, Torgler u. Gen. (Nr.
1046, 1059, 1060, 1146 der Drucksachen) 5.
1 der Einsprüche des Reichsrats s) gegen den Entwurf eines Gesetzes über die Einfuhr von Gefrierfleisch (Nr.
417, 845 der Drucksachen) (Nr.
935, 1053 der Drucksachen), b) gegen den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Verordnung des Reichspräsidenten zur Sicherung von Wirtschaft und Finanzen vom 1.
Dezember 1838 (Änderung des Brotgesetzes) (Nr.
408, 478, 619 der Drucksachen) (Nr.
936 1051 der Drucksachen), v) gegen den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Schlachtvieh- und Fleischbeschau vom 3.
Juni 1888 (Nr.
971 der Drucksachen) (Nr.
1047 der Drucksachen), ck) gegen die Gesetzentwürfe über Zuschläge der Aufsichtsratsmitglieder zur Einkommensteuer (Nr.
412 der Drucksachen) und über einen Zuschlag zur Einkommensteuer (Nr.
910 Ziffer 3 der Druckfachen) (Nr.
1055 der Drucksachen), 1 o) gegen den Entwurf eines Gesetzes zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1831 (Nr.
1057 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort Herr Abgeordneter Simpfendörfer.
Simpfendörfer (Odr V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In einer Zeit, wo die Flut der Arbeitslosigkeit immer unheimlicher ansteigt und die deutsche Wirtschaft vor der drohenden Katastrophe steht, hat das deutsche Volk zugleich den Entscheidungskampf um sein Recht und um seine Freiheit zu führen.
Bei anderen Völkern sehen wir in solchen Situationen stärkste Konzentration der nationalen aufbauwilligen Kräfte.
In Deutschland aber glauben auch heute wieder gewisse Kreise, gerade in einem solchen Augenblick den Entscheidungskampf um die innerpolitische Machtverteilung ausfechten zu müssen.
Dieser Kampf droht vor allen Dingen deshalb verhängnisvoll zu werden, weil sich unser Volk zugleich in einer tiefen seelischen Krise befindet, deren letzte Ursachen wir vor allem in der Zerstörung der religiösen und sittlichen Grundlagen unseres Volkes und seines Staates sehen.
Wir vom Volksdienst müssen alle Versuche, die sich nicht an den ewigen göttlichen Gesetzen der Wahrhaftigkeit, der Gerechtigkeit und des Dienstes orientieren, als aussichtslos bezeichnen.
Nur Staatsmänner, die aus letzter Bindung an diese ewigen göttlichen Gesetze und aus der Verantwortung vor Gott heraus handeln, können unserem deutschen Volke den Weg aus der Krise zeigen.
2125 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Oktober 1931.
(« impfendörfer (6 kr V), Abgeordneter.)
Wir fordern deshalb eine Politik, die aus solcher inneren Einstellung heraus sich der Wirklichkeit, und sei sie noch so hart und unerbittlich, stellt und die notwendigen Folgerungen im Interesse der Gesamtheit zieht.
Außenpolitisch stehen wir auch heute noch einem System von Verträgen gegenüber, die für Deutschland wirtschaftlich und Politisch die Knechtschaft bedeuten und deren unmoralische Grundlagen nach unserer Auffassung eine der tiefsten Ursachen des heutigen Weltelends sind.
(Sehr richtig!
bei den Christlich-Sozialen.)
Wir fordern deshalb eine nationale Politik, die alle Kräfte der Nation in den Dienst der Befreiung stellt, die Tag und Nacht kein anderes Ziel kennt als die Befreiung des deutschen Volkes und den Kampf um seine Gleichberechtigung unter den Großmächten.
(Sehr gut!
bei den Christlich-Sozialen.)
Wir sind uns klar darüber, daß solche Ziele nicht durch Deklamationen und Demonstrationen erreicht werden können, (sehr richtig!
bei den Christlich-Sozialen) sondern nur durch entschlossene, opferbereite Taten, durch Taten, die sich nicht nach den Bedürfnissen einer nach Augenblickserfolgen gierenden Masse richten, son dern die den dornenvollen Weg des Opfers weisen.
Niemand kann bestreiten, daß in den letzten Monaten seit der Annahme unseres Antrags aus Einleitung von Rcvisionsverhandlungen, die hier am 12.
Februar erfolgt ist, sich gewaltige Umwälzungen in der außenpolitischen Lage ereignet haben.
Der amerikanische Präsident hat auf stärkstes Wirken der deutschen Regierung hin das sogenannte Hoover-Feierjahr verkündet und hat damit kundgetan, daß auch er der Auffassung ist, daß die seitherige Regelung der Reparationen untragbar ist.
Erste Wirtschaftssachverständige der Welt haben im sogenannten Layton-Bericht festgestellt, daß das seitherige System der politischen Zahlungen in Verbindung mit der Absperrung der Märkte für die Weltwirtschaft zum Verhängnis werden muß.
Und zum ersten Male, soweit ich mich erinnere, seit 1919 hat ein solches Gremium festgestellt, daß die deutsche Regierung unter den schwierigsten Bedingungen das Menschenmögliche getan hat, um den deutschen Reichshaushalt in Ordnung zu bringen.
Die außenpolitischen Fronten, die noch vor wenigen Monaten starr und undurchdringlich schienen, sind heute in Bewegung geraten, und neue Gruppierungen sind im Werden.
Die öffentliche Meinung in Amerika, in England, steht vor einem gewaltigen Umschwung.
Dieser Umschwung ist teilweise schon vollzogen, so daß es der englische Arbeiterführer Henderson sogar wagen konnte, in sein Wahlprogramm die Forderung nach Streichung der Kriegsschulden und der Reparationen aufzunehmen.
Gewiß: Wir stehen erst an einem Anfang, und die Schlappe in der Zollunionsfrage ist eine sehr bedenkliche Sache.
Noch ist die Kraft Frankreichs ungebrochen und ebenso sein Wille, auf Kosten Deutschlands seine Vormachtstellung zu behaupten.
(Sehr wahr!
bei den Volkskonservativen.)
Aber die Wirtschaftskrise greift doch allmählich auch auf Frankreich über, und wenn sich Frankreich nicht in hoffnungslose Isolierung hineinmanövrieren will, dann muß es den wirtschaftlichen und Politischen Not- Wendigkeiten Rechnung tragen.
1 Der deutschen Revisionspolitik stehen noch große und schwere Aufgaben bevor.
(Sehr richtig!
bei den Christlich-Sozialen und den Volkskonservativen.)
Wir sind aber mit dem Herrn Reichskanzler der Auffassung, daß es verhängnisvoll wäre, wenn man die deutsche Not durch Augenblickslösungen lindern wollte.
(Sehr richtig!
bei den Christlich-Sozialen.)
Wir haben ein großes Interesse daran um der deutschen Zukunft willen, daß die Ursachen der Reparationskrise in ihrem vollen Umfange klargelegt werden und erst von dieser Klarlegung aus neue Lösungen versucht werden.
Das ist freilich eine ungeheure Nervenprobe für das deutsche Volk, besonders angesichts der inneren Zerklüftung Deutschlands.
Es wird auch dieses Mal wieder so sein, daß der Kampf um die Revision eine Nervenprobe sein wird und der Erfolg vom Bestehen dieser Probe abhängig ist.
Wir haben es bedauert, daß die Regierungserklärung in der Abrüstungsfrage nicht einen klareren Ton angeschlagen hat.
(Sehr richtig!
bei den Christlich-Sozialen und bei den Volkskonservativen.)
Wir erwarten von der Regierung, daß sie bei den Abrüstungsverhandlungen das anerkannte Recht Deutschlands auf die Abrüstung der anderen Staaten mit letzter Entschlossenheit verteidigt.
Der endgültige Erfolg des schwierigen Kampfes wird auch davon abhängen, ob die notwendigen Lasten, die dem deutschen Volke aufgeladen werben müssen, gerecht verteilt werden und ob man in den führenden Schichten Deutschlands mit gutem Beispiel der Opferwilligkeit vorangeht.
(Sehr gut!
bei den Christlich-Sozialen.)
Wir lesen in englischen Zeitungen, daß der englische Finanzminister tagtäglich viele Zuschriften freiwilliger Verzichtserklärungen auf hohe Pensionen und dergleichen erhält.
(Hört!
Hört!
bei den Christlich-Sozialen.)
In Deutschland hören wir wenig von solchen Dingen.
Wir haben an den Notverordnungen der Regierung schärfste Kritik zu üben.
Wir können es nicht verstehen, finden es auf jeden Fall sehr merkwürdig, wenn man von gewissen Seiten her dem Kanzler übertriebene soziale Maßnahmen vorwirft.
Wir sind im Gegenteil der Auffassung, daß man in diesen Notverordnungen, durch gewisse Einflüsse verführt, versuchte, gerade den Massen die großen Lasten mehr und mehr aufzuladen.
(Sehr richtig!
bei den Christlich-Sozialen.)
Man hat die Gehaltsabzüge nicht früh genug und nicht scharf genug gestaffelt.
Man hat die Opfer des Krieges und der Wirtschaftskrise sehr, sehr unverhältnismäßig belastet.
(Sehr wahr!
bei den Christlich-Sozialen.)
Wir begrüßen es, daß die neue Notverordnung wenigstens in etwas die alten Fehler gutmacht.
Einige Worte zur Wirtschaftspolitik.
Wir vom Volksdienst sind der Auffassung, daß rasche und energische Maßnahmen in der Kartellfrage getroffen werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Christlich-Sozialen.)
2126 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Oktober 1931.
(Simpfen-örfer ch'vr V , Abgeordneter.)
(ä,) Die Politik der Preisherabsetzung ist so lange zum Mißerfolg verurteilt, als hier nicht energischer und rascher als seither zugegriffen wird.
(Zustimmung.)
Hier ist sehr, sehr viel versäumt worden.
Nur durch sofortige ich wiederhole es und energische Maßnahmen kann noch Schlimmeres verhütet werden.
Auf jeden Fall steht so viel fest, daß die notwendige Anpassung der Tarife an die Verhältnisse nur in engstem Zusammenhang mit Eingriffen ins Kartellwesen erfolgen kann, (sehr richtig!
bei den Christlich-Sozialen) und wenn die Schwierigkeiten dadurch verdoppelt werden, dann darf das Tempo dadurch nicht noch mehr verlangsamt werden.
Zn den letzten Wochen haben führende Kreise der Wirtschaft die Beseitigung staatlicher Eingriffe in die Wirtschaft verlangt und die Wiederherstellung einer hundertprozentig freien privatkapitalistischen Wirtschaft.
Wir sind der Überzeugung, daß die strukturelle Krise des privatkapitalistischen Systems so offenbar geworden ist und daß das Vertrauen des deutschen Volks in diese Ordnung so sehr geschwunden ist, daß es ganz unmöglich ist, dieser Forderung hundertprozentig nachzukommen.
(Sehr richtig!
bei den Christlich-Sozialen.)
Das innere Gesetz der privatkapitalistischen Ordnung: die dauernde Steigerung und Anhäufung der Produktionskräfte und die gleichzeitige Eroberung der Märkte, ist in seinen Auswirkungen an einem Punkte angelangt, wo es sich gegen seine eigenen Schöpfungen wendet, und (8) deshalb glauben wir, daß eine planvollere Wirtschaft notwendig ist, eine Planwirtschaft, die im vollsten Sinne des Worts Volkswirtschaft ist.
Diese Planwirtschaft kann aber nach unserer Auffassung nicht durch den Staat geschaffen werden.
Der Schöpfer einer solchen Planwirtschaft kann nur gegeben sein in den Trägern der Wirtschaft, zu denen wir allerdings nicht nur die Arbeitgeber, sondern auch die Arbeitnehmer rechnen.
(Zustimmung bei den Christlich-Sozialen.)
Wir fordern dabei die Eingliederung der Arbeiterschaft als gleichberechtigten Faktor des Produktionsprozesses neben Unternehmer und Kapital.
Wir sehen die berufliche Organisation der Arbeiterschaft in den Gewerkschaften als eine wirtschaftlich und politisch notwendige Ergänzung der Organisation der Arbeitgeber an, (sehr richtig!
bei den Christlich-Sozialen) und im Ringen unserer Arbeiterschaft um gesellschaftliche, wirtschaftliche und politische Gleichberechtigung stehen wir an der Seite der Arbeiterschaft.
(Sehr gut!
bei den Christlich-Sozialen.
Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Unsere Arbeiter reichen den anderen Volksgenossen die Hand zur Volksgemeinschaft.
Die im Volksdienst stehenden Arbeiter sind sich nicht zuletzt auch der Schicksalsverbundenheit mit den Bauern bewußt, und sie sind bereit, mitzuhelfen, auch diesem Stande die nötige Sicherung seiner Existenz mit zu erkämpfen.
(Bravo!
bei den Christlich-Sozialen.)
Die deutsche Regierung hat bei ihrer Agrarpolitik hinsichtlich der Getreidewirtschaft ganz unbestreitbare Erfolge erzielt.
Ganz katastrophal aber ist die Lage der (6) Beredelungsproduktion in der deutschen Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Christlich-Sozialen.)
Die Milch-, Butterwirtschaft und die Fleischproduktion stehen mitten in der Katastrophe, und wenn nicht sehr rasch es handelt sich in manchen Gegenden um ganz kurze Fristen hier das Nötige getan wird, dann ist der Teil unserers Bauernstandes, der auf die Veredelungsproduktion eingestellt ist, rettungslos verloren.
Alle die schweren Aufgaben, die die Regierung heute zu lösen hat, können nur gelöst werden, wenn sie gewillt ist, die staatliche Autorität mit allen Mitteln zu festigen, und wenn sie entschlossen ist, sie entschlossen zur Lösung dieser Aufgaben einzusetzen.
Eine Diktatur, die durch Terrorisierung eines großen Teils des deutschen Volkes sich durchzusetzen versucht, müßte in Deutschland kläglich scheitern.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdicnst.)
Der Vvlksdienst wird zu einer solchen Politik nie die Hand bieten.
Was für eine Regierung, die ihre Aufgaben in dieser Stunde erfüllen will, nötig ist, das ist eine stärkere Konzentration aller aufbauwilligen nationalen Kräfte durch klare politische Zielsetzung nach innen und außen.
Der Herr Reichskanzler hat selbst bestätigt, daß das der Regierung Brüning bis heute nicht gelungen ist.
Wir sehen diese Tatsache als einen ganz besonders ernsten Posten im Verlustkonto der früheren Regierung Brüning an.
Wir wissen, daß die Schuld vielleicht zum größten Teil bei den Führern der Rechten liegt, daß man durch Agitation und Hetze unübersteigbare Hinder- (v) niste aufgetürmt hat.
Aber auch die Regierung ist nicht ganz freizusprechen.
Die Umbildung des Kabinetts, die wir immer gefordert haben, ist zu spät erfolgt, in einem Augenblick, als die Werbekraft dieser Umbildung auf der anderen Seite schon paralysiert war.
Die Regierung hat es aber darüber hinaus vollständig unterlassen, den Kamps um die Seele des deutschen Volkes gegen unverantwortliche Agitation und Hetze positiv und offensiv zu führen.
Man hat sich darauf beschränkt, oft sehr unglückliche Maßnahmen, wie die Beschränkung der Preßfreiheit usw.
zu treffen.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Die Politik der Regierung mußte gewiß unpopulär sein.
Aber man hat doch mit einer Geschicklichkeit ohnegleichen diese Unpopularität der Politik der Regierung dem deutschen Volke zum Bewußtsein gebracht, ohne gleichzeitig die klaren Ziele und die tieferen Zusammenhänge und auch die Erfolge dem deutschen Volke in dem richtigen Lichte zu zeigen.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Die Ursachen dieser Tatsache sind bekannt, und der Volksdienst verlangt, daß sie schnellstens beseitigt werden.
Nur durch eine innere und äußere Umstellung der Vertretung der Politik der Regierung in der Öffentlichkeit wird cs möglich sein, auch wertvolle Kräfte auf der Seite der Rechten, die noch zweifelnd und ablehnend der Politik der nationalen Befreiung der jetzigen Regierung gegenüberstehen, zu gewinnen.
Wir auf jeden Fall beklagen es tief, daß es der Regierung bis jetzt nicht gelungen ist, größere Kreise der dort stehenden 2127 55.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Oktober 1931.
Reichstag.
(Simpfendörfer (6 dr V), Abgeordneter.)
-L) Jugend und der Frontgeneration für ihre Politik zu gewinnen.
Es müßte nicht nur der jetzigen Regierung, sondern auch dem deutschen Staate überhaupt zum Verhängnis werden, wenn diese Kreise auf die Dauer für die Zusammenarbeit verloren wären.
Wir begrüßen den Appell des Herrn Reichskanzlers zu einer nationalen Konzentration und sprechen die Erwartung aus, daß die jetzige Regierung dieses Ziel klar im Auge behält und trotz aller entgegenstehenden Hindernisse weiter verfolgt.
Wir vom Volksdienst haben auch die Forderungen der radikalen Rechten, wie sie jetzt noch einmal in Harzburg in Erscheinung traten, ernsthaft und mit dem ehrlichen Willen zur Verständigung geprüft denn wir sind überzeugt, daß die Opposition der radikalen Rechten nicht grundsätzlich und nicht von vornherein ein für allemal von denRegierungsgeschäften ausgeschlossen werden darf.
Wir würden das für ein nationales Unglück halten.
Auch diese Gruppen müssen die Gelegenheit erhalten, einmal zu zeigen, was sie können.
(Sehr wahr!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Bei dieser Einstellung haben wir aber auch die Pflicht, uns letzte Klarheit über die Ziele dieser radikalen Rechten zu verschaffen, und da muß ich allerdings gestehen, daß es mir und meinen Freunden trotz eifrigsten Forschens nicht gelungen ist, hier Klarheit zu bekommen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Aber Teutsch!)
Ach, das Thema Pfarrer Teutsch wollen wir hier lieber nicht anschneiden.
Ich bin aber bereit dazu, wenn sie es dock wünschen sollten. '
Es ist uns also nicht gelungen, diese Klarheit zu erhalten.
Ich habe den Eindruck, daß es hier immer wieder nach dem Wort Goethes geht: Viel Dunkel und ein wenig Klarheit, Viel Irrtum und ein wenig Wahrheit, So wird der beste Trank gebraut, Der alle Welt ergötzt und auferbaut!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Weil uns diese Klarheit noch fehlt, deshalb gestatte ich mir, einige Fragen an die Radikalen zur Rechten zu richten, ohne die Hoffnung zu haben, Antwort darauf zu bekommen.
Bei den meisten Verlautbarungen wird immer wieder die »Beseitigung des heutigen Systems« verlangt.
Was versteht man unter dem heutigen System
Vor allen Dingen im Blick auf das Reich
Meint man damit die Politik der verantwortungsbewußten Führung und der Beseitigung des überspitzten Parlamentarismus
Der Volksdienst hat die Regierung Brüning in erster Linie deshalb unterstützt, weil wir zum ersten Male in der Nachkriegszeit den Versuch gesehen haben, das System der Verantwortungslosigkeiten zu beseitigen.
Oder will man im deutschen Volke tatsächlich ein System der absoluten Terrorisierung und des Köpferollens aufrichten
Darauf soll man einmal eine ganz klare Antwort geben.
Und im Hinblick auf die Außenpolitik
Ich glaube, da brauche ich kaum noch eine Frage zu stellen nach dem, was wir gestern gehört haben.
Will man tatsächlich eine neue Außenpolitik
Will man ganz neue Wege und auf diesen neuen Wegen bessere Erfolge erzielen
Wir haben ja gestern gehört, daß man jetzt auch zur Verständigung mit Frankreich bereit ist.
Wenn man sich vor einigen Wochen noch erlaubte, diese Frage nur (6) anzuschneiden, wurde man sozusagen als Vaterlandsverräter bezeichnet.
(Sehr wahr!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Auf jeden Fall: Klarheit in dieser Richtung besteht nicht.
Vielleicht bestehen auch noch einige Unterschiede zwischen Herrn Hitler und Herrn Hugenberg in dieser Hinsicht.
Wir wissen auch nicht, wie lange diese Geschlossenheit der radikalen Rechten dauern wird.
Ich sah gestern abend eine Balkenüberschrift in der »Nachtausgabe«.
Da stand, soviel ich mich erinnere: 1 Die nationale Front steht geschloffen bis zur Beseitigung des Systems!
(Hört!
hört!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Das heißt also: bis zum Sturz der Regierung anders kann das doch nicht verstanden werden, über das aber, was nachher kommt, läßt man uns nach wie vor im Zweifel.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie haben wohl das »Achtuhrblatt« gelesen.)
Nein, die Nachtausgabe, meines Wissens ein Blatt des Hugenberg-Konzerns.
(Erneuter Zuruf von den Nationalsozialisten: Aber jedenfalls nichts Amtliches!)
—Dieses Ausweichen kennen wir, damit können wir zu wenig anfangen.
Das ist keine Politik, sondern Taktik und Musik.
Auch die Parole »Bereit zur Verantwortung!
« ist uns keine genügende Legitimation für die Übernahme dieser Verantwortung denn Verantwortung in der M) Politik ist uns etwas ganz Selbstverständliches.
Ebenfalls kann uns die sehr eifrige Feststellung, daß man alles gewußt habe, nicht bewegen, unseren Sinn zu ändern.
Erstens hat man das nicht allein gewußt, das soll man sich doch auch einmal sagen, und zum andern hat man auch nicht alles gewußt.
(Sehr gut!
beim Christlich-Sozialen Dolksdienst.)
Ich erinnere mich, daß wir noch in den letzten Wochen als Volksbetrüger gescholten wurden, weil wir cs wagten, von einer Weltkrisis zu sprechen.
Und wenn nun in Harzburg die Erleuchtung in dieser Hinsicht gekommen ist, müssen wir sagen, daß das reichlich zu spät ist, zu spät vor allen Dingen für das deutsche Schicksal und für die Gestaltung der deutschen Zukunft.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Solange wir über alle diese Fragen keine endgültige Klarheit haben, sind wir bei allem Willen das betone ich zu ehrlicher Zusammenarbeit nicht in der Lage, für die Übernahme der Macht durch die radikale Opposition uns einzusetzen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Immer halb und halb!)
—Ich weiß eine andere Gruppe, die auf jeden Fall einmal halb und halb war, bei uns ist das nur eine Behauptung von Ihrer Seite.
Draußen auf dem Lande bekämpft man von seiten der radikalen Rechten den Volksdienst, namentlich auch mit dem Argument, der Volksdienst unterstütze einen katholischen Kanzler.
Ich will mich hier auf die Ein2128 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Oktober 1931.
(Simpfendörfer (6 Nr V), Abgeordneter.)
(L) zelheiten dieser ich kann es nicht anders ausdrücken als ganz unverantwortlichen Hetze (Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
nicht einlassen.
Aber zu dieser politischen Hetze mit konfessionellem Mäntelchen doch ein ganz kurzes Wort!
Wir vom Volksdienst sind eine bewußt konfessionelle Gruppe, wir lehnen es aber ab, in solcher Weise die konfessionellen Unterschiede im Dienste parteipolitischer Ziele auszunutzen oder gar zu vertiefen.
(Sehr gut!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Das überlassen wir anderen.
Wir sind auch bereit zu gemeinsamem Dienst an Volk und Staat mit unseren katholischen Volksgenossen auch im Zentrum.
(Bravo!
im Zentrum.)
Aber bei dieser Gelegenheit möchte ich doch ein offenes Wort an Sie, meine Herren vom Zentrum, richten.
Geben Sie dem evangelischen Volksteil mehr als seither den deutlich erkennbaren Beweis ebensolchen loyalen Willens, und zwar dort vor allem, wo Sie die politische Macht haben und wo der evangelische Volksteil sich von Ihnen benachteiligt fühlt.
Ich denke vor allem an Preußen, Hessen und Baden.
Ich darf Sie der sichern: hier hat sich in der Vergangenheit viel berechtigte Bitterkeit angehäuft, deren Ursachen ausgeräumt werden müssen.
Nur wenn Sie die hier in Tatsachen gegebenen Hindernisse beseitigen, schaffen Sie die Vor aussetzungen für eine ehrliche politische Zusammenarbeit beider Konfessionen.
Ich bin am Schluß.
Uber weitere Forderungen, die der Volksdienst zu stellen hat, werden meine Freunde (v) sich noch weiter äußern.
In entscheidungsvoller Stunde deutscher Geschichte ist der Volksdienst bereit, dem Rufe zur Konzentration aller aufbauwilligen Kräfte zu folgen und mitzuhelfen, um unser Volk durch eine Politik der Gerechtigkeit und des Opfers im Innern trotz aller Schwierigkeiten zur Einigkeit und nach außen zur Freiheit zu führen.
(Lebhafter Beifall beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dingeldey.
Dingeldey (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat im Laufe seiner vorgestrigen Ausführungen wiederholt und mit Entschiedenheit den Gedanken ausgesprochen, daß die von ihm geführte deutsche Reichsregierung die erste gewesen sei, die unter den Regierungen der großen Nationen den schweren Weg des Mutes zur Unpopularität gegangen sei, und ich stehe nicht an, diese Erklärung des Herrn Reichskanzlers in vollstem Umfange zu unterstreichen.
Das war der Ausgangspunkt seiner Tätigkeit.
Es war sozusagen das Gesetz, nach dem er angetreten war.
Weil er diesen Mut zur Unpopularität verkündete, weil er die Notwendigkeit einer absolut von den bisherigen Wegen abweichenden Entwicklung sowohl der finanz- wie Wirtschaftspoltischen Dinge in Deutschland an die Spitze und den Anfang seiner Tätigkeit gestellt hatte, deshalb gaben wir ihm unsere Unterstützung.
Bevor ich in eine Betrachtung der Entwicklung seit jenen Tagen eintrete, möchte ich eines allem anderen voranstellen.
Wenn jetzt meine Auffassung und die Meinungen meiner Freunde über die einzuschlagenden Me- (o, thoden und über das Ergebnis der bisher durch die Reichsregierung ergriffenen Maßnahmen von denen des Herrn Reichskanzlers abweichen, so ist es mir ein Bedürfnis, etwas zu betonen, was auch im Streit der Parteien und im Gewoge der Leidenschaften bei uns in Deutschland nicht untergehen darf, wenn die Brücken von einem Volksteil zum anderen nicht vollends zerstört werden sollen.
Ich möchte erklären, daß die Hochachtung und die Verehrung vor dem vaterländischen Willen, vor dem sittlichen Ernst und vor den hervorragenden Fähigkeiten der Persönlichkeit des Reichskanzlers bei meinen Freunden selbstverständlich unbeeinflußt von jeder Meinungsverschiedenheit über die Richtigkeit der Methoden unverändert erhalten bleiben.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Als die deutsche Reichsregierung sich zu dem Weg der Unpopularität entschloß, war sie sich ganz gewiß darüber klar, daß es sich hier um einen nicht nur mit materiellen, wirtschaftlichen und politischen, sondern auch mit psychologischen Schwierigkeiten gepflasterten Weg handelte.
Es war ganz selbstverständlich, daß in einem parlamentarischen System, bas alle die Zeichen der Entwicklung aufwies, die wir in Deutschland während der letzten zwölf Jahre festzustellen hatten, der Weg des Mutes zur Unpopularität geradezu gleichbedeutend sein mußte mit der immer weiteren Entfernung von den parlamentarischen Parteien.
Darin lag ein Wagnis, darin lag eine ungeheure Schwierigkeit.
Aber auch ich sah keine andere Möglichkeit, und ich sehe auch heute keine andere Möglichkeit als die, daß dieser entschlossene Mut zur Sachlichkeit, der, wie die Dinge in Deutschland liegen, noch auf lange Zeit (v) mit dem zur Unpopularität gleichbedeutend bleiben wird, oberstes Gesetz des Handelns ist.
Die Form, in der sich dieser Abmarsch der Regierung von den parlamentarischen Parteien ausdrückte, war das System der Anwendung des Artikels 48 der Verfassung.
Alle die Parteien, die bisher hinter der Regierung gestanden haben, können feststellen, daß gerade dieses System eine neue ungeheure Erschwerung der Entwicklung gebracht hat, denn die Parteien sind zwar weitgehend von der eigentlichen Gestaltung der Dinge, die in Deutschland gemacht werden, ausgeschaltet, aber sie werden auf anderem Wege, nämlich durch das negative Votum der Nichtablehnung der getroffenen Maßnahmen, immer wieder mit einer Verantwortung für Entwicklungen und Maßnahmen belastet, auf deren Gestaltung sie einen maßgeblichen Einfluß nicht besaßen.
Darin liegen die Schwierigkeiten für die Parteien.
Darin liegt nach meiner Überzeugung ein ganz eklatanter Beweis dafür, daß die Verfassung des Deutschen Reiches für eine Lage wie die heutige, in der jener sachliche Mut oberstes Gesetz des Handelns sein muß, ein wirkliches Notstandsrecht des Staates nicht gewährt und nicht gegeben hat.
Daraus ergaben sich in der Vergangenheit die Schwierigkeiten, und sie werden sich immer wieder ergeben.
Wenn man aber diesen Weg gehen wollte, dann mußte man sich das darf ich wohl aussprechen darüber klar sein, daß die Negierung, die sich nicht der absoluten selbstverantwortlichen Stütze der Parteien bedienen konnte, um so mehr das Äußerste daran setzen mußte, die psychologischen Vorbereitungen im Volke für diejenigen Maßnahmen, die sie sachlich für 2129 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Oktober 1931.
(Dingeldey (VV), Abgeordneter.)
notwendig hält, rechtzeitig zu treffen, die Kräfte im Volke wachzurufen, die das Tragbare so hoch wie möglich hinaufsteigern, die das Volk auf die Maßnahmen, auf die Entwicklungen vorbereiten konnten, denen es unfehlbar entgegengeht.
Das Zweite, untrennbar mit dem Ersten zusammenhängend, war, daß die Regierung durch eine absolut feste Führung und durch die Herausstellung einer über den Tag hinwegweisenden geraden Linie eines staatsund wirtschaftspolikischen Programmes draußen im Volke die Kräfte zusammenfassen, an sich ketten mußte, die über den Weg des parlamentarischen Getriebes zu erreichen nicht möglich ist.
Das Dritte war, daß die Regierung in jedem krisenhaften Augenblicke entschlossen sein mußte, das Äußerste daran zu setzen, um alle die Kräfte, die zu einer wirklichen inneren Sanierung und Reform und zu einer wirklichen vaterländischen Freiheitspolitik nach außen in Deutschland zusammenzuwirken guten Willens sind, mit all den Mitteln der äußeren und inneren Autorität zusammenzubringen, die einer Staatssührung innewohnt.
Die psychologischen Vorbereitungen für diese ganze Entwicklung konnten natürlich auf einem anderen Wege als dem einer Enthüllung der schonungslosen Wahrheit über die wirtschaftliche, finanzielle und außenpolitische Situation unseres Volkes gar nicht erreicht werden.
Wir haben im Kriege den Fehler begangen, zu glauben, daß in unserem Volke Widerstandskraft und Tragfähigkeit größer würden, je weniger man ihm von den Gefahren und Schwierigkeiten sagte, die unmittelbar bevorstanden.
(L) (Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Ich vermisse von dem Anbeginn der Tätigkeit dieser Reichsregierung, daß eindeutig und klar und mit jenem schonungslosen Mut zur Wahrheit das Volk immer wieder vor die schweren Gefahren, denen es innen- wie außenpolitisch, Wirtschafts- wie finanzpolitisch begegnete, gestellt und aus dieser Gegenüberstellung die Kräfte herausgeholt wurden, ohne die eine solche Regierung nicht tätig sein konnte.
In diesem Zusammenhang muß und darf ich an so manche Rede erinnern, die der Herr Reichsfinanzminister Dietrich draußen in der Öffentlichkeit und im Hauptausschuß des Reichstags gehalten hat.
Der Reichsfinanzminister Dietrich hat gestern in seiner Auseinandersetzung mit dem Herrn Kollegen Dr. Oberfohren einmal zum Ausdruck gebracht, daß man dem Interesse des Reiches und der Entwicklung unseres Volkes nicht durch einen übersteigerten Pessimismus nützen könne.
Ganz gewiß nicht, aber noch weniger vermag man ihm zu nützen durch einen Optimismus, der durch die Entwicklung der Dinge binnen allerkürzester Frist immer wieder Lügen gestraft wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen.)
Diese Einstellung, diese Äußerungen waren es, die unzweifelhaft ganz erheblich zur Steigerung der Welle des Mißtrauens gegen die Staatsführung beigetragen haben.
Ich darf an die Verhandlungen im Hauptausschusse dieses Hauses erinnern, als jene bekannten Sparanträge meiner Freunde zur Beratung standen, Sparanträge über die Summe von 300 Millionen Mark.
Ich darf daran erinnern, daß damals der Herr Reichsfinanzminister im Hauptausschuß noch der Auffassung (v) Ausdruck gab er nannte das »gemäßigten Optimismus!
« —, daß voraussichtlich nicht einmal diese Summe, sondern im allerschlimmsten Falle wahrscheinlich ein Steuerausfall von 200 bis 250 Millionen Mark zu erwarten sei und deshalb Maßnahmen wie die von uns geforderten vorläufig nicht aktuell seien.
Es hat wenige Wochen gedauert, und die Maßnahmen, zu denen die Regierung gezwungen wurde, und die Ziffern, vor denen die Regierung stand, und die sie dem Volke dann enthüllen mußte, gingen in viele Hunderte von Millionen hinein.
Solche Erfahrungen sind und waren es, die ich muß es mit Bedauern feststellen immer wieder zu wachsendem Mißtrauen im Volke beitrugen.
Im Gegensatz dazu darf ich feststellen, daß ich noch mit Freude an die Rede denke, die der Herr Reichskanzler seinerzeit in Köln gehalten hat, und die mit vollem Ernste und mit einer ziemlich klaren Enthüllung dessen, was der Reichskanzler sich selbst als Plan und Programm für seine Tätigkeit gesetzt hatte, dem Volk den Ernst der Lage vor Augen zu stellen suchte.
Aber ich muß bekennen, daß dies die letzte Äußerung dieser Art war.
Seit jener Zeit hat auch der Herr Reichskanzler in wachsendem Maße darauf verzichtet, das Mittel der unmittelbaren psychologischen Beeinflussung der Kräfte unseres Volkes zu gebrauchen.
Auch in den schwersten Krisentagen dieses Sommers und das habe ich damals mit besonderem Bedauern empfunden —, auch in jenen Tagen, wo das Volk in dumpfer Verzweiflung und Resignation die furchtbaren Erschütterungen und Zusammenbrüche sah, die damals eintraten, fehlte das leitende und führende Wort, ja, ich möchte sagen, das erlösende Wort eines Reichskanz- lers, von dem man es damals allein erwartete.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Was denn für ein Wort )
Meine Damen und Herren!
Die wirtschaftliche Situation ist seit jenen Zeiten in immer größere Schwierigkeiten geraten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was haben Sie denn für ein Wort gemeint )
—Sehr verehrter Herr Zwischenrufer, was ich meine, werde ich Ihnen nachher mit aller Deutlichkeit sagen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dann kommt das erlösende Wort!)
—Ich habe ja nicht gesagt, daß ich das erlösende Wort hätte sprechen sollen.
Ich bin so bescheiden, das für den Herrn Reichskanzler in Anspruch zu nehmen.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die wirtschaftliche Entwicklung ist aber danach so gegangen, daß die gesamte internationale Kapitalsituation in schnellem Tempo in immer schwerere Krisen dadurch hineingetrieben worden ist, daß die kapitalbedürftigen Volkswirtschaften in wachsendem Maße des Kapitals entkleidet wurden und die kapitalreichen Volkswirtschaften das Kapital an sich zogen.
Wir sehen das ja nicht nur bei uns, wir sehen es genau so drüben in England, wir sehen es bei den anderen Volkswirtschaften, die, durch die englische Krise unmittelbar berührt, in ganz große Schwierigkeiten gekommen sind.
Daneben aber gingen innerhalb dieser internationalen Entwicklung bei uns in Deutschland die Auswirkungen derjenigen Fehlmaßnahmen weiter, die wir vor uns selbst 2130 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Oktober 1931.
(Dingeldey (VV), Abgeordneter.)
und vor unserem eigenen Volk zu verantworten haben und zu deren Reform und Änderung wir im Interesse des eigenen Volkes verpflichtet sind.
Wir haben zunächst einmal unzweifelhaft eine ungeheure Fehlleitung von Kapital, besonders bei der öffentlichen Hand, aber auch in der Privatwirtschaft.
(Hört!
Hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das Kapital der öffentlichen Hand ist fehlgeleitet worden von denjenigen, die es verwaltet haben.
(Erneute laute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Allein die Milliarden, die in den Wohnungsbau aus öffentlichen Mitteln gesteckt worden sind, sind heute, volkswirtschaftlich gesehen, zu einem großen Teil verlorenes Kapital geworden.
(Sehr wahr!
rechts.
Starker Widerspruch links und in der Mitte.)
Ich habe schon erklärt, meine Damen und Herren: auch in der Privatwirtschaft ist unzweifelhaft in gleicher Verkennung der wirtschaftlichen Sachlage an vielen Stellen eine Fehlleitung von Kapital festzustellen.
Sie sehen, wie unabhängig ich im Gegensatz zu Ihnen bin.
Als Zweites ist festzustellen noch eine ungeheure Überspannung der öffentlichen Lasten, das gewaltige Ansteigen unserer Produktionskosten durch die Belastung der öffentlichen Hand.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der dritte Faktor, an dem man nicht vorbeikommen kann, betrifft unzweifelhaft die Löhne und Gehälter, (hört!
hört!
links) das hat der Herr Reichskanzler selbst in seiner ersten programmatischen Darlegung zum Ausdruck gebracht.
Wir befinden uns durchaus in Übereinstimmung mit den von dem Herrn Reichskanzler in dem Zusammenhang immer wieder verkündeten Grundsätzen, wenn wir der Auffassung sind, daß diesen Hemmungen mit aller Energie entgegenzutreten ist.
Zu diesen Hemmungen treten selbstverständlich auch noch Bindungen von volkswirtschaftlich schädlicher Art, die eine Wirt schaftliche Höchstleistung verhindern.
Das war, wie gesagt, der Ausgangspunkt der Zusammenarbeit, das war der Ausgangspunkt der Tätigkeit der Reichsregierung, die wir unterstützt haben.
Ich darf noch daran erinnern, daß kurz vor der letzten großen Vertagung des Hauses der Herr Reichskanzler von dieser Stelle aus den sozialistischen Anträgen auf Erhöhung von Steuern entgegentrat und mit aller Eindeutigkeit zum Ausdruck brachte, er müsse sich jeder Erhöhung der Selbstkosten der Produktion unserer Wirtschaft widersetzen er müsse und werde im Gegenteil dafür eintreten, daß produktionshemmende Kosten herabzumindern seien.
Meine Damen und Herren!
Im weiteren Verlaufe gelang es der Regierung, von meinen Freunden mit allem Nachdruck und mit äußerster Bereitwilligkeit unterstützt, die Vertagung des Reichstags durchzusetzen und sich so eine Zeitspanne zu verschaffen, während deren sie frei von parteipolitischen Einwirkungen und Hemmungen, (Lachen bei den Sozialdemokraten) frei von dem parlamentarischen Betriebe entschlossen an die Durchführung ihres sachlichen Programms gehen sollte.
Die nächste Etappe war dann die Notverordnung vom Juni dieses Jahres.
Es hat keinen Zweck, jetzt noch über die Einzelheiten dieser alten Verordnungen zu streiten.
Aber das eine will ich doch noch einmal feststellen: diese Notverordnung im Juni des Jahres erschien wenige Monate, nachdem der Reichskanzler sich hier in diesem Raum gegen jede weitere Erhöhung von Steuern und Belastungen gewandt und sich vom Parlament mit dem Ziele freigemacht hatte, diese Belastungen abzubauen, wo immer dazu die Möglichkeit bestünde.
Statt dessen brachte die Iuninotverordnung eine neue Erhöhung der Lasten in der bekannten Krisensteuer und in anderen Dingen.
Wir hatten gehofft, daß die Reichsregierung schon zu Beginn der Tätigkeit, während der Sommerpause, in der Lage sein würde, dem Volke ein auf lange Sicht abgestelltes Wirtschafts- und Finanzprogramm zu verkünden.
Wir hatten gehofft, daß die Maßnahmen, die die Regierung ergreift, nicht von der Sorge des Tages diktiert, sondern in den großen Zusammenhang eines einheitlichen Systems gebracht würden.
Diese Hoffnungen haben sich nicht erfüllt.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner vorgestrigen Rede unter anderem als Grund dafür angegeben, daß die Entwicklung der wirtschaftlichen und finanziellen Ereignisse sowohl innerhalb wie außerhalb unserer Grenzen ein so ungeheures Tempo eingeschlagen habe, daß die Reichsregierung und die Notenbanken dieser Entwicklung nicht hätten folgen, daß sie sie nicht einmal von einem Monat zum andern hätten übersehen können.
Ich bin selbstverständlich weit davon entfernt, zu behaupten, daß es möglich gewesen wäre, den Ablauf der Krise bei uns und draußen in ihrem Ausmaß vorauszusehen.
Aber eines steht doch fest: daß das, was vorauszusehen war, nicht ein Minus an Krise, sondern nur ein Plus an Krise sein konnte, so daß also das Gebot des schnellen und entschlossenen Handelns seit dem Frühsommer dieses Jahres mit jedem Tage immer weiter verstärkt sich den verantwortlichen Führern der Reichsgeschäfte darstellte.
Meine Damen und Herren!
Dann kam die Julikrise, es kam die finanzielle Krise, die damals zum Bankenzusammenbruch führte.
Ich bin weit davon entfernt, zu behaupten, wogegen sich der Herr Reichskanzler mit Recht gewandt hat, als ob er die Verantwortung an dem Zusammenbruch der Banken trüge.
Darüber kann man natürlich streiten, aber ich will diesen Streitpunkt gar nicht in den Vordergrund stellen, ob die damals unmittelbar unter der Einwirkung des Ereignisses schnell getroffenen Entschlüsse sowohl der Reichsbank wie der Reichsregierung den sichersten Weg darstellten, um über diese Schwierigkeiten hinwegzukommen.
Eines aber steht fest: Damals, unter der Einwirkung der Iulikrise, war im Volke eine solche Ratlosigkeit, eine solche Verzweiflung, Resignation und Niedergeschlagenheit, ein wilder Pessimismus entstanden, (Zuruf links: Bei den Bankdirektoren!)
daß jetzt der Augenblick gekommen gewesen wäre, wo eine entschlossene Reichsregierung unzweifelhaft Maßnahmen von ganz weitem Ausmaß, Maßnahmen von Entschlossenheit und Zielklarheit hätte durchsetzen können.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Welche Maßnahmen )
2181 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Oktober 1931.
(Dingeldey sl) Vj, Abgeordneter.)
i. v, Ich werde Ihnen meine Auffassung über das, was zu tun ist, nachher gern entwickeln.
Ich stelle jetzt nur fest, daß die Reichsregierung damals nach dem Zusammenbruch der Großbanken sich wochenlang in sehr ernsten und schwierigen Beratungen über die Möglichkeit und die Form einer Bankenaufsicht erschöpfte, (aha!
bei den Sozialdemokraten) daß in jenen Tagen aus dem Munde der Reichsregierung wiederum nicht etwa die Parole kam, die draußen im Volke in der Zeit schwerster Vertrauenserschütterung neues Vertrauen hätte wecken können.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: Welche Parole )
Meine Damen und Herren, ich habe Ihnen jetzt schon dreimal gesagt, daß ich Ihnen meine Parolen nachher angeben werde.
(Andauernde Zurufe links.)
Jetzt aber will ich Ihnen keinen Zweifel darüber lassen, daß meine Auffassung über das, was notwendig gewesen wäre, sich absolut und grundsätzlich von dem unterscheidet, was Ihre Auffassung ist.
(Unruhe.
Zuruf links: Damit ist aber doch nichts gesagt!)
Nach der Bankenkrise trieben nun die Dinge schnell einer immer größeren Auflösung der internationalen Wirtschaft entgegen.
Zusammen wirkten der jetzt finanzpolitisch und weltwirtschaftlich als Wahnsinn erwiesene Versuch, Volkswirtschaften weit über ihre Kraft zu Schuldnern zu machen und ohne Gegenleistung in den Dienst fremder Volkswirtschaften zu stellen, die Tatsache, daß man in kapitalreichen Zentren das Gold und damit die Grundlage für jeden Kredit und jede Kapitalvermehrung den kapitalbedürstigen Wirtschaften aus machtpolitischen Erwägungen vorenthielt.
Immer schneller verstärkte sich die Wirkung dieser von Frankreich mit den Mitteln der Außenpolitik und mit den Mitteln der Geldpolitik gemachten Versuche, neben einer militärischen nunmehr auch eine finanzielle und wirtschaftliche Hegemonie Frankreichs in Europa zu begründen.
(Zustimmung rechts.)
Alles das, was wir in Deutschland an Abzügen fremden Kapitals, fremder Kredite erlebt haben, alles das, was seitdem am Londoner Markt an Erschütterungen der englischen Währung vor sich gegangen ist, ist die Auswirkung des Versuches, mit machtpolitischen Zielen diese weltwirtschaftlichen Zusammenhänge in den Dienst eines einzigen Volkes zu stellen.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Das Ergebnis ist die Erschütterung der Grundlagen des Kapital- und Wirtschaftslebens nicht nur bei uns, sondern auch in England, bei den skandinavischen Staaten, in Amerika, in Italien, und in allen Staaten, die irgendwie durch dieses Kreditsystem in Mitleidenschaft gezogen sind.
Darin liegt selbstverständlich das hat der Herr Reichskanzler mit vollem Recht ausgesprochen zunächst einmal die Aussicht, daß die Abwehrkräfte, die Heilungskräfte in den von einer solchen unglaublichen Entwicklung betroffenen Völker und Volkswirtschaften in wachsendem Maße wachgerufen, zusammengefaßt und schließlich vielleicht auch in günstigem Sinne verwendet werden können.
Darin liegt für uns selbstReichstag 1931.
55.
Sitzung.
verständlich die Notwendigkeit, einer solchen Entwicklung zu dienen, die Abwehrkräfte, wo sie sich in den betroffenen Nationen finden, zusammenzufassen und mit ihnen dieser ganzen Entwicklung entgegenzuwirken.
(Zurufe links.)
Aber es liegt in alledem das muß ich noch einmal aussprechen doch zugleich ein verstärktes Argument für die Richtigkeit der Auffassung, die der Herr Reichskanzler bei Beginn seiner Tätigkeit bezüglich der Notwendigkeit innerdeutscher Sanierungsmaßnahmen zum Ausdruck gebracht hat darin liegt eine verstärkte Begründung für die Notwendigkeit dahinzielender Maßnahmen, sowohl was das Ausmaß wie was das Tempo anlangt.
Wir müssen statt dessen feststellen, daß auf diesem Gebiet das Tempo sich nicht beschleunigt, sondern unzweifelhaft wesentlich verlangsamt hat.
Die erste Auswirkung der Iulikrise war der Feldzug der sozialdemokratischen Presse, (aha!
links) waren die Anträge der sozialdemokratischen Fraktion, die Beschlüsse des Kongresses der Allgemeinen Gewerkschaften in Frankfurt.
Was ist der Tenor aller dieser Dinge
Der Tenor ist derselbe, den auch Herr Kollege Dr. Breitscheid gestern wieder hier zusammen mit all den anderen in den Ruf hat ausklingen lassen, daß die Schuld an all diesen Ereignissen und an diesen Entwicklungen das Versagen der Träger privatwirtschaftlichcr Anschauungen war.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Sehr wahr!)
Meine Herren (nach links), Sie haben in Deutschland durch Ihre Gesetzgebung die Privatwirtschaft in ihrer Entwicklungsfreiheit und Lebensfreiheit gesetzlich systematisch in Fesseln geschlagen, (Rufe links: Mit Hilfe der Volkspartci!
Und Amerika )
und Sie wundern sich nun, wenn diese Privatwirtschaft in Fesseln nicht die Kraft hat, sich zu entwickeln.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
Rufe links: Wie ist es in Amerika
Wer fesselt in Amerika die Wirtschaft )
Sie haben, weil Sie von jeher diese These vertreten haben, eine Gesetzgebung geschaffen, die der Privatwirtschaft feindlich und erdrosselnd gegenüberstand.
(Abgeordneter Torgler: Sie haben es nötig, sich zu beklagen!)
Jetzt aber wundern Sie sich, wenn die Privatwirtschaft den Gefahren, die Sie selbst damit geschaffen haben, erliegt.
(Zurufe links.)
Es ist die Methode des »Haltet den Dieb!
«, auf die aber hmte in Deutschland niemand mehr hineinfällt.
(Zuruf links: Wie ist es denn in Amerika )
Ja, was ist denn in Amerika
Wollen Sie etwa Amerika als einen Beweis für die Richtigkeit sozialistischer Lehren hinstellen
(Zuruf links: Für die Unrichtigkeit Ihrer These!
Weitere Zurufe.)
Wenn Sie schon solche Ausflüge über den Ozean antreten wollen, dann gehen Sie doch, bitte, nach Austra29k »2132 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Oktober 1931. sDingeldey V), Abgeordneter.)
lim dort haben Sie den Beweis für die Richtigkeit meiner These.
(Erneute Zurufe links.)
Ich darf mit Genugtuung feststellen, daß der Herr Reichskanzler vorgestern in seiner Rede gegenüber diesm entstellenden, einseitigen und objektiv unwahren Darstellungen über dm Zusammenhang der wirtschaftlichen Ereignisse noch einmal erklärt hat, daß ungeachtet aller Einzelvorkommnisse der Vorwurf, die Privatwirtschaft, die Privatunternehmer, die Wirtschaftsführer, die Persönlichkeiten, die ein Leben lang im Dienste ihres Volkes auf ihrem Posten gestanden haben, (Lachen und Zurufe links) wo sie nicht für die eigene Person, (Zurufe: Lahusen!)
sondern zugleich für das Wohl und Wehe von Hunderttausenden abhängiger Existenzen verantwortlich sind, die Wirtschaftsführer in diesem Zusammenhang nicht treffen kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf links: Nordwolle!)
Dort, wo Fälle, wie Nordwolle, Favag und ähnliche, sich ereignen, hat die Privatwirtschaft alles Interesse daran, daß mit der äußersten Schonungslosigkeit durchgegriffen wird, (Zustimmung rechts Zurufe links) daß derartige Fälle mit den Maßnahmen, die die Strafgesetzgebung dafür vorsieht, geahndet und daß die Persönlichkeiten, die sich eines solchen Verbrechens gegen den Geist anständiger und gewissenhafter Wirtschaftsführung etwa schuldig gemacht haben, verfemt werden.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich lehne es aber ab, ich wehre mich dagegen, und ich brandmarke die Unwahrhaftigkeit des Feldzugs, der auf Grund solcher Einzelvorkommnisse das ganze System, den ganzen Stand unserer deutschen Unternehmer auf die Anklagebank vor dem eigenen Volke zwingen will.
Auf der Anklagebank sitzen vielmehr diejenigen, die die deutschen Unternehmer in diese Lage gebracht haben.
(Lebhafte Rufe links: Sie!
Sie!)
Wie sind nun die Maßnahmen der Reichsregierung weiter gewesen
Wir haben den Versuch gesehen, daß nun die Reichsregierung daran ging, den Prozeß der Senkung der Kosten auf allen Gebieten des öffentlichen und privaten Wirtschaftslebens vorwärtszutreiben.
Aber ich muß mit Bedauern feststellen, daß die Maßnahmen der Reichsregierung bei einem Teile unseres Volkes unzweifelhaft nicht das Gefühl der Gerechtigkeit, von dem der Herr Reichskanzler gesprochen hat, aus lösen konnte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich denke dabei an unsere Beamtenschaft.
Kein verständiger Beamter und am wenigsten, darf ich sagen, diejenigen, für die ich zu sprechen die Ehre habe, kein verständiger Beamter in Deutschland entzieht sich der Erkenntnis, daß er selbstverständlich von den Auswirkungen dieser Wirtschaftskrise mitbetroffen wird und beizutragen hat zu dem Prozeß der Selbstkostensenkung und des Zurückschraubend aus ein Niveau unserer öffentlichen wie privaten Wirtschaft, das den wahren Volkswirtschaftlichen Kräften entspricht.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber es ist für die Beamtenschaft auf die Dauer unerträglich, zu erkennen, daß die gegen sie angewendeten Maßnahmen sich um deswillen immer wieder wiederholen, trotz aller Ankündigungen und feierlicher Versicherungen immer wieder wiederholen müssen, weil sie nicht zugleich begleitet werden von Maßnahmen volkswirtschaftlicher, sozialpolitischer Art, die den Versuch machen, die wirtschaftlichen Ursachen unserer finanziellen Krise im Reichshaushalt und in den Haushalten der öffentlichen Hand überhaupt zu beseitigen.
Das Kennzeichen dieser Entwicklung war schon durch die Juni-Notverordnung gegeben, und ich muß leider sagen: Auch jetzt ist etwas Ähnliches wieder vorgesehen.
Meine Freunde stehen auf dem Standpunkt, daß gegenüber der Beamtenschaft Maßnahmen in dieser rigorosen Weise, wie sie ergriffen worden sind, nur verantwortet werden können, wenn sie von denjenigen Maßnahmen begleitet werden, die oft angekündigt, aber bis zum heutigen Tage nicht ergriffen worden sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Welche Maßnahmen )
—Die Maßnahmen der Auflockerung des gesamten Systems der Preis- und Lohubildung in Deutschland.
(Große Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Jetzt ist es heraus!
Kartellpreise!)
—Das habe ich ja eben gesagt.
(Abgeordnete Frau Sender: Aber keine Anträge v) gestellt!)
—Sehr verehrte Frau Kollegin, Anträge zu stellen überlassen wir gern Ihnen, 'denn wir haben die Erfahrung gemacht, daß nicht durch Anträge die Entschließungen der Regierung irgendwie beeinflußt werden können.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Sie wollen es hinter den Kulissen versuchen!)
—Vielleicht ist Ihnen (zu den Sozialdemokraten) dieser Versuch besser gelungen als mir, Herr Kollege.
(Sehr gut!
und Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Gerade deshalb spreche ich ja so, wie ich spreche.
Wir haben erlebt, daß in der Juni-Notverordnung neben der Kürzung der Beamtengehälter die Herabschraubung des Lohnniveaus der Kommunalarbeiter auf das Lohnniveau der im Dienste des Reichs stehenden Arbeiter nicht etwa angekündigt, sondern gesetzlich vorgeschrieben war.
Wir haben später sehen müssen, daß, während man die Maßnahmen, die diese Notverordnung gegenüber der Beamtenschaft enthielt, rigoros bis zum letzten durchgeführt hat, man in diesem Punkte vor politischen Hemmungen zurückwich, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) die sich hier wie anderwärts immer wieder eingeschal tet haben, wenn es sich um die wirkliche Durchführung der von dem Herrn Reichskanzler verkündeten Grundsätze handelte.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Oktober 1931.
2133 (Dingeldey (I) VI, Abgeordneter.)
(ä,) Es ist noch nicht lange her, daß, wenn ich richtig unterrichtet bin, der Vorstand der Reichsversicherungsanstalt für die Erwerbslosenversicherung Vorschläge, und zwar im Einklang mit der Reichsregierung, vorbereitet hatte, die Maßnahmen auch zur Herabsetzung der Leistungssätze der Versicherung in Aussicht genommen hatten, und daß nach einer Intervention der Sozialdemokratie diese Vorschläge unter den Tisch gefallen sind.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Bravo!
Darüber freuen wir uns!)
Wir wollen ganz gewiß der Auffassung sein- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Wissen Sie, wieviel ein Erwerbsloser heute bekommt )
Das weiß der Herr Reichskanzler mindestens so gut wie Sie.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren, die Frage ist doch heute einfach die, ob Sie mit den verminderten Lohnsummen, die Sie aus der Wirtschaft überhaupt herausholen können, eine immer kleiner werdende Zahl von noch in Arbeit befindlichen Menschen gewaltsam auf dem Niveau ihres Lohns halten und ein immer größer werdendes Heer von Menschen in die Arbeitslosigkeit bringen wollen, oder ob Sie den Versuch machen wollen, möglichst viele Menschen, selbstverständlich unter veränderten Verhältnissen, dann wieder in die Arbeit zu bringen.
(Zurufe von den Kommunisten: Hungern zu lassen!
40-Stunden-Woche!
Abgeordneter Torgler: Sie wollen den gleichmäßigen Hunger für alle, nur nicht für Sie!)
G Meine Herren, dadurch aber, daß die Reichsregierung sich in diesen Fragen so geäußert hat, wie ich festgestellt habe, dadurch, daß die Reichsregierung seit Monaten von den Erklärungen abgewichen ist, die sie früher abgegeben hat, hat selbstverständlich das Vertrauen auf beiden Seiten, in beiden Schichten, die die Volkswirtschaft tragen, notgelitten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Denn eins darf ich doch feststellen: was ich gestern hier von dem Herrn Kollegen Dr. Brcitscheid gehört habe, war doch alles andere als die Bekundung etwa der Überzeugung, daß die von dem Herrn Reichskanzler verkündeten Grundsätze seinen und den Auffassungen seiner Freunde auch nur in grundsätzlicher Hinsicht entsprechen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle also fest, daß diese Reichsregierung grundsätzlich, wenn sie die von ihr verkündeten Programmpunkte durchsetzen will, sich in absoluter Gegnerschaft mit den Auffassungen befinden müßte, die Sie (zu den Sozialdemokraten) vertreten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn aber ein Abweichen von dem von der Reichsregierung verkündeten Programm festzustellen war, so jedesmal dann, wenn ein politischer Einfluß der Sozialdemokratie sich leider mit Erfolg betätigt hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Gott sei Dank!
Erfreulicherweise!)
Meine Damen und Herren, durch diese Führung der Geschäfte ist nicht etwa der Gegensatz zwischen Unternehmern und Arbeiterschaft erleichtert und ausgeglichen worden, sondern durch diese Führung der Geschäfte ist (O) der Gegensatz zu einer ungeheuren Schärfe angestiegen.
Das Mißtrauen von beiden Seiten ist dadurch in wachsendem Maße vermehrt worden und immer stärker in die Erscheinung getreten, daß die die Parteien zu verantwortlicher Betätigung zusammenführende Gestaltung der Dinge durch die Reichsregierung bis heute jedenfalls im wesentlichen fehlt.
Ich habe mich über einen Satz in der Erklärung des Herrn Reichskanzlers gefreut, in dem er davon spricht, daß in der Sozialpolitik, in der Frage des Tarif- und Schlichtungswesens die Dinge so gestaltet werden müßten, daß eine wachsende Selbstverantwortung der Parteien unter möglichster Ausschaltung des Eingreifens der staatlichen Macht herbeigeführt werden solle.
Ich frage mich nur: was stand hindernd im Wege, um einen solchen begrüßenswerten Grundsatz nicht schon vor einem halben oder einem Jahre durchzusetzen
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir sehen, daß die Dinge jetzt in einer parlamentarischen Situation an uns herankommen, die außerordentlich gespannt ist, und es wird von uns erwartet, nachdem Monate und Monate vergangen sind, ohne daß auf diesen Gebieten entscheidende Führung gezeigt wurde, daß wir uns nun damit begnügen zu hoffen, daß das in Zukunft der Fall sein wird.
Meine Damen und Herren!
Auch die Lösung dieser ungeheuer schwierigen, zwischen Unternehmern und Arbeiterorganisationen so heiß umstrittenen Frage der Tarife, des Schlichtungssystems überhaupt auf arbeitsgemeinschaftlichem Boden: 1 ja, meine Damen und Herren, ick frage wieder, was stand hindernd im Wege, um diese Dinge nicht schon vor Monaten in dieses alle (v) scharfen Gegensätze, alle derartigen Entwicklungen, wie sie jetzt vor der Tür stehen, ausschließende friedliche Geleise zu schieben
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Sie
Reichskanzler Dr. Brüning: Gestatten Sie eine Bemerkung.
Wir waren zu Pfingsten vorigen Jahres nahezu so weit, diese Arbeitsgemeinschaft zustande zu bringen, und dann ist sie von einem bestimmten Teil der Industrie im letzten Augenblick zerschlagen worden.
Lebhafte Rufe in der Mitte und bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Herr Reichskanzler, diese Ihre Erklärung ist doch kein Beweis dafür, daß Sie die Maßnahmen, die Sie jetzt ergreifen, nämlich die Bildung eines solchen Beirats, der doch Ausgangspunkt einer solchen versöhnlichen Entwicklung sein soll, nicht schon früher hätten ergreifen können.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Bildung dieses Beirats, Herr Reichskanzler, war vor Monaten möglich, das ist unbestreitbar, und die Herren, die ihre Bereitschaft zur Mitarbeit in diesem Beirat jetzt erklärt haben, hätten dieselbe Bereitschaft Ihnen auch vor Monaten erteilt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Na, na!)
Ich stelle also fest: Diese Dinge sind nun bis zu dem Augenblick getrieben worden, und nunmehr ist hier die Situation ftir uns derart, daß die Reichsregierung, die sich ja doch nur, wie die Dinge in Deutschland nun einmal liegen, auf eine immer schmaler werdende Basis des Volkes gründen kann, (sehr richtig!
rechts) 2 S 2134 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Oktober 1931.
(Dtngeldey (VV), Abgeordneter.)
mit der durch Anträge und Erklärungen noch gestern wieder eindeutig festgestellten Haltung der Sozialdemokratie zu rechnen hat, die dahin geht, daß sie grundsätzlich wirtschaftlich und sozialpolitisch absolut andere Forderungen, absolut andere Ziele durchzusetzen entschlossen ist, als es diejenigen sind, die der Herr Reichskanzler verkündigt hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist nicht ganz neu!)
Nein, das ist nicht neu, aber der Zusammenhang dieser Dinge mag doch jetzt von Bedeutung sein, 'denn ich frage mich: welche Möglichkeiten bestehen in Deutschland für die Reichsregierung, um diejenigen Ziele durchzusetzen, die sie selbst jetzt verkündigt, die der Herr Reichskanzler in seiner vorgestrigen Rede angekündigt hat
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Beihilfe der Sozialdemokratie für diese Dinge besitzt sie nicht, sondern die entschlossene Absicht der Sozialdemokratie, sie auf diesem Wege wie bisher auf Schritt und Tritt zu hemmen und zu hindern.
Meine Damen und Herren!
Nun frage ich Sie: welche Möglichkeiten bestehen überhaupt, um in Deutschland den Weg, den der Herr Reichskanzler so gekennzeichnet hat, daß es der Weg einer unpopulären Politik sei, durchzusetzen gegenüber den im Volke vorhandenen Stimmungen und Kräften
Da lasten Sie mich eines ganz offen aussprechen.
Ich habe mit größter Verwunderung den Satz des Herrn Reichskanzlers gehört, daß die Bildung einer nationalen Konzentrationsregierung in Deutschland leider nicht möglich gewesen sei.
Herr Reichskanzler, ich bin fest überzeugt, daß Sie selbstverständlich, wenn Sie das sagen, sichere Anhaltspunkte Ov für diese Beheuptung haben.
Aber eines darf ich doch feststellen zur Wahrung der Haltung meiner Freunde in der Vergangenheit und auch zur Wahrung der Haltung, die wir heute einnehmen.
Ich habe nicht einmal, sondern wiederholt sowohl öffentlich wie von Mann zu Mann Sie, Herr Reichskanzler, beschworen, einen Schritt in aller Öffentlichkeit unter Einsetzung des äußersten Druckes und der Autorität der Reichsregierung zu unternehmen, um die Tatsache vor allem Volke festzustellen, ob die Bildung einer nationalen Konzentrationsregierung unmöglich ist und wen für diese Unmöglichkeit die Verantwortung trifft.
(Sehr gut!
rechts.)
Das ist nicht geschehen.
Ich bedauere schon um deswillen, daß es nicht geschehen ist, weil für die künftige Entwicklung der politischen Kräfte unseres Volkes die absolut eindeutige und, ich wiederhole, öffentlich vollzogene Feststellung ein ganz entscheidender Faktor sein wird.
(Abgeordneter Kuhnt: Sie werden nicht Reichskanzler!)
Sie scheinen sachlich nicht diskutieren zu können, aber Sie sind ja auch nicht dazu erzogen.
Meine Damen und Herren!
Ich bedauere weiter, daß der Herr Reichskanzler geglaubt hat, diese Feststellung machen zu können, deshalb, weil ich der Überzeugung bin: gerade dann, wenn es so ist, wie er es sieht, gerade dann, wenn sich herausgestellt hätte, daß auch bann, wenn die oberste Reichsleitung sozusagen die Bilanz der Firma Deutschland für diesen Winter den verantwortlichen Politikern vorlegte, sie vor die furchtbare Gefahr und vor die Frage stellte, ob sie gemeinschaftlich, wie der Herr Reichskanzler es nennt, ganz ein- (0 fach ihre Pflicht tun wollten, gerade dann, wenn er eine unbefriedigende Antwort erhalten hätte, hätte er die moralische Basis gehabt, auf der er vielleicht der Schwierigkeiten dieses Winters Herr werden könnte.
(Sehr gut!
rechts.)
Heute liegen die Dinge leider anders.
Draußen im Volke steigt die Welle des Mißtrauens, der Verzweiflung und des Irrewerdens immer weiter.
Heute liegen die Dinge so, daß draußen im Volk auf der einen Seite die Gruppe der Sozialdemokratie steht, die von ihren wirtschaftlich verfehlten und durch die Entwicklung der Dinge völlig uck sv urckum geführten Anschauungen nicht lasten wollen, (Widerspruch und Lachen bei den Sozialdemokraten) daß links von ihnen die stehen, die mit Fanatismus und mit dem Willen des absoluten und erbarmungslosen Staatsgegners diesen Winter dazu benutzen wollen, um den Staat aus dem Gefüge zu werfen.
(Lebhafte Zurufe links: Und da drüben )
Zu meinem lebhaften Bedauern fehlt trotz all der Maßnahmen, die in der neuen Notverordnung angekündigt und durch frühere vorbereitet worden sind, das Bekenntnis dieses Staates dazu, daß er solchen, die wie die Diener der bolschewistischen Auftastungen in Deutschland mit den Mitteln der Gewalt gegen den Staat angehen, mitleidlos entgegenzutreten entschlossen ist.
(Lebhafte Zurufe rechts.
Rufe links: Schauen Sie mal nach rechts hin!)
Ich schaue jetzt schon hin.
Auf der rechten Seite da- (v gegen ist unzweifelhaft festzustellen, daß ein ganz gewaltiges Aufwallen der nationalen Gesinnung unseres Volkes, ein Aufwallen der vaterländischen Kräfte, der Verzweiflung in diesem Zustande der Not, der Ziellosigkeit und der Hilflosigkeit große Teile der ganzen deutschen jungen Generation in das Lager der Rechten hinübergeführt hat.
(Lebhafte Zurufe.)
Ob man das preisen, oder ob man das tadeln mag, es ist, ob man darüber klagen maa, oder ob man sich daran begeistert, für den Politiker entscheidend, daß er die Tatsachen dieser Umwandlung in den Kräften unseres Volkes sieht, daß er erkennt, wie diese Dinge sich im Volksleben vollziehen, und daß er rechtzeitig versucht, eine solche Entwicklung der Kräfte organisch einzufangen, statt sie in eine unfruchtbare Verzweiflung hineintreiben zu lasten.
Deshalb bin ich der Auftastung, daß jener Versuch, von dem ich gesprochen habe, unter allen Umständen hätte gemacht werden müssen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und nun komme ich zu der Frage der Kräfte der Rechten überhaupt.
Wenn ich dafür eintrete, daß von der Seite der Staatsführung aus mit allem Ernst der Versuch der Einordnung dieser Kräfte in die Verantwortung, der Heranholung dieser Kräfte zur Verantwortung im Staate gemacht, mit oller Ehrlichkeit erstrebt werden muß, dann nicht zuletzt um deswillen das muß ich aussprechen —, weil allein dadurch die Unklarheit über die Ziele, die Unklarheit über die Stellungnahme dieser Kräfte zu den Gegenwartsfragen unseres Volkes überwunden werden kann.
Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Oktober 1931.
2135 (Dingeldey (VV), Abgeordneter.)
(-y Der Zusammentritt des Reichstags in dieser Zeit, die Auseinandersetzungen der letzten Tage waren in psychologischer Hinsicht ein bedeutungsvoller Moment für die ganze Entwicklung der politischen Kräfte unseres Volkes.
Ich hätte gewünscht, daß dieser Augenblick von der Rechten benutzt worden wäre, um mit aller Klarheit, mit aller Eindeutigkeit diejenigen Ziele, diejenigen programmatischen Dinge herauszustellen, die jetzt in diesem Winter von ihnen getragen, von ihnen verantwortet werden wollen.
Damit allein, daß wir in den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Oberfohren eine mehr oder weniger leidenschaftliche Auseinandersetzung über das angebliche System und die Fehler der Vergangenheit bekommen haben, ist die Plattform nicht gefunden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Für meine Freunde darf ich das eine erklären: es ist ganz selbstverständlich, daß für irgendeine positive Zusammenarbeit Voraussetzung ist, daß eine Verständigung über ein eindeutiges, klares sachliches Programm, das zu den Fragen der Wirtschafts-, Sozial- und Steuerpolitik in diesem Winter Stellung nimmt, stattfinden kann.
Zum zweiten habe ich Ihnen zu sagen, daß selbstverständlich meine Freunde nicht gesonnen sind, von den Anschauungen, die ich heute hier entwickelt habe, von den Anschauungen, für die wir in der Vergangenheit auf wirtschaftlichen, sozialen, politischen und anderen Gebieten unseres Staatslebens gefochten haben, abzugehen.
Wir wollen, wie auch die Kräfteverteilung im Volke sich künftig gestalten wird, davon nicht lassen, daß wir die Aufgabe darin erblicken, die Brücke zu sein, die von der Staatsführung aus, 1 (fortgesetzte lebhafte Zurufe links.
Glocke.)
Präsident Lobe: Ich bitte, doch den Redner ausreden zu lassen.
Dingeldey (VV), Abgeordneter: 1— die von den verantwortlichen Kräften des Staatslebens aus immer wieder zu den Herandrängenden geschlagen wird, um die Möglichkeit einer wirklichen Zusammenfassung der nationalen Kräfte auf breitester Basis dadurch zu schaffen.
(Abgeordneter Torgler: Sie scheinen der Verwalter der Brockensammlung zu werden!
Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte weiter zum Ausdruck bringen, daß die Frage der Zusammenfassung dieser Kräfte selbstverständlich nur durchführbar ist unter Achtung der Eigenart, unter Achtung des Wesens derjenigen, die zu einer Zusammenarbeit sich bereitfinden.
Ich habe gehört, daß der Herr Kollege vr.
Oberfohrm bei seinen gestrigen Ausführungen geglaubt hat offenbar in Rückerinnerung an seinem früheren Beruf —, uns in pädagogischer Weise Vorhaltungen und Lehren erteilen zu müssen, mit warnendem Finger uns darauf aufmerksam zu machen, daß wir uns entweder seinen Anschauungen fügen oder zerschmettert werden.
Nein, Herr Kollege vr.
Oberfohren, verzeihen Sie, mit solchen Methoden werden Sie weder bei mir noch bei irgendeinem meiner Freunde einen Eindruck machen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie dürfen überzeugt sein, daß eine Zusammenarbeit (H auch mit Ihnen nur denkbar ist unter gegenseitiger Achtung, unter gegenseitiger Aufrechterhaltung desjenigen, wofür der einzelne kämpft.
Meine Damen und Herren!
Nun hat der Herr Reichskanzler den Versuch gemacht, mit verändertem Kabinett vor uns zu treten, das jedoch nicht den Anspruch erheben kann, eine verbreiterte Basis innerhalb unseres Volkes zu besitzen.
Dieses veränderte Kabinett will mit der Sozialdemokratie als Bundesgenossen das Programm durchführen, das der Herr Reichskanzler, soweit man überhaupt aus seinen Ausführungen ein klares Bild gewinnen konnte, hier verkündet hat.
Dieser Versuch erscheint mir zu meinem lebhaften Bedauern aussichtslos.
Es scheint vielmehr mit jedem Tage mehr die Gefahr emporzuwachsen, daß die ungeheure Welle des Mißtrauens, der Verzweiflung, des Irrewerdens am Staate überhaupt eines schönen Tages zu Entwicklungen in Deutschland führen könnte, die rechtzeitig durch entschlossene, wenn auch riskante Maßnahmen aufzufangen, der einzige Weg ist, um unser Volk und unser Vaterland vor schwersten Gefahren zu bewahren.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Dr. Breitscheid hatte gestern die Güte, sich in dichterische Unkosten zu stürzen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich will hier erklären, was ich oft auch meinen Freunden gegenüber erklärt habe, daß ich gern bereit bin, in dieser Zeit eine Partei zum Opfer zu bringen, wenn ich die feste Überzeugung habe, daß dadurch Volk und Vaterland gefördert werden.
Wenn ich aber der festen Überzeugung bin, daß der Weg eines solchen Opfers trotz besten Willens infolge mangelnder Kraft sich binnen kurzem wahrscheinlich als ein Irrweg erweisen wird, dann bin ich allerdings nicht in der Lage, ein solches Opfer zu bringen, sondern bin entschlossen, unter allen Umständen das meinige zu tun, um die Gefahren, denen ich für diesen Winter mit größter Sorge entgegensehe, zu verhindern, soweit ich es kann.
Meine Damen und Herren!
Weil wir trotz allem, was wir an Verehrung der Person des Herrn Reichskanzlers entgegenbringen, trotz allem, was wir ihm gegenüber an Vertrauen besitzen, nicht die Überzeugung haben, daß auf diesem Wege der immer weiter schwindenden politischen Basis unseres Volkes eine Überwindung der schweren Gefahren dieses Winters möglich ist, deshalb sind meine Freunde nicht in der Lage, den Herrn Reichskanzler weiterhin zu unterstützen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
(Die Abgeordneten der äußersten Rechten verlassen den Saal.
Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich bitte, jetzt die Plätze einzunehmen und Ruhe zu halten.
Leicht (UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Erwarten Sie von mir nicht, daß ich mit der Gewandtheit meines Herrn Vorredners spreche.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Oktober 1931.
2136 lLeirht (V), Abgeordneter.)
() Erwarten Sie von mir nicht, daß ich Brücken baue, die schon eingestürzt sind, bevor sie fertig sind.
(Heiterkeit.)
Ich bin kein solcher Konstrukteur.
Aber ich will mich bemühen, meinem Herrn Vorredner darin nahezukommen, daß er auch dem Herrn Reichskanzler persönlich gerecht geworden ist.
Ich kann nur im Namen meiner Freunde unsere Anerkennung für den Herrn Reichskanzler Brüning und seine unermüdliche Arbeit für das Vaterland zum Ausdruck bringen.
(Unruhe und Rufe von den Nationalsozialisten: Oho!
Beifall im Zentrum.)
Meine Herren (zu den Nationalsozialisten), das Volk hat Verständnis für Arbeit für das Vaterland, (sehr wahr!
in der Mitte) und nicht nur das deutsche Volk, sondern auch das Ausland hat Verständnis dafür.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Sie werden doch nicht bestreiten wollen: die Tatsache, daß das Vertrauen nicht noch tiefer gesunken ist, ist auf die Person und den Namen des Reichskanzlers Brüning zurückzuführen.
(Erneute Zustimmung beim Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wer die Rede des Herrn Reichskanzlers am vergangenen Dienstag, mitangehört hat, mußte, wenn er objektiv urteilen will, sich sagen: Hier stand ein Mann, der von dein leidenschaftlichen Verlangen durchglüht war, für Volk und Vaterland die letzte Kraft hinzugeben.
(8) (Lebhaftes Bravo!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Diese Anerkennung enthebt uns aber nicht der Ver pflichtung der Kritik an den Maßnahmen der Reichsregierung.
Wir sind ja eine geraume Zeit nicht mehr beisammen gewesen.
Da liegt es nahe, daß wir allerlei auf dem Herzen haben, was wir zum Ausdruck bringen wollen.
Als der Herr Reichskanzler uns seine neue Regierung vorstellte, da hat er sie und ihre Stellung zum Parlament mit den Worten charakterisiert: Die neue Regierung ist von den Parteien noch unabhängiger als die bisherige, kein Minister ist an Fraktionsbeschlüsse gebunden.
Diese Charakterisierung wird wohl richtig sein.
Aber sie hat auch eine Kehrseite, und die heißt: Keine Fraktion ist an Kabinettsbeschlüsse oder an die Stellungnahme ihrer Minister im Kabinett gebunden.
Ich nehme an, daß die neue Regierung nicht bloß mit Notverordnungen regieren will und möchte in einigen Ausführungen unsere grundsätzliche Stellungnahme zu diesem Regieren mit Hilfe des Artikels 48 zum Ausdruck bringen.
Der Zweck des Artikels 48 ist doch die Sicherung von Ruhe und Ordnung, nicht aber ist der Zweck Inkraftsetzung von »Gesetzentwürfen, die sich in den Schubladen von Ministerien angehäuft Haben, mit Ausschaltung der gesetzgebenden Faktoren«.
Das ist ein Zitat, das ich bringe, das in einem linksgerichteten Blatt zu finden gewesen ist.
Wahrscheinlich werden es noch manche in diesem Hause gelesen haben.
Der Zweck des Artikels 48 ist auch nicht Aushöhlung und Beseitigung der verfassungsmäßigen Rechte der Länder und der Selbstverwaltung der Gemeinden.
Da möchte ich fragen, wie es mit den Ausführungsbestimmungen steht, die zu manchen Punkten der Notverord- (v, nungen in Aussicht genommen sind.
Ich möchte annehmen, daß man wenigstens bei den Ausführungsbestimmungen die Länder auch heranzieht und sie hört, so daß die Länder nicht mehr bloß reine Vollzugsorgane der Reichsregierung sind, sondern Organe, wie sie die Verfassung vorsieht.
Ich meine, die Notverordnungen, wie sie auf Grund des Artikels 48 in der Reichsverfassung vorgesehen sind, setzen einen Notstand voraus, und deshalb müssen sie ihrem Wesen nach vorübergehender Natur sein.
Man kann doch mit Notverordnungen nicht auf die Dauer regieren, und man kann auch nicht Notverordnungen mit unbeschränkter Dauer ins Leben rufen.
Noch weniger aber darf man mit Notverordnungen in organische Zusammenhänge eingreifen und bleibende Folgen daraus herbeiführen.
Die Notverordnungen sollten meines Erachtens überhaupt nicht da angewendet werden, wo eigene Verantwortlichkeiten und Selbstzucht das nämliche erreichen oder schon sichergestellt haben.
Es ist sicher einer der Grundfehler der Notverordnungen, daß sie sich über alle Länder gleichmäßig erstrecken, über alle Länder gleichmäßig verhängt werden, obwohl doch in einem Teil der Länder sich irgendeine Notwendigkeit dazu nicht gefunden hat.
Es darf auch nicht zu einer stehenden Praxis für den Erlaß von Notverordnungen werden, immer dann, wenn sich in dem einen oder anderen Lande schwierige oder unhaltbare Zustände einstellen, nun durch eine Reichsnotverordnung diese unhaltbaren Zustände in dem einen Lande beseitigen zu wollen.
Das kommt mir so vor, als ob man deshalb, weil das eine oder andere Familienmitglied oder auch die eine oder andere Familie im Verbände des Reichs einen Akt der Beaufsichtigung, der Bevormundung notwendig hat, durch eine Notverordnung eine Generalvormundschaft über sämtliche Länder einführen wollte.
Ich glaube, dazu besteht keine Notwendigkeit.
Daß wir von unserer Partei aus und von unserem Bestreben aus, die Selbständigkeit und Eigenstaatlichkeit der Länder zu verteidigen, uns gegen den Zentralismus wenden, wie er in mancher Notverordnung zum Ausdruck kommt, werden Sie begreiflich finden.
Ich brauche Ihnen nicht etwa eine Versicherung abzugeben oder gar durch einen Schwur zu erhärten, daß wir keine besonders großen Sympathien für Berlin haben.
(Heitere Zustimmung.)
Das glauben Sie auch ohnedies.
Aber Sie müssen nun auch die Konsequenzen daraus ziehen.
(Heiterkeit.)
Wir sind sehr hellhörig, wenn wir irgend etwas vernehmen, was darauf ausgeht, auch Gelder von uns nach Berlin zu ziehen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Mit einem Kontokorrent sind wir durchaus einverstanden.
Aber wir sind nicht damit einverstanden, daß man ja, das will ich lieber nicht sagen, das könnte eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit sein.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Ich darf in diesem Zusammenhang auf eine ganz merkwürdige Neuregelung hinweisen, die die neueste Notverordnung mit den kommunalen Sparkasien versucht hat.
Es wird niemand in diesem Hause sein, der nicht weiß, daß die Sparkassen bisher Einrichtungen der Gemeinden, Be2137 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Oktober 1931.
(Leicht (V).
Abgeordneter.)
zirke, Kreise usw.
gewesen oder auf genossenschaftlichem Wege eingeführt worden sind.
Aber die kommunalen Sparkassen, die bisher Einrichtungen der Gemeinden gewesen sind, sind nun durch die Notverordnung mit einer eigenen Rechtspersönlichkeit ausgestattet worden.
Es ist nun merkwürdig, man löst sie von den Gemeinden los, indem man sie mit eigener Rechtspersönlichkeit selbständig macht, hält aber gleichzeitig die Haftung der Gemeinden, wie sie bisher bestanden hat, in vollem Umfang aufrecht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Haftung mag sehr berechtigt sein das gebe ich zu namentlich für manche Verhältnisse mag sie sehr berechtigt sein.
Aber wenn man das loslöst und wieder verbindet, so scheint mir das ein Versuch zu sein, zwei Gegensätze miteinander zu verbinden.
Diese kommunalen Sparkassen waren bisher in der alleinigen Zuständigkeit der Länder gewesen.
Jetzt aber greift das Reich einfach ein und bringt sie in eine gewisse Abhängigkeit vom Reiche.
Der Herr Reichskanzler hat sicher versucht, davon bin ich überzeugt, in der Notverordnung dem bisherigen Zustand nach Möglichkeit Rechnung zu tragen.
Zu diesem Zweck hat man ja auch wieder die Länder bei der Regelung einer Reihe von Maßnahmen eingeschaltet.
Aber immerhin: der Versuch, ein ganzes Gebiet, das bisher ausschließlich den Ländern und Länderregierungen unterstellt war, nun Plötzlich von Reichs wegen zu regeln, so zwar, daß der Reichsfinanzminister Rechtsverordnungen und allgemeine Verwaltungvorschriften von Reichs wegen ohne jede Beteiligung des Reichsrats erlassen kann, geht mir entschieden zu weit.
M (Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Warum muß das so sein
Warum läßt man freien Vereinbarungen hier nicht etwas mehr Spielraum
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es waren doch schon Verhandlungen zwischen den Ländern und der Reichsgirozentrale eingeleitet, die kurz vor dem Abschluß standen!
Warum also hat man jetzt so verzeihen Sie das Wort brutal eingegriffen
Warum hat man von Reichs wegen die bisherige Ordnung und Entwicklung unterbrochen
Ähnliches gilt für die Aufnahme von Anleihen und Darlehen durch die Gemeinden.
Auch hier ist der Wille zu erkennen, die Länder möglichst auszuschalten und das Gebiet unter Reichsaufsicht zu stellen.
Soviel ich unterrichtet bin, haben auch in dieser Frage Verhandlungen stattgefunden, und sogar ein Staatsvertrag soll unterwegs gewesen sein.
Aber man hat auch hier die Vereinbarungen und Verhandlungen ignoriert, man ist ihrem Abschluß zuvorgekommen und hat unnötigerweise von Reichs wegen eingegriffen.
Angesichts dieser Vorgänge müssen wir uns fragen: Sind denn solche Dinge und Maßnahmen notwendig
Haben sie überhaupt einen Zweck für ein einzelnes Land wie Bayern, das schon längst die nötigen Vorsichtsmaßnahmen ergriffen hatte, wo ein Revisionsverband für die Sparkassen besteht, der die gemeindlichen Sparkaffen revidiert und der seinerseits der Landesaufsicht unterstellt ist.
Und diese Landesaussicht wird in der Tat ausgeübt.
Man wird gewiß nicht leugnen können, daß in manchen Ländern, namentlich südlich des Mains, weit bessere und günstigere Zustände herrschen als in anderen Gegenden, im Norden, vielleicht auch im Westen.
Aber es ist nach unserem Dafürhalten nicht richtig, Mißstände, die sich in einem Lande, an einem einzelnen Orte zeigen, dadurch zu beheben, daß man gleich eine reichsgesetzliche Regelung für alle Länder trifft, noch dazu im Wege einer Reichsnotverordnung.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Diesen grundsätzlichen Bedenken gibt unser Antrag auf Nr.
1147 Ausdruck wir bitten um seine Annahme.
Weiter haben wir noch Anträge gestellt, die wirtschaftlichen und sozialen Notständen Rechnung tragen wir haben auch einige Entschließungen hierzu eingereicht, um deren Annahme wir ebenfalls bitten.
Eine unserer Entschließungen gilt den Kriegsopfern, die für ihr Vaterland gewiß die schwersten Opfer gebracht haben.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Wir sind völlig davon überzeugt: wenn die Reichsregierung ausreichende Mittel für diesen Zweck zur Verfügung hätte, dann würde sie gewiß zu allererst an diese Unglücklichen denken sie würde dann auch die Maßnahmen wieder aufheben, welche eine Einschränkung der Rechte der Kriegsopfer darstellen.
Zweck unserer Entschließung ist es, die Aufmerksamkeit der Reichsregierung eindringlich auf die Lage der Kriegsopfer zu lenken, damit sie tut, was zur Beseitigung der offenbaren Härten im Rahmen des Möglichen nur irgendwie geschehen kann.
Es kann sein, daß nur wenig dabei herauskommt, da augenblicklich nicht mehr zu erreichen ist.
Aber es ist besser, das Wenige, was möglich ist.
zu erreichen, als Forderungen zu stellen, die vollständige Unmöglichkeiten darstellen.
1 Einem Gedanken lasten Sie mich noch Ausdruck geben!
Ich glaube, man muß gerade für die Unterstützung der Kriegsopfer auch jene Kreise heranziehen, die heute noch über eine gesicherte Existenz verfügen.
Die Winterhilfe darf sich nicht bloß Darauf beschränken, sich zu organisieren, sondern sie muß auch der freien Betätigung und der freien Berücksichtigung der einzelnen Nöte Rechnung tragen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Aber ich meine, diese Winterhilfe und ihre Organisation sei doch eine absolute Notwendigkeit, und zwar auf den Grundlagen der christlichen Weltanschauung.
Herr Rosenberg, Sie schmunzeln etwas.
Ich glaube, ich habe eine wunde Stelle bei Ihnen angerührt.
Denn wenn ich recht unterrichtet bin ich weiß nicht, ob es bei Jhirm oder einem andern Teil der nationalen Front der Fall war, es ist eine Äußerung, die ich gehört habe —, soll es in der Nachbarschaft meines Wohnortes Bamberg vorgekommen sein, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Soll!)
—ja, soll es vorgekommen sein, daß man gesagt hat: Winterhilfe ja, aber- (Zuruf von den Nationalsozialisten: Ein Prälat darf aber nicht lügen!)
—Herr Präsident, ich glaube, in der Zumutung, daß ein Prälat nicht lügen darf, liegt doch schon eine etwas deutliche Absicht.
(Glocke des Präsidenten.)
2138 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Oktober 1931.
(ä Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Ley, haben Sie den Zuruf gemacht
(Abgeordneter vr.
Ley: Jawohl!)
Ich bitte solche Zurufe zu unterlassen.
Zch muß ihn rügen, da er geschehen ist.
Leicht (LV), Abgeordneter: Ich habe mich sehr vorsichtig ausgedrückt, weil ich die Äußerung nicht persönlich gehört habe.
Zch kann sie also nur so wiedergeben.
Sie hat gelautet: Wir organisieren eine Winterhilfe, aber nur für diejenigen, die das Hakenkreuz oder das Stahlhelmabzeichen tragen.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Das ist keine christliche Caritas, das ist keine Winterhilfe auf der Grundlage einer christlichen Weltanschauung.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Herr Prälat, Sie schließen uns von den christlichen Sakramenten aus!)
Gehen Sie an die Klosterpforten und fragen Sie, ob dort gefragt wird, ob jemand Kommunist oder Nationalsozialist oder irgendein Arbeitsloser ist!
(Erneuter Zuruf von den Nationalsozialisten: Wo war denn im Fall Gemeinder die Caritas )
Sie wissen nicht, was das ist Sie haben kein Gefühl für solche Sachen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie haben das Christentum mit Löffeln gefressen!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, ich bitte, (v) solche Zuriefe zu unterlassen.
Leicht (LV), Abgeordneter: Ich komme zu einigen Wirtschaftsfragen.
Auch da zunächst einige grundsätzliche Ausführungen!
Der Herr Reichskanzler hat nach meinem Dafürhalten mit Recht davon gesprochen, daß eine llberrationalisierung, dem Umfang und dem Tempo nach, eine schwere finanzielle Belastung für die Betriebe der Großindustrie vielfach mit sich gebracht hat die Folgen der Überschuldung mit kurzfristigen, hochverzinslichen Krediten hätten sich als katastrophal erwiesen die Überproduktion habe die Arbeitslosigkeit gefördert.
Zch glaube, diesen Sätzen kann man unbedingt zustimmen.
Auch den programmatischen Forderungen des Herrn Reichskanzlers, die Selbstkosten der deutschen Wirtschaft müßten verringert, die Produktionskosten müßten durch Senkung der zu hohen Zinssätze herabgedrückt werden, kann man sich anschließen.
Ich möchte ihm auch zustimmen, wenn er von elastischen Maßnahmen gesprochen hat, die sich den Auswirkungen der Weltkrise anschließen und anpassen müssen.
Zch kann ihm auch darin folgen, daß er diese Forderungen auf das soziale Gebiet ausgedehnt hat.
Nur, meine Damen und Herren, dürfen nicht einseitig Opfer verlangt werden.
Wir müssen die Notwendigkeiten der sozialen Maßnahmen und der sozialen Gesetzgebung, wie wir sie bisher gehabt haben, durchaus bejahen.
Aber es wird sich fragen, ob nicht unter dem Zwang der Verhältnisse uns Dinge diktiert werden, die zwar unserem Gemüt widersprechen, die aber einfach eine Notwendigkeit darstellen.
Zch habe sehr begrüßt, daß der Herr Reichskanzler von der Arbeitsgemeinschaft, von gemeinsamen Beratungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern gesprochen hat, und es hat mich sehr gefreut, daß auch mein Herr Vorredner auf dieses Thema eingegangen ist.
Mein Herr Vorredner meinte nur, der Herr Reichskanzler habe etwas versäumt, er sei zu spät an diese Sache herangegangen.
Nun, er hat in Form eines Zwischenrufs eine Antwort bekommen, die ihm, glaube ich, nicht ganz angenehm gewesen ist.
Aber, verehrte Damen und Herren, wenn durch gemeinsame Beratungen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern die schwierigen Fragen der Lohnsenkung, der Preissenkung usw.
besprochen und geregelt werden sollen, dann halte ich es für eine nicht brauchbare Methode, daß zuerst die Arbeitgeberverbände sich zusammensetzen und eine Art Ultimatum von Forderungen herausgeben, daß nachher die Gewerkschaften sich zusammensetzen und ein anderes Ultimatum von Forderungen entgegenstellen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es kann sein, daß beide Dinge noch als Grundlage für Verhandlungen genommen werden aber ein solches Vorgehen kann die Verhandlungen sicher nicht erleichtern.
Ein Wirtschaftsfriede scheint mir nur auf der Grundlage der Gerechtigkeit und der Liebe möglich zu sein.
Wenn Gerechtigkeit und Liebe, die zwar nur ideale Werte darstellen, bei den Verhandlungen ausgeschlossen werden, dann kommt es nach meiner festen Überzeugung zu keiner Einigung.
(Zustimmung in der Mitte.)
Wenn man nur Zahlen, die Materie sprechen läßt, dann ist hundert gegen eins zu wetten, daß die verschieden gelagerten Interessen nicht auf einen Nenner gebracht werden können.
1 (v Bei dieser Gelegenheit darf ich auf eine interessante Tatsache aufmerksam machen, die meine große Befriedigung ausgelöst hat.
Zn einem Gewerkschaftsblatt, wenn ich nicht irre, von Angestellten, Herr Kollege Schneider, habe ich in der jüngsten Zeit einmal eine kleine Abhandlung über die Enzyklika »tzusürsgoglmv snno« sie wird Ihnen nicht ganz unbekannt sein gelesen.
Ich habe mich darüber gefreut, daß man in diesem Gewerkschaftsblatt den sozialen Gedanken, wie sie in dieser Enzyklika des Papstes zum Ausdruck kamen, gerecht geworden ist.
Freilich sind die Worte des Papstes, wie sie in diesem Gewerkschaftsblatt unter Anführungszeichen wiedergegeben wurden, eine direkte Verurteilung der Ideen, öie heute von meinem Herrn Vorredner in dem Sinne vorgetragen worden sind, als ob nur der Wirtschaftsliberalismus die Rettung Deutschlands bringen könne.
(Zustimmung in der Mitte und links.)
Zch weiß nicht, ob nicht gerade darin einer der Hauptgründe dafür zu sehen ist, daß wir so tief in die Krise hineingeraten sind.
(Erneute Zustimmung in der Mitte und links.)
Der Wirtschaftsfriede kann, national gesehen, bei uns in Deutschland dann nicht zustande kommen, wenn nicht internationale Verhandlungen stattfinden, die den Weltwirtschaftsfrieden fördern.
Zch weiß, daß das hohe Ideale sind, daß wir weit entfernt sind von der Erreichung dieser hohen Ideale aber ich halte es doch für notwendig, mitzuarbeiten, um, wenn möglich, zu einer Verständigung zu kommen.
Denn wenn wir nicht zu einer Verständigung kommen darin gebe ich dem 2139 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Oktober 1931.
(Leicht (SV), Abgeordneter.)
etu Herrn Reichskanzler recht —, wird am Ende dieser Entwicklung die Verarmung aller Völker der Welt stehen.
(Zustimmung in der Mitte.
Zuruf von den Kommunisten: Am Ende steht die prolctarischeNevolution!
Lachen in der Mitte und rechts.)
Freilich scheint mir ein Widerspruch zu bestehen, wenn man von Weltwirtschaftsfrieden zwischen den Völkern spricht und zugleich Maßnahmen ergreift, die diesen Weltwirtschaftsfrieden unmöglich machen.
Wenn die Zollfrage international in der Weise angepackt wird, daß man die Zollschranken möglichst erniedrigen oder ganz und gar beseitigen will, wenn darüber glänzende Reden auf Weltkongressen und anderwärts v. vn glänzenden Rednern gehalten werden, wenn aber dann die Nation, der diese Redner angehören, Ausfuhrverbote erläßt, (Abgeordnete Sender: Einschließlich Deutschland!)
so scheint mir das nicht ganz in einer Linie zu liegen.
Es scheint mir auch ein Widerspruch darin zu sein, daß man Reparationen fordert, die nur durch Ausfuhrüberschüsse geleistet werden können, wenn man gleichzeitig den deutschen Waren den Markt immer mehr versperren will.
(Allgemeine Zustimmung.)
Das sind Dinge, die nicht zusammengehen.
Ich weiß nicht, ob aus dem Gebiete der Wirtschaft irgendein Dispens von den Gesetzen der Logik erteilt worden ist.
(Heiterkeit.)
Meistens ist es so, daß sich diese Dinge nachher selber rächen.
Der Herr Reichskanzler hat davon gesprochen, als er von unseren Wirtschaftsverhältnissen redete, es sei notwendig, unseren Binnenmarkt stärker als bisher zu entwickeln.
Dazu ist doch wohl notwendig, daß die Kreise, die für den Binnenmarkt, für den Kauf von Waren und Produkten in Betracht kommen, auch wirtschaftlich gestärkt werden, damit sie sich kaufkräftig im Binnenmarkt beteiligen können.
(Zustimmung in der Mitte.)
Dazu gehört, daß insbesondere auch die landwirtschaftlichen und gewerblichen Mittelstandsbetriebe unter stützt werden.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es hat mich außerordentlich gefreut, daß der Herr Reichskanzler insbesondere vor den Gefahren der Großkonzerne gewarnt hat.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Die Dinge hat man selten von einer Regierung im deutschen Reichstag gehört.
(Sehr gut!)
Allmählich kommt die Anschauung und der Gedanke zum Durchbruch: die Zusammenballungen von wirtschaftlichen Unternehmungen in großen Trusts und Konzernen, die eine Zusammenballung auch des Kapitals mit sich bringen, können eines Tages, wenn es einen Krach gibt, unheilvoll in ihren Folgen sein.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Es ist doch viel vernünftiger und logischer, einzelne Existenzen so zu erhalten, daß sie kaufkräftig und WirtReichstag 1931.
55.
Sitzung.
schaftskräftig sind.
Das scheint mir für die Gesamtheit (H eines Volkes von außerordentlicher Bedeutung zu sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Deshalb möchte ich auch dafür sprechen und bitten, den.
Anträgen und Entschließungen zuzustimmen, die wir in dieser Beziehung gestellt haben.
Ich möchte insbesondere auch der Verwertung der bäuerlichen Veredelungsprodukte das Wort reden.
Was nützt es uns, wenn man z.
B. seit längerer Zeit sich Mühe gegeben hat, unsern Bauern immer wieder zu sagen: ihr müßt Standardware liefern, ihr müßt eine besondere Milchproduktion, Eierproduktion usw.
usw.
ausziehen!
Die Bauern haben sich nun daran gemacht, das zu befolgen, haben auch Kapital investiert, haben auch Gefahren auf sich genommen und das Risiko, ob das hereinkommt, was sie an Kapital hineingesteckt haben heute aber sind ihre Produkte zum Teil unverkäuflich.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Warum
Weil man beispielsweise Eier aus China und aus allen Teilen der Welt nach Deutschland hereinbringt, als ob es bei uns daran fehlen würde, und bei uns bleiben die Inlandseier unverkäuflich.
Wenn Sie, Herr Reichskanzler, einen Stempel erfinden würden, mit dem man die Auslandseier abstempeln und so gegenüber den Inlandseiern kenntlich machen könnte, so würde Ihnen die Landwirtschaft außerordentlich dankbar sein.
(Heiterkeit.
Zuruf: Mit dem bayerischen Löwen!)
—Sie dürfen auch Ihren Kopf dazu nehmen ich habe nichts dagegen.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich glaube, das wäre technisch durchaus möglich.
So gut man jetzt so weit gekommen ist, Apfel usw.
nach bestimmten Größen durch ein Gefäß zu sortieren und sie sortiert in die bereitstehenden Absendekörbe fallen zu lassen, so könnte man es auch mit den Eiern machen, wenn sie hereingekommen sind, meine ich natürlich!
(Heiterkeit und Zurufe.)
Dadurch wäre es möglich, daß unsere Bevölkerung sie unterscheiden könnte.
Die größte Gefahr nämlich besteht darin, daß diese Chineseneier mit den bayerischen oder deutschen Eiern zusammenkommen, und kein Mensch kennt sich mehr aus, ob er jetzt von einem chinesischen Huhn oder von einem deutschen Huhn ein Ei hat.
(Heiterkeit.)
Das würde an und für sich nichts bedeuten.
Aber die Chineseneier müssen doch etwas unterwegs sein, bevor sie in Deutschland eintreffen, und deshalb, glaube ich, werden sie nicht mehr so ganz einwandfrei sein.
Sie kommen aber mit den unseren unsortiert zusammen, und nun heißt es: »Die Bauern haben uns schlechtes Zeug geliefert!
« (Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Verzeihen Sie, meine Herren, ich wußte zwar, daß auch diese Ausführungen in das Stenogramm aufgenommen werden aber ich habe sie etwas volkstümlich gehalten, weil der Gegenstand danach gewesen ist.
(Heiterkeit.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
300 2140 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Oktober 1931.
(Leicht (LV), Abgeordneter.)
Seien Sie vorsichtig, meine Herren, mit der Wendung »Aufnahme in das Stenogramm«.
Ich habe volles Verständnis auch für Kunst, verehrte Herren, die Sie hier sitzen (zu den Nationalsozialisten) und zu meiner Freude mir zuhören, namentlich habe ich eine besondere Schwäche für Radierungen aber die Radierung muß richtig angewendet werden.
(Große Heiterkeit und Zurufe: Das ging auf Reventlow!)
Wenn sich unsere Wirtschaft im eigenen Lande wieder entwickeln soll, wenn wir kaufkräftige Existenzen schaffen wollen, um dem Binnenmarkt wieder mehr abnehmen zu können, dann muß insbesondere auch der deutsch« Wald geschützt werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
In vielen Gegenden unseres Vaterlandes ist diese Einnahmequelle zu einer Verlustwirtschaft und zu einem Angriff auf die Vermögcnssubstanz geworden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir können kaum mehr Holz verkaufen, und zwar hat jetzt höre ich von dort drüben (zu den Kommunisten) merkwürdigerweise gar keine Zwischenrufe das russische Dumping, jedenfalls was Holzangebot anbelangt, für unsere Holzindustrie eine katastrophale Entwicklung mit sich gebracht.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich habe nur von dem Weltwirtschaftsfrieden gesprochen.
Sie wollen aber keinen Weltwirtschaftsfrieden, Sie wollen ja den ewigen Krieg und den ewigen Kampf.
(8) (Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Ich habe in diesem Zusammenhange auch auf die Notstände unserer bayerischen Ostmark zu verweisen, die in dieser Beziehung eines besonderen Schutzes bedarf.
Wir haben auch eine Entschließung eingebracht, die wirtschaftlichen Charakter hat, die verlangt, die Reichsbank soll die Devisen so bewirtschaften, daß überflüssige Einfuhr von Nahrungs- und Genußmitteln, von Holz, Halb- und Ganzfabrikaten soviel wie möglich eingeschränkt wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich darf darauf aufmerksam machen, daß eine politische Persönlichkeit von großem Format, die der Gesinnung nach Ihnen (zu den Sozialdemokraten) nahesteht, in einem anderen Lande den Satz ausgesprochen haben soll ich habe ihn nicht gehört, ich muß deshalb sagen »soll« —: Keinen Schilling für Produkte, die wir im eigenen Lande Herstellen können, in das Ausland geben!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das halten wir auch für falsch!)
Ich muß sagen: Wenn das in Deutschland ausgesprochen würde, dann würden wahrscheinlich verschiedene Länder und Regierungen darüber ein großes Geschrei anfangen.
Aber ich möchte nur soweit gehen, zu sagen: Soviel vaterländisches Empfinden müßte einer haben, daß er zu einer Zeit, wo wir eine Obsternte haben, wie wir sie noch nie gehabt haben, nicht noch Bananen lutschen will.
Diese Dinge brauchten wir wahrhaftig nicht!
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
—Wenn Sie kein Verständnis dafür haben, meine Herren, dann bedauere ich Sie!
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
—Wer hat für Wucherpreise mit gesorgt
(Erneute Zurufe von den Kommunisten: Wie kann ein Erwerbsloser sich Obst kaufen )
—Mit Ihnen werde ich nicht einig dann lasse ich es lieber sein.
Ich mache Sie auf diese Entschließung aufmerksam und bitte um Ihre Zustimmung.
Hinsichtlich der Belebung des Binnenmarktes möchte ich besonders auch auf den gewerblichen Mittelstand hinweisen, der außerordentlich schwer leidet.
Ich mache insbesondere darauf aufmerksam, daß wir diesen Mittelstand, der so leidet, jedenfalls nicht durch Auflagen, die ihn noch vollständig zerstören würden, weiter beunruhigen dürfen.
Ich glaube, es gehört auch zur Parität in wirtschaftlicher Beziehung, daß man dem gewerblichen Mittelstand eine Vertretung in dem Wirtschastsbeirat, wie er jetzt erneut aufgezogen werden soll, gibt.
Wenn Arbeitgeber und Arbeitnehmer darin sind, dann, glaube ich, ist es auch ganz gut, wenn die mittelständischen Interessen eine Vertretung dort haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die psychologischen Wirkungen solcher Maßnahmen schätze ich noch viel höher als die praktischen Wirkungen.
(Sehr gut!)
Insbesondere aber ist für den Mittelstand die Frage des Kredits oder der Zinshöhe von ausschlaggebender Bedeutung.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren, was soll der geschickteste Meister, was soll der beste Mittelstandsgewerbetreibendc noch für seine Existenz retten können, wenn er zwar seine Gesellen am Ende der Woche mit Barlohn bezahlen muß, aber bis zur Veräußerung seines Produkts Kredit in einer Zinshöhe in Anspruch nehmen muß, die es ihm einfach unmöglich macht, noch weiteres Kapital in seine Wirtschaft zu stecken
Ich bitte zu entschuldigen, ich bin von einem anderen Beruf, ich kenne diese Verhältnisse nicht allzu eingehend, aber ein bißchen Etwas verstehe ich davon, und dem habe ich jetzt Ausdruck gegeben.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Ein koketter Priester!)
—Herr Graf Reventlow, ich bin Ihnen ja für Zurufe im allgemeinen dankbar.
Aber daß Sie mich einen »Koketten« heißen das ist mir noch gar nie passiert.
(Heiterkeit.)
Ich würde Ihnen raten, melden Sie diese Erfindung beim Reichspatentamt an.
Diese Erfindung ist eine qualifizierte Erfindung.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Nun komme ich auf eine Frage, die noch etwas gefährlicher und prekärer ist: das ist die Siedlungsfrage.
Der Herr Reichsminister der Finanzen hat sich besonders dafür erwärmt, die Kleinsiedlung zu empfehlen, und er hat dafür in der Notverordnung eine Reihe von finanziellen Mitteln zur Verfügung gestellt.
Ich bin durchaus der Anschauung, daß die Beschäftigung, die mit diesen Kleinsiedelungen verbunden ist, daß auch 2141 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Oktober 1931.
(Leicht (LV , Abgeordneter.)
M der Aufenthalt in diesen Kleinsiedlungen an der Peripherie der Städte psychologisch für diejenigen, die davon Gebrauch machen können, eine große Bedeutung hat.
Aber es gilt hier, vor gewissen Gefahren zu warnen.
Man darf nicht in den Leuten etwa den Gedanken wecken, daß sie mit diesen kleinen Siedlungen, die sie bekommen, eine Existenz gründen könnten.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Sonst wird es Enttäuschungen aus der ganzen Linie geben.
Ich mache den Herrn Reichsfinanzminister er ist leider nicht da auch darauf aufmerksam: er mag ein gutes Herz haben, er mag diesen Arbeitslosen mit 'der Kleinsiedlung irgendwie zu Hilfe kommen wollen, aber ich glaube, das Wetter kann er nicht machen, und wenn nun die Erfolge dessen, was man dort erwartet und wofür man den Samen in die Erde gelegt hat, ausbleiben, durch Witterung usw.
verderben werden, dann wird es doch große Enttäuschungen geben, die sich in anderer Weise psychologisch geltend machen, als es erwartet worden ist.
Man hat in unseren Kreisen dieser Frage sicher große Aufmerksamkeit geschenkt.
Uns würde es viel richtiger scheinen, oder es würde wenigstens als eine notwendige Ergänzung von uns betrachtet werden, wenn man in landwirtschaftlichen Gegenden Betriebe, die sich noch halten können, aber nahe am Untergang sind, zu halten versuchen würde, auch mit Inanspruchnahme von Reichsgeldern denn dadurch würde ein Zuzug von weiteren Arbeitskräften vom Lande weg in die Städte verhindert werden, was doch sicher in den Gedankengang dieser Siedlungen, wie sie gedacht sind, hineinpaßt.
Was nun die'Finanzfragen anlangt, so darf ich ins (8) besondere dem Herrn Reichskanzler Dank sagen, und das ganze deutsche Volk wird ihm dafür Dank wissen, daß er sich namentlich dafür ausgesprochen hat, unter keinen Umständen einer neuen Inflation die Wege ebnen zu Helsen.
Er will die Währung gegen jeden Versuch einer neuen Inflation aufrechterhalten.
Meine Damen und Herren!
Nichts ist für unser Volk in dieser Zeit verheerender als der Gedanke, eine neue Inflation könnte das Wenige, was man sich nach der letzten erspart hat, von neuem hinwegfegen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wenn eine Regierung im deutschen Vaterlande dazu noch einmal die H. and bieten würde, bin ich fest überzeugt, würde sich das deutsche Volk wie ein Mann erheben und diese Regierung wegfegen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Es wird zwar abgeleugnet —, im Zusammenhang mit der jüngsten Tagung in Harzburg (Abgeordneter Stöhr: Sie müssen schon glauben, was wir hier feierlich erklären!)
Ich will Ihnen das glauben.
Was Harzburg angeht, sehr verehrter Herr Kollege Stöhr, aber ich möchte bezweifeln, ob Sie so in die Herzen der einzelnen von der neuen Front hineinblicken können.
(Abgeordneter Stöhr: Das ist Ihre Aufgabe, Herr Prälat!
Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Ich möchte nach Äußerungen Ihrer neuen Bundesgenossen, die am weitesten links von Ihnen sitzen, doch vermuten, daß diese ganz andere Gedankengänge haben, die von einer, wie man sagt, teilweisen, vorsichtigen (v) Inflation nicht ganz weit entfernt sind.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Verehrter Herr Kollege, so hat es damals auch angefangen.
Wir fallen nicht mehr auf diese Dinge berein.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Damals waren Sie in einer solchen Koalition!)
—Sie waren damals politisch noch nicht auf der Welt, sonst wären Sie damals auch darauf hereingefallen.
(Große Heiterkeit.)
Wenn es gelingt, was der Herr Reichskanzler ins Auge gefaßt hat, die Umwandlung kurzfristiger Schulden in Anleihen und Erleichterung nnd Aufhebung der Reparationen herbeizuführen, dann würde, wie ich glaube, darin eine der Hauptvorbedingungen gegeben sein, daß Deutschland wieder vorwärtskommen könnte.
Aber von heute auf morgen wird das nicht geschehen können, nicht einmal, wenn das Dritte Reich errichtet ist.
Herr Kollege Stöhr, glauben Sie denn, daß, wenn Sie heute die Herrschaft antreten, morgen eine ganz neue Wirtschaft beginnt
(Abgeordneter Stöhr: Wir werden ohne Sie nichts machen!)
—Das freut mich sehr.
(Große Heiterkeit.)
—Meine Damen und Herren!
Es wird mir versichert, ich sei auch im Dritten Reich unentbehrlich.
(Erneute große Heiterkeit.)
Das läßt mich hoffen, daß die Maßnahmen der Not- Verordnung, wie sie gedacht sind, um der Verwilderung des politischen Kampfes entgegenzuwirken, sich eigentlich bald als überflüssig erweisen werden.
(Abgeordneter Stöhr: Das hoffen wir auch!)
Wenn Sie so gegen mich gesinnt sind, verehrter Herr Kollege, habe ich alle Hoffnung für die Zukunft.
(Große Heiterkeit.)
Das liegt ganz in meiner Weltanschauung begründet.
Nach meiner Weltanschauung muß ich mit jedermann Frieden halten, ich will es auch mit Ihnen versuchen.
(Abgeordneter Stöhr: Bravo!)
Aber es kann der Beste nicht in Frieden leben, wenn es dem bösen Nachbarn nicht gefällt.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Aber ich will auf Ihre Versicherung bauen, Herr Kollege Stöhr, ich werde mich in Zukunft darauf berufen.
(Abgeordneter Stöhr: Jawohl, ein Mann ein Wort!
Heiterkeit.)
Nachdem ich jetzt mit der Rechten sehr gut fertig geworden bin, (große Heiterkeit) will ich auch den Versuch mit den Linksradikalen machen.
(Erneute große Heiterkeit.)
Hier sehe ich zwar freundliche Gesichter aber ich weiß nicht, ob sie dem Grundgedanken Ihrer Seele entsprechen und eine freundschaftliche Annäherung gestatten.
(Heiterkeit.)
300 2142 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Oktober 1931.
(Leicht (LV), Abgeordneter.)
(X) Ich will Ihnen nur eins sagen, meine Damen und Herren (zu den Kommunisten): Mit Ihnen muß ich etwas kürzer sein, Sie sind mir zu gefährlich.
(Große Heiterkeit.)
Ich will Ihnen nur eins sagen: Ihr kollektivistischer Kommunismus wird überwunden werden, und zwar durch den christlichen Kommunismus.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Sie werden es nicht ganz verstehen auf das erstemal, (Heiterkeit) aber wenn Sie länger darüber nachgedacht haben, wollen wir uns einmal verständigen.
(Fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten.)
Jetzt habe ich mich mit den beiden Richtungen auseinandergesetzt, von denen der Herr Vorredner gesagt hat, sie stellten die vaterländischen Kräfte der Verzweiflung dar.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Der Ausdruck stammt nicht von mir, Sie müssen es sich schon von Ihren neuen Freunden verbitten, daß sie solche Charakterisierungen machen, die Ihnen nachher unbequem werden.
Also ich habe mich setzt mit den beiden radikalen Richtungen auseinandergesetzt und möchte mich zum Schluß noch mit Herrn Dr. Oberfohren auseinandersetzen.
(Zuruf von den Kommunisten: Der ist aber noch gefährlicher!)
Ich weiß nicht, Sie scheinen mir vorderhand gefährlicher zu sein.
kM Herr De.
Oberfohren hat als seine Weltanschauung den Rationalismus verkündet.
Meine Weltanschauung ist die christliche Weltanschauung, nicht der Nationalismus.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Deswegen gehen Sie mit den Marxisten zusammen!)
Meine Weltanschauung ist die Religion der Liebe und nicht des Hasses.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Bei Ihnen scheint das einigen Zweifel wach zu rufen, weil Sie eben das umgekehrte Programm verfolgen.
Wenn Herr Di-.
Oberfohren an die Mitte die Frage gestellt hat: Wer ist bereit, für eine Idee zu leben und das Leben zu lasten
wenn er gefragt hat: Wer ist bereit, für einen Führer zu sterben
so sage ich, Herr De.
Oberfohren: Jahrtausende schon, bevor Sie dagewesen sind, sind Leute für Ideen gestorben, und wir stehen für die Idee ein, die mit dem Christentum verbunden ist, dessen Stifter selbst für seine Idee gestorben ist!
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Wir werden diesem Führer folgen und keinem andern, auch für die Zukunft, und diesem Führer und seinem Zeichen wird der endliche Sieg zuteil werden, daran werden auch Sie nichts hindern.
Wenn Sie schon längst nicht mehr sind, wird Christus und das Kreuz leben.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Helfen Sie uns, Herr Prälat, daß das so wird!)
Wenn ich an Ihnen Bundesgenossen für das Christentum bekommen sollte, meine verehrten Herren, würde ich das sehr begrüßen, dann müssen Sie aber (6) den »Völkischen Beobachter« ganz anders redigieren.
(Heiterkeit.)
Nun lasten Sie mich schließlich meine Ausführungen in ein Gleichnis zusammenfassen.
Meine verehrten Damen und Herren!
Es ich bitte, jetzt nicht die Feuerwehr zu alarmieren es brennt im deutschen Vaterland.
(Sehr wahr!)
Es brennt in einer Krise, wie wir sie noch nie gehabt haben.
Nun hat der oberste Beamte des Reiches, der Herr Reichskanzler, zum Löschen aufgefordert, diesen Brand einzudämmen mit allen Opfern, aller Kraft und aller Arbeit und allem guten Willen.
Ich glaube, da müßten wir uns, wenn wir unser Volk und Vaterland lieben, alle zusammenschließen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Ich habe Ihnen gegenüber gewiß keine Unfreundlichkeit begangen, nicht einmal den Kommunisten gegenüber, 'sie sind alle Brüder, von demselben Gott geschaffen und für denselben Himmel bestimmt.
Das ist meine Weltanschauung.
Aber dann müssen Sie auch mithelfen beim Löschen dieses Brandes, der jetzt über unser Vaterland hereingebrochen ist.
Sie dürfen sich nicht in die Rolle derjenigen begeben, die die Schläuche durch schneiden, wenn es gilt, das Wasser des Vertrauens in diesen Brand hineinzuschleudern, um seine Gluten zu dämpfen, um Volk und Vaterland zu retten.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartci.
Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
1 (v) —Und Sie dürfen sich nicht dazu hergeben, den Ouelt zu verstopfen, aus dem dieses Wasser kommt, das dazu dienen soll, den Brand zu löschen.
So schließe ich deshalb mit einem Appell an das ganze Haus, zusammenzustehen, um dieses Brandes Herr zu werden!
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber (Potsdam).
Dr. Weber (Potsdam) '(D t), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der bisherige Verlauf der Debatte hat mir aufs neue den Beweis gebracht, daß es doch absolut notwendig ist, daß das deutsche Reichsparlament in nicht zu weiten Zwischenräumen zusammenkommt.
Ich habe den Eindruck gehabt, als ob die Entspannung, die durch das Parlament herbeigeführt werden kann und herbeigeführt werden wird, durchaus notwendig gewesen sei, 'denn in unserem Volk zittert tatsächlich, wie das mein ehrwürdiger Herr Vorredner gesagt hat, eine tiefe Erregung, 'er hat ganz recht, wenn er sagte, es brenne im deutschen Volk.
Nun würde ja das Parlament bei seinem Zusammentreten auch die angenehme Aufgabe erfüllen können, den Herren der Nationalsozialistischen und Deutschnativnalen Partei hier einmal einige Aufklärungen zu geben, um sie zu zwingen, vor dem ganzen deutschen Volke das, was sie in öffentlichen Volksversammlungen auszusprechen manchmal für richtig halten, sachlich zu rechtfertigen.
Leider entziehen sie sich dieser Aufgabe, ich 2143 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Oktober 1931. sOr.
Weber Potsdam) sv t), Abgeordneter.)
vermute, weil sie gewisse Gefahren daraus befürchten, wenn ihre Anhänger dann dem Reichskanzler oder andersgesinnten Rednern zuhören, weil sie besorgt sein müssen, daß ihre Anhänger zuviel daraus lernen.
Mich wundert nur, daß sich die Wähler draußen das solange gefallen lassen und daß sie immer noch nicht begriffen haben, daß das Parlament nicht dazu da ist, den Abgeordneten Ferien zu erteilen in den wenigen Fällen, wo das Parlament überhaupt tagt und Gelegenheit bietet, vor der Öffentlichkeit Rede und Antwort zu stehen.
Ich betrachte das Parlament als ein Ventil, das in so schweren Zeiten, wie wir sie jetzt haben, doch gewissen Strömungen Luft geben kann, und ich bin der Meinung, daß wir bei aller Krisis und bei allem Risiko, das darin liegen kann, doch den Versuch machen sollten, öfter zusammenzukommen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Eine Bemerkung möchte ich mir erlauben, an die spitze meiner Betrachtungen zu stellen.
Wir haben durch eine Notverordnung wegen gewisser Überspannungen in der Presse die Freiheit der Presse in Deutschland beschränkt.
Wer mich kennt und wer meine Freunde kennt, weiß, daß uns eine derartige Einschränkung der Pressefreiheit an sich absolut zuwider ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Wir erkennen durchaus an, daß sie vielleicht in einzelnen Fällen notwendig sein kann.
Aber einem Gedanken möchte ich doch von dieser Stelle Ausdruck geben.
Wir erleben immer wieder draußen in der Provinz und in einzelnen Ländern, daß diese Pressenotverordnung herangezogen wird, um Presseorgane zu verbieten oder auf Tage zu suspendieren, die absolut für den heutigen (8) Staat eintreten, die auf republikanischem Boden stehen oder, wie das neulich in einem Falle gewesen ist, weiter nichts begangen haben, als eine Indiskretion aus einem Ministerium bekanntzugeben.
Man hat im Lande Baden die »Neue Badische Landeszeitung« verboten, weil sie eine Notiz über einen Gehaltsabbau gebracht hat.
Ich bin der Meinung, daß lieber auf der anderen Seite die Regierung den Versuch machen sollte, durch eine viel stärkere Inanspruchnahme der Presse die Öffentlichkeit aufzuklären über das, was sic will, und über das, was vorgeht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Sie sollte dazu auch das Radio heranziehen, allerdings nicht in der Weise, wie es letzthin geschehen ist, wo ein Vertreter der Regierung in dem Radio die Notverordnung, die vor einigen Tagen über die technische Berechnung des Feingoldes nach dem Londoner Kurs erschien, bekanntgegeben hat.
Ich habe diese Mitteilung zufällig gehört.
Ich bin leider kein Hypothekenbankdirektor, aber ich bin vom Bau und kenne den Feingoldhandel und diese Dinge.
Es war mir nicht möglich, diese Notverordnung zu verstehen und zu begreifen, was die Regierung in dieser Notverordnung wollte.
Derartige Dinge sollte man durch das Radio nicht verbreiten, denn dadurch wird die Wirkung dieses Hilfsmittels für die Regierung abgeschwächt.
Aber die bessere Ausnutzung der Hresse würde der Regierung auch die Möglichkeit geben, das Volk über die hinter und vor uns liegenden Dinge besser als bisher aufzuklären.
Unser Volk kann die Wahrheit in vollem Umfange ertragen.
Es ist gebildet genug, alles verstehen zu können.
Deshalb habe ich mich auch bei der vorgestrigen Rede des Herrn Reichskanzlers darüber gefreut, daß er seit langer Zeit zum ersten Male die Gelegenheit ergriffen hat, hier im Parlament in herzerfrischender Weise frei und offen seine Meinung zu sagen.
Ich bin der Überzeugung, daß das eine außerordentlich gute Wirkung getan hat, und man sieht ja auch an der Leere der Bänke der Rechten, daß die Herren es scheuen, solchen Ausführungen beizuwohnen.
Dadurch wird auch das Vertrauen zur Regierung hergestellt.
Wenn der Führer einer Regierung sich herausstellt und offen seine Meinung sagt, dann wird das Volk, das an sich geführt sein will, ein ganz anderes Vertrauen zu ihm und zu seinen Mitarbeitern bekommen, als es bisher vielleicht der Fall gewesen ist.
In der letzten Zeit ist der Fehler gemacht worden, daß in der Öffentlichkeit, auch in Zeitungen, die den Parteien, die den Kanzler stützen, nahestehen, Mitteilungen darüber gemacht worden sind, daß die Möglichkeit bestände, nunmehr einer Regierung der Rechten Platz zu machen.
Ich komme darauf nachher noch zurück.
Der Besuch des Herrn Hitler bei dem Herrn Reichsvräsidenten Hindenburg, gegen den ich natürlich grundsätzlich nichts einzuwenden in der Lage bin, hat diese Ansicht im Volke gestärkt, und in einem großen rheinischen Zentrumsblatt, der »Kölnischen Volkszeitung«, wurde geschrieben, sie sei der Meinung, daß durchaus einmal eine Regierung der Rechten an die Stelle der jetzigen Regierung treten könne.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Ich bin sehr erfreut, daß die Zentrumsfraktion in ihrer gestrigen Sitzung beschlossen hat, unter keinen Umständen einer gemeinschaftlichen nationalsozialistischen und deutschnationalen Regierung ihre Unterstützung zu gewähren, dmn das würde ein Verhängnis für das deutsche Volk sein.
Ich habe aus den Ausführungen des Führers der Deutschen Volkspartei, abgesehen von einer einzigen Bemerkung, nicht ein Wort über das Verhältnis der Deutschen Volkspartei zu den Nationalsozialisten heraushören können.
Ich bin erstaunt gewesen, daß dieser Vertreter des Liberalismus, der die deutsche Wirtschaft in seiner Partei mit führt, sich mit den Dingen des Nationalsozialismus und seinen Programmpunkten in keiner Weise auseinandergesetzt hat.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Die Tagung in Harzburg hat uns bewiesen, wohin wir kommen würden, wenn wir einer solchen Regierung den Platz einräumen würden, und die Regierungserklärung, die der spätere Reichskanzler des Dritten Reichs, Herr vr.
Frick, hier abgegeben hat, hat mir ebenfalls den Beweis erbracht, daß es eine Unmöglichkeit ist, diese Männer an die Regierung kommen zu lassen, wenn wir nicht den schwersten Erschütterungen ausgesetzt sein wollen.
Nebenbei habe ich bei der Verlesung dieser Regierungserklärung das Empfinden gehabt, als ob die Sprache, deren er sich bediente, doch noch der Übersetzung bedurft hätte.
Aber was, meine Damen und Herren, würde aus unserer Außenpolitik werden, wenn wir die Regierung in die Hände der Rechten legen würden
Allerdings Haben die beiden Abgeordneten Frick und Oberfohren erklärt, sie seien auch für eine Verständigung mit Frankreich.
Das ist etwas Neues, seit langem nicht Gehörtes.
Es ist noch gar nicht so lange her, da haben die Herren in den Volksversammlungen vor meinen eigenen Ohren gesagt, es wäre schmachvoll, mit den Franzosen zu ver2144 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Oktober 1931.
(vr.
Weber Potsdam) (V t), Abgeordneter.)
handeln.
Auch hier hat Herr Oberfohren, obwohl er sich mit den Franzosen verständigen will, gesagt, es könne nicht angehen, daß der Herr Reichspräsident veranlaßt wird, die Vertreter der französischen Nation zu empfangen.
Das ist ein logischer Widerspruch, wie er nicht schärfer gedacht werden kann.
Man kann keine Verständigung mit einem anderen Volke herbeiführen, wenn man es ablehnt, die Vertreter dieser Nation zu empfangen.
Die Außenpolitik ist meiner Meinung nach in der schwersten Gefahr in einer Zeit, in der wir, wie Herr Leicht gesagt hat, in der schwersten Krisis der Welt und vor allem Deutschlands leben.
Dann noch zu der Frage, die hier wiederholt behandelt ist und die uns alle aufs tiefste bewegt und bewegen muß, weil wir, die wir älter sind, ja diese ganzen Zeiten der Inflation in der Vergangenheit mitgemacht haben, die Frage der Inflation.
Der Herr Abgeordnete Oberfohreu hat sich ebenso wie Herr Frick gegen eine Inflation gewandt, und durch Zwischenrufe haben die Herren der Rechten es wiederholt zu bekunden versucht, daß sie gar nicht daran dächten, eine Inflation zu machen.
Herr Hugenberg hat gesagt: »Wir wollen weder Inflation noch Deflation«.
Aber Herr Oberfohren, der diesen Satz verlesen hat, hat vergessen, daß dieser Satz noch einen Nachsatz hat, den er nicht verlesen hat, und der lautet folgendermaßen: Aber es gibt einen anderen Weg, der unser Volk aus dem Elend herausführen kann.
Nur die nationale Opposition kann ihn weisen und gehen.
Kurz könnte man ihn mit dem Wort bezeichnen: Zurück zur Helfferich-Mark, zurück zu einem inneren Ilmlaufsmittel, das unserer Wirtschaft eine (L) unabhängige Gestaltung gibt.
Ja, wer sich nur einmal einen Tag mit währungspolitischen Fragen zu beschäftigen Gelegenheit gehabt hat, der muß ohne weiteres zugeben, daß dieser Weg, ob man es nun Helfferich-Mark nennt oder wie sonst, unbedingt sofort zur Inflation führen muß.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Dann hat man zum Lobe der Rechten hier hervorgehoben, Herr Hugenberg habe die Entwicklung der Dinge vorausgesagt.
Ja, es ist mir ganz interessant, Ihnen, meine Damen und Herren, einmal etwas aus dem Jahre 1928 vorlesen zu können.
Es ist eine Rede vom 28.
März, die der jetzige Reichsfinanzminister Dietrich dem Kabinett gegenüber, das damals das Kabinett Hergt-Marp hieß, gehalten hat.
Er hat damals dieser Rechtsregierung gegenüber ausgeführt: Der von der demokratischen Fraktion bekämpfte provisorische Finanzausgleich vom 4.
April 1927 hat dahin geführt, daß in dem vorliegenden Etat 192829 —dem von den Konservativen gemachten Etat über die Garantiesumme von 2600 Millionen hinaus den Ländern und Gemeinden eine weitere Summe von mehr als 300 Millionen überwiesen werden muß.
Die Ablehnung unseres Standpunktes, diese Garantiesumme als Höchstsumme gesetzlich festzulegen, hat dahin geführt, daß die Länder und ihre Gemeinden zu einer Ausgabenpolitik —nun kommt die prophetische Äußerung verleitet werden, die in dem Augenblick katastrophal werden muß, in welchem infolge veränderter Wirtschaftslage die Einnahmen des Reichs aus (O) Einkommen- und Körperschaftssteuer und Umsatzsteuer zurückgehen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Das ist bereits im Jahre 1928 gesagt worden.
Und in der Sitzung vom 11.
Februar 1930 hat der damalige Neichsaußenminister Curtius von seinem Standpunkt aus nochmals auf den Ernst der Lage hingewiesen, und alle Redner von Breitscheid bis hinüber zur Rechten haben damals Ausführungen gemacht, die dahin gingen, daß man unter allen Umständen vermeiden müsse, die Verschwendung weiter fortzusetzen mau solle in den Etats sparsamere Maßnahmen durchführen.
Das ist aber der damaligen Regierung nicht eingefallen, und wir leiden heute auch mit unter den Maßnahmen, die jene Negierung in dem Etat 192829 in die Tat umgesetzt hat.
(Zustimmung bei der Deutschen Staatspartei und den Sozialdemokraten.)
Diese Fehler lassen sich so ohne weiteres und so rasch nicht gutmachen.
Auch der jetzige Reichskanzler Brüning hat in jenen Tagen Veranlassung genommen, auf die Dinge einzugehen.
Er hat sich mit der Reparationsfrage beschäftigt und hat zum Ausdruck gebracht, daß er derselben Meinung sei damals war er nicht Reichskanzler wie die Herren Vorredner auch das Zentrum stimme diesen Ausführungen absolut zu.
Nun einige wenige Worte zu der Person des Herrn Schacht.
Wer Herrn Dr. Schacht so wie ich seit vielen Jahren kennt, hat sich, nachdem er die Harzburger Rede, die ich vor mir liegen habe, gelesen hat, gefragt, (v) wie so etwas möglich ist, wie ein früherer Reichsbankpräsident derartige Dinge ausführen kann.
Wir sind beide in der Bankwelt groß geworden.
Wir wissen, was es heißt, vorsichtige Bankpolitik oder leichtsinnige Kreditpolitik zu treiben.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß in der deutschen Bankwelt hier und da Fehler gemacht worden sind.
Wo sind sie nicht gemacht
Aber dieser selbe Schacht, der heute wiederum den gleichen Fehler macht, den so viele vor ihm schon gemacht haben, Stimmungen im Auslande auszulösen, die uns hinsichtlich der Regicrungs- und Kreditpolitik schädlich sein müssen, hat dasselbe schon einmal getan.
Es ist ja interessant, einmal das System dieses Mannes deutlich zu kennzeichnen.
Er hat am 3.
Juni dieses Jahres, also vier Wochen vor dem Zusammenbruch der Darmstädter Bank, auf dem Weißen Hirsch bei Dresden folgendes ausgeführt.
Er hat damals vorausgesagt, daß es möglich ist, daß bei uns bald etwas passiere.
Er sagt: Ich habe noch keine Bank gesehen, die es in schlechten Zeiten fertiggebracht hätte, ihr ausgeliehenes Geld prompt hereinzubekommen.
In schlechten Zeiten ist jede Bank daran gewöhnt, warten zu müssen, bis die wirtschaftliche Abwicklung der gegebenen Kredite ohne Störung und damit ohne Verlust möglich wird.
Darin liegt das Anerkenntnis des ehemaligen Reichsbankpräsidenten, daß unsere deutschen Banken vielleicht eines Tages nicht in der Lage sein könnten, zu zahlen.
Das ist im Auslande sehr stark beachtet worden das können mir die Herren von den Banken bestätigen.
Darin liegt einer der Gründe, daß die Abhebungen des 2145 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Oktober 1931.
Mr. Weber (Potsdam) (I) t), Abgeordneter.)
Auslandes bei uns im Inlande eingesetzt haben und durchgeführt wurden.
Jetzt macht Herr Schacht wieder das gleiche.
Er führt in seiner Rede an, die Reichsbank sei schwach, und was weiß ich.
Er versucht dadurch, sich eine Position bei denselben Leuten zu schaffen, die ihn bis zum Tage seiner Amtsniederlegung bis aufs Messer bekämpft haben, und von denen jeder weiß, daß sie unter keinen Umständen eine vernünftige Kreditpolitik mit dem Auslande fortsetzen können.
Dann wird gesagt, es sei nichts geschehen seit der Regierungserklärung, die Brüning vor einem Jahre abgegeben habe.
Ich habe vor einigen Wochen einmal in einer großen Versammlung gegen Nationalsozialisten sprechen müssen, und da wurde mir wieder entgegengehalten: Was will denn diese Negierung überhaupt
Sie hat nichts getan, um die Tribute zu beseitigen, 'wir ersterben noch an den Tributen.
Und das zu einer Zeit, wo danials schon vier Wochen lang überhaupt keine Tribute mehr gezahlt wurden und wo jedermann im deutschen Volke weiß, daß diese Tributzahlungen unter keinen Umständen in der bisherigen Weise fortgesetzt werden können.
Man kann dem Reichskanzler doch nur dankbar sein, daß er es in geschickter Weise verstanden hat, durch seinen Besuch in Chequers die Frage von der anderen Seite aufgerollt zu sehen.
Wir hätten sie doch nicht anregen können das weiß jeder, der sich mit den Dingen befaßt hat, und ich bin dem Herrn Reichskanzler außerordentlich dankbar, daß er das seinerzeit durch den Besuch fertiggebracht hat.
Ich kann die Ausführungen des Herrn Dr. Schacht nur als leichtfertig bezeichnen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Diel zu schwach!)
Diese Harzburger Heerschau war wirklich keine einheitliche Heerschau.
Ich war zufällig an dem Tage nicht, um diese Heerschau zu besichtigen in der Nähe von Harzburg, hatte dort an zwei Orten politisch zu tun und habe auch die Heerschau aus der nächsten Nähe beobachten können.
Das war alles andere, nur keine Einheitlichkeit.
Es waren die größten Gegensätze da.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Es kann nicht alles so einheitlich sein wie die Staatspartei!
)
Herr Dr. Goebbels, ich danke Ihnen sehr für diese große Anerkennung hoffentlich lernen Sie noch von mir.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Je kleiner, desto einiger!)
Sicher, das ist auch eine Kunst.
Die Einigkeit war nicht vorhanden.
Man kann auch einmal ganz ehrlich fragen: Was denkt sich eigentlich die Nationalsozialistische Arbeiterpartei, die doch die Absicht hat, eine ganz andere Politik zu machen als die Deutsch nationalen, die doch prokapitalistisch eingestellt ist, unter einem Bündnis mit den Deutschnationalen
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Was denkt sich die Staatspartei unter einem Bündnis mit den marxistischen Sozialisten )
Entschuldigen Sie einmal, ich gehe ja gar nicht mit ihnen zusammen, Herr Dr. Goebbels.
Darauf komme ich nachher ich werde Ihnen das nachher auseinandersetzen.
Vielleicht haben Sie die Güte, daß Sie mir, wie Herr Leicht ganz nett sagte liebenswürdiger, als ich es kann —, die Freude machen, mir zuzuhören.
Hören Sie einmal aufmerksam zu, Sie werden doch (6) vielleicht dies oder jenes Wertvolle für sich mit nach Hause nehmen.
Ich bin dem Herrn Reichskanzler wie der Herr Vorredner außerordentlich dankbar, daß er sich mit aller Schärfe gegen jede Möglichkeit einer Inflation ausgesprochen hat.
Wer die Erinnerung an jene Zeiten noch in seinem Gedächtnis und in seinem Herzen trägt, wer es noch vor seinem geistigen Auge hat, wie die Leute damals voll von Unruhe und Aufregung waren, weil sie nicht mehr wußten, ob sie sich mit den Groschen, die sie am Vormittag verdienten, nachmittags noch etwas kaufen konnten, der wird mit allen Mitteln gegen jeden Versuch auftreten, eine neue Inflation in irgendeiner Form heraufzubeschwören.
Es kann kein Zweifel sein, daß die Rede Hugenbergs in Stettin und Schachts in Harzburg das Mißtrauen der Bevölkerung gegen die Sicherheit der Sparkasien verstärkt hat.
In der heutigen Zeit und Situation haben wir aber allen Anlaß, dafür zu sorgen, daß kein neuer Run auf die Sparkassen einsetzt, was nur zur Folge hätte, daß den Leuten auch das noch ruiniert wird, was sie sich in mühseliger Arbeit in den letzten Monaten und Jahren zusammengespart haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Ich möchte mich noch gegen ein Wort wenden, das Herr Hugenberg sprach.
Ich muß das schon deswegen tun, weil ich mit Bedauern sehe, daß der Führer der Deutschen Volkspartei, Herr Dingeldey, der doch zugleich auch ein Vertreter der deutschen Wirtschaft ist, mit keinem Wort darauf eingegangen ist.
Herr Hugenberg erklärte in einer Rede, man werde den alles zermittenden internationalen Kapitalismus abbauen im 0) Zusammenwirken von England, Deutschland und anderen Staaten gegen Frankreich usw.
Wir alle wissen: die deutsche Wirtschaft hängt wesentlich vom Weltverkehr ab.
Wir können die deutsche Wirtschaft nicht abhängen vom Weltverkehr, wie man so schön sagt.
Dazu sind wir bei einer Einfuhr und Ausfuhr im Gesamtwerte von jährlich je 7 Milliarden nicht imstande.
Es ist unmöglich, die Dinge so zu behände!
»und einer Autarkie das Wort zu reden, wie dieses scheußliche Schlagwort heißt.
Gerade aus diesem Gesichtspunkt heraus verstehe ich es nicht, daß der Führer der Deutschen Volkspartei nicht eine scharfe Grenzlinie gegen rechts gerade in Fragen der Wirtschaft gezogen hat.
Übrigens führe ich einen wesentlichen Anteil der Verstärkung der Krisis in der Vergangenheit, namentlich einen wesentlichen Teil des Anwachsens der Vertrauenskrisis, darauf zurück, daß Herr Dingeldey im Juli dieses Jahres die Anregung auf Reichstagseinberufung gab, damit dieser dem Reichskanzler sein Mißtrauen ausspreche.
Gewiß, Herr Dingeldey hat später seinen Antrag fallen gelassen, gleichwohl ist es tief bedauerlich, daß ein Vertreter der deutschen Wirtschaft einen so schweren Fehler überhaupt machen konnte.
Es war auch sehr lustig, was Herr Dingeldey den Nationalsozialisten gesagt hat.
Sie waren vorhin leider nicht da, Herr Dr. Goebbels, sonst hätten Sie es selbst gehört.
Herr Dingeldey erklärte, er würde es sehr begrüßen, wenn die Nationalsozialisten in die Regierung kämen, denn sie würden dort zweifellos viel lernen.
Herr Dingeldey hält also, das darf ich dieser seiner Bemerkung entnehmen, das Deutsche Reich für eine pädagogische Provinz, in der Ihnen, Herr Goeb2146 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Oktober 1931.
(Dr. Weber (Potsdam) (V t), Abgeordneter.)
) bels, Unterricht gegeben werden soll.
Nun, ich kann mich dieser Auffassung nicht anschließen.
Das deutsche Volk kämpft heute gegen eine furchtbare Not, und in diesem Zustande sollte man ihm selbst den Versuch ersparen, so etwas zu tun.
Ich bin nicht der Meinung, daß die Nationalsozialisten etwas lernen würden, wenn sie die Regierung übernähmen.
Wir brauchen ja nur nach Thüringen hinzusehen, um zu erkennen, welche Erfolge Herr Dr. Frick dort erzielt hat.
Der Herr Abgeordnete Dingeldey hat auf mehrfache Zwischenrufe, wo denn seine Parole bliebe, geantwortet, er werde seine Parole noch bekanntgeben.
Nun, er ist uns die Antwort schuldig geblieben wir haben von einer Parole nichts gehört.
Aber als Vertreter der liberalen Weltanschauung (Abgeordneter Dr. Goebbels: Ach, Sie sind ja überfällig, von gestern Sie sind ja tot!)
Herr Dr. Goebbels, ob ich überfällig bin oder nicht, ob ich tot bin oder nicht, das zu entscheiden überlassen Sie gefälligst mir.
Im übrigen bin ich Ihnen für Ihre Aufklärung sehr dankbar Sie sind sehr liebenswürdig.
Ich werde das nächste Mal mit Ihnen abends fortgehen, und bei der Gelegenheit werden wir uns weiter gegenseitig Unterricht geben.
Als Vertreter des Liberalismus muß ich sagen: es ist wirklich bedauerlich, daß Herr Dingeldey sich in seiner Rede von den Grundsätzen ganz abgewandt hat, die früher in seinen Reihen Geltung hatten.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Und Ihre Versammlungsverbote, Ihre Zeitungsverbote
Warum haben Sie als Demokrat solche Angst vor der Volksbefragung )
Ich habe gar keine Angst, Herr Stöhr.
Wenn Sie wüßten, wieviel Courage ich besitze (Zuruf von den Nationalsozialisten: Als Parteiführer sind Sie aber sehr zahm!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte, nicht fortwährend Zurufe zu machen!
(Zuruf von den Deutschnationalen: Hinter dem Gummiknüppel haben Sie Courage!)
Herr Abgeordneter Dr. Kleiner, ich bitte, nicht dauernd zu unterbrechen!
Dr. Weber (Potsdam) (V t), Abgeordneter: Herr Abgeordneter Kleiner, wenn es zur Hauerei kommt) können wir es ja ausprobieren.
(Zurufe rechts: Einverstanden!)
Das mache ich mit Ihnen auch noch ohne Gummiknüppel.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Weber, ich bitte, solche Einladungen nicht auszusprechen.
(Heiterkeit.)
Dr. Weber (Potsdam) (V81), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin ganz gegenteiliger Meinung.
Die deutsche Republik ist in der Vergangenheit viel zu gutmütig gewesen.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben uns in der deutschen Republik viel zuviel gefallen lasten.
(Erneute Zustimmung in der Mitte.)
Die Polizei ist vielfach viel zu milde zu Werke gegangen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sie haben aber gar keine Mehrheit mehr!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Kleiner, ich bitte, nicht dauernd den Redner zu unterbrechen.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Dr. Kleiner.)
—Herr Abgeordneter Dr. Kleiner, ich rufe Sie zur Ordnung.
Dr. Weber (Potsdam) (V t), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte einmal wissen, was der Nationalsozialismus machen würde, wenn er am Regiment wäre.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Er würde Sie mit Samtpfötchen streicheln.)
—Herr Stöhr, ich habe aus Ihrm Versammlungen noch sehr gut das Wort im Kopfe, das einer von Ihnen ich glaube es war Herr Goebbels, der Prägt solche Worte leichter als Sie sagte: Köpfe rollen im neuen Reiche.
Meine Herren, ich wiederhole: wir sind in der deutschen Republik viel zu gutmütig auf der einen Seite zahlen wir den Fürsten große Entschädigungen und lassen sie davon auf unsere Kosten leben auf der andern Seite lassen wir sie gegen den Staat Sturm laufen.
Da haben wir Fehlgriffe gemacht.
Die Straße muß ruhiger werden das ist gar keine Frage.
Vor allen Dingen mästen die Notverordnungen, die wir gemacht haben, wesentlich rascher angewandt werden, als das jetzt geschieht.
Wir haben die Aufgabe, im Interesse unseres Volkes den jetzigen Staat zu erhalten, und wir werden mit Ihnen um ihn kämpfen.
(Lachen und Zurufe von den Nationalsozialisten: Sie sind ja ohnmächtig!)
—Lachen Sie ruhig!
Wenn Sie und Ihre Freunde, die neben Ihnen saßen, der Meinung sind, daß Sie, wenn Sie zum Regiment kommen, nur das Leben und das Eigentum derer schützen wollen, die hinter Ihnen stehen, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Nein, das hatten wir nicht gesagt das ist eine Verdrehung!)
dann kann das deutsche Volk sich ein Bild von dem machen, was es von Ihnen zu erwarten hat.
Ich kann mir überhaupt nicht vorstellen, wie die Männer und Frauen sich bei Ihnen wohlfühlen können, die Sie, wenn ich so sagen darf, an sich herangezogen haben.
Ich erkenne an, daß Sie etwas Anziehungskraft auf gewisse Leute ausgeübt haben.
Ich brauche Ihnen nur einen kleinen Artikel vorzulesen, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten!)
—der Herr Präsident gestattet das auch den Ihr Landtagskollege von Killinger geschrieben hat.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Kann ja gar nicht schreiben.)
—Sie scheinen Ihren Kollegen für so töricht zu halten, daß er den Artikel nicht einmal selbst geschrieben hat.
2147 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Oktober 1931. s e.
Weber (Potsdam)) V81), Abgeordneter.)
Der Artikel ist jedenfalls ein bezeichnendes Beispiel da für, mit welcher Würdelosigkeit vielfach heute Gemeinschaften eingegangen werden, die ich verurteile.
Der Artikel fängt so an: Und wen »die bürgerliche Reaktion unter Hugenberg, Dingeldey, von Kalckreuth und von der Goltz auch heute aus taktischen Gründen eine kleine Strecke Wegs an der Seite der Bewegung Adolf Hitlers stehen darf, —das ist unterstrichen so soll sie sich nicht einbilden, daß der Nationalsozialismus darum nur einen Schritt von seiner vorgenommenen revolutionären und sozialistischen Bewegung abweichen wird.
Auch das ist unterstrichen.
Vielleicht ist es notwendig, —die Herren, die neben Ihnen sitzen, werden sich das vielleicht merken daß wir uns der nationalen Bürgerlichkeit als Stütze und Sprungbrett bedienen, um auf legalem Wege die Machtmittel des Staates in die Hand zu bekommen.
Aber wir garantieren heute schon dafür, daß in dem Moment, wo wir sie haben, jeder Nichtnationalist und jeder Nichtsozialist aus unserer Regierung hinausfliegt, daß dann der große Prozeß der deutschen Revolution, zu dem die legale Machtergreifung erst der Anfang ist, beginnen wird.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Das lassen sich Politiker gefallen!
(Lachen und erneute Zurufe bei den (id Nationalsozialisten.)
Es ist doch ganz schon und gut, daß wir einmal Gelegenheit haben, von dieser Stelle aus solche Dinge dein ganzen deutschen Volk zu verkünden und ihm klarzumachen, mit welcher Würdelosigkeit heute politische Parteien oftmals ihre Interessen vertreten.
Herr Leicht hat ganz recht, wenn er sagte: Zeiten wie die jetzigen sollten die Menschen zusammenführen und nicht auseinandertreiben.
Mit nationalen Phrasen kann man die Welt auch nicht regieren.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Es ist ein angenehmes Mittel, immer den Leuten zu sagen: 1 wir sind national, und die anderen sind »national oder antinational.
Nun, die Geschichte wird eines Tages darüber entscheiden, wer nationaler war und wer opferfreudiger für das Volk gearbeitet hat, wir, die wir versuchen, den Staat zu erhalten, oder Sie, die sic ihn ruinieren wollen.
(Zustimmung bei der Deutschen Staatspartei.)
Ich bin deshalb dem Herrn Reichskanzler und vor allen Dingen auch dem Herrn Reichspräsidenten von Hindenburg außerordentlich dankbar dafür, daß er den Versuch machen will, die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer an einen Tisch zu führen.
Bereits vor einem Jahr, als ich zum erstenmal hier zu sprechen die Ehre hatte, habe ich gesagt, eine der vorwiegendsten Aufgaben der neuen Reichsregierung müsse sein, eine Synthese zwischen diesen beiden Gruppen herzustellen.
Jetzt werden die Dinge in die Hand genommen, und ich freue mich darüber, 'denn nur dann, wenn das geschieht, habe ich die Hoffnung, daß wir über den Winter hinwegkommen.
Wir müssen das versuchen.
Reichstag 1931.
55.
Sitzung.
Aber was haben Sir (zu den Nationalsozialisten) denn dadurch, daß jetzt die Gefahr einer Rechtsregie- 'rung besteht, erreicht
Was haben Sie erreicht durch die Rede eines Schacht
Sie haben durch diese Rede und auch durch Erklärungen der Verbände erreicht, daß auf der anderen Seite die gesamten Gewerkschaften sich zu einer Kampfesfront zusammenschlossen und damit wieder aufs neue der Klassenkampf beginnt.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Kleiner: Wer hat die Rentenmark gebracht
Der Demokrat, der Dr. Schacht!)
—Herr Dr. Schacht ist ja heute Ihr Freund.
(Abgeordneter Dr. Kleiner: Ja eben!
Er war früher Ihr Freund!)
—Aber wir sprechen ja jetzt gar nicht von der Rentenmark, Herr Kleiner.
(Abgeordneter Dr. Kleiner: Warum soll nicht einer zur Klarheit kommen!)
—Bitte, Sie werden auch hoffentlich eines Tages zur Klarheit kommen, Herr Dr. Kleiner.
Jedenfalls haben wir keine Lust, den Klassenkampf fortzusetzen, und ich würde mich sehr freuen, wenn es dem Herrn Reichspräsidenten gelänge, diese beiden großen Gruppen zu irgendeinem großen Ziel zu vereinen.
Wie Sie aus meinen Ausführungen gehört haben, sind meine politischen Freunde mit dem Ziel, das der Herr Reichskanzler verfolgt, im wesentlichen einverstanden.
Er möge es mir aber nicht übelnehmen, wenn ich hinsichtlich des Tempos, das hier und da eingeschlagen wird, etwas anderer Meinung bin als er.
Ich bin der Ansicht, daß wir nicht sehr viel Zeit zu verlieren haben, gerade mit Rücksicht auf die Erschütterung des englischen Pfundes, um zu einem vollständigen Wirt- n schaftsprogramm zu kommen.
Es wäre ja für mich sehr reizvoll, mich einmal mit dem Herrn Kollegen Dr. Breitscheid, der leider nicht im Daale anwesend ist, über die Unterschiede zwischen Privatkapitalismus und Sozialismus auseinanderzusetzen.
Aber dazu fehlt mir heute leider die Zeit.
Ich sehe in dem Sozialismus —und nun komme ich auf das zu sprechen, was Herr Dr. Goebbels gern von mir hören wollte —, in dem Sozialismus, den Sie (zu den Nationalsozialisten) ja auch vertreten, nicht das Allheilmittel für unsere Nation und unser Volk.
Ich bin der Meinung, daß die Dinge sich ganz allmählich in dieser oder jener Richtung umändern können, daß aber die Schmähworte, die man heute gegen den Privatkapitalismus allein ausspricht, auch nicht das richtige treffen.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Darf ich eine Frage an Sie richten!
Sie haben uns vorgeworfen, wir gingen als Sozialisten mit der Reaktion zusammen!
Wie können Sie als Angehöriger einer kapitalistischen Partei es verantworten, mit den Sozialisten des Marxismus zusammenzugehen )
—Ich habe mir erlaubt, schon einmal zu sagen: ich gehe ja gar nicht mit ihnen zusammen.
(Widerspruch und Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Ich bin viel zu selbständig, junge Leute, als daß ich das tüte.
(Abgeordneter Dr. Kleiner: Die Geschäfte werden hinter den Kulissen gemacht!)
—Lieber »Kleiner«, lassen Sie mich doch mal ausreden!
(Große Heiterkeit.)
301 214811 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Oktober 1931.
(Dr. Weber (Potsdam!
(I) t), Abgeordneter.)
Ich bin der Meinung, Herr Dr. Goebbels, Sie können nirgends feststellen, daß ich in Harzburg schon einmal eine Tagung mit den Sozialdemokraten abgehalten hätte, wie Sie es mit den andern getan haben.
(Abgeordneter Dr. Kleiner: Ihr macht das alles hintenrum!
Vor den Kulissen schlagt Ihr Euch und hinten gebt Ihr Euch die Hand!
Lachen und Zurufe links.)
—Keine Idee!
Als junger Mann habe ich immer gesagt: ich denke nie etwas von den anderen, was ich nicht selber täte.
Das mögen Sie wohl tun.
Ich sehe, wie gesagt, im Sozialismus nicht das Allheilmittel, bin aber der Meinung, daß die Führer des Privatkapitalismus in der Vergangenheit große Fehler begangen haben.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Ich bin jetzt da!)
—Das ist nett von Ihnen, Herr Dr. Breitscheid!
Ich wollte mich gern mit Ihnen auseinandersetzen, doch fehlt mir heute dazu nur die Zeit.
(Große Heiterkeit.)
Aber bleiben Sie nur hier, Herr Dr. Breitscheid!
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Wenn es sich lohnt!)
Ich bin der Meinung, daß der Privatkapitalismus sehr viele Fehler in der Vergangenheit gemacht hat, (sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei) daß aber genau so viele Fehler die öffentliche Hand begangen hat.
(Abgeordnete Sender: Das ist noch kein Sozialismus!)
—Entschuldigen Sie, Frau Sender: ich sage das auch gar nicht und vergleiche das gar nicht.
Ich bin der Ansicht, daß wir den Privatkapitalismus gar nicht entbehren können- denn er hat uns die Kultur der Vergangenheit geschaffen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Aber da ich gerade in ihm arbeite und lebe, Herr Torgler, habe ich genau so viel Mut, wie Sie hoffentlich bei den Einrichtungen der eigenen Partei haben, (Abgeordneter Torgler: Davon können Sie überzeugt sein!)
—ich weiß es nicht so recht!
—, ganz offen zu erklären, daß ich in dieser Beziehung eine zu große Nachsicht in der Justiz und in der Regierung sehe gegenüber den Mißständen, die sich dort hie und da zeigen.

Wenn in England ein solcher Fall wie mit Lahusen in Bremen passiert wäre, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Und mit Böß!)
—der ist ja fertig!
so wäre man ganz anders verfahren.
Als in England ein ähnlicher Fall passierte, wurde der betreffende Leiter des Konzerns an demselben Tage, an dem der Konzern zusammenbrach, verhaftet und befand sich elf Tage daraus bereits auf zehneinhalb Jahre im Zuchthaus.
Bei uns dauern die Dinge monatelang, und ehe der Fall Sklarek zur Verhandlung gekommen ist, sind die Angeklagten fast schon verstorben.
Ich habe mir erlaubt zu bemerken, daß aus all den Reden, insbesondere auch aus der meines politischen Herrn Nachbarn Dingeldey, irgendeine Parole und eine Anregung nicht hervorgegangen ist.
Wir sind der Meinung, allerdings im Gegensatz zu Herrn Leicht, daß die Siedlungspolitik, die unser Freund Dietrich in die Wege geleitet hat, doch in der Lage ist, hier und da Besserung auf dem Arbeitsmarkt herbeizuführen.
Ich bilde mir gar nicht ein, Herr Dr. Breitscheid, (Abgeordneter vr.
Breitscheid: Ich habe ja gar nichts gesagt!
Heiterkeit) —Verzeihung, ich dachte es!
daß die Siedlung in den Randgebieten der großen Städte eine große Errungenschaft ist, die den Leuten einen Zuschuß zum Lebensunterhalt auf die Dauer geben kann.
Aber wenn die Versuche der Siedlung in den Randgebieten der Städte auch nur die psychologische Wirkung haben, diese Arbeitslosen- (Zurufe von den Kommunisten.)
—Ich kenne schon diese agitatorische Art ein wirkliches praktisches Sorgen für die Leute ist oftmals nützlicher als noch so radikale Reden —, wenn es Herrn Dietrich gelingen könnte, in den Randgebieten Hunderte und Tausende von Leuten anzusiedeln, so würde er doch ein großes Werk für die Allgemeinheit getan haben.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wenn!)
Dabei kann diese Siedlung in den Randgebieten der Städte durchaus Hand in Hand mit der Siedlung auf dem Lande gehen.
Es schließt das eine das andere gar nicht aus.
Was ich besonders wünschen möchte, ist das, daß der Reichskanzler nunmehr ein wirkliches Wirtschaftsprogramm ausarbeitet.
Ich bin der Anschauung, daß man jetzt endlich einmal mutig an die Senkung der Preise herangehen muß.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Ich werde mich freuen (zu den Nationalsozialisten), wenn wir einmal auf einem Gebiete einig sind.
Vor allen Dingen müssen wir wirklich ernsthaft die Frage der Kartelle, Trusts und Syndikate behandeln.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Wir haben schon seit Jahr und Tag immer von diesen Dingen geredet niemals ist etwas Ernstliches geschehen.
Ich habe vor einigen Tagen Gelegenheit gehabt, mit dem Vertreter eines großen Kohlenkonzerns mich zu unterhalten, der mich zu sich bat, weil er eine Sache besprechen wollte, die seine Familie betraf, und da hat er mir mitgeteilt, daß er es für durchaus möglich halte, den Preis der Braunkohle in Deutschland um 20 Prozent zu senken.
Ich bin der Ansicht, man sollte darauf zugehen.
Die ausländische Kohle, um das einmal zu erwähnen, die tschechische Kohle aus Aussig und Teplitz, kostete im vorigen Jahre um dieselbe Zeit 1, 34 Mark, sie ist heute für 87 Pfennig pro Zentner zu haben.
Eine ähnliche Senkung haben wir in Deutschland nicht vorgenommen, und ich bin der festen Überzeugung, daß, wenn die Regierung will, sie auf diesem Gebiete sofort etwas erreichen könnte.
Dann ein anderes!
Mit Hilfe der Nationalsozialisten war es ja im Deutschen Reichstag leider nicht möglich, das Pensionskürzungsgesetz durchzubringen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.
Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Oktober 1931.
12149 gw.
Weber jPotsdcmij sl) t), Abgeordneter.)
1!
, Die Nationalsozialisten haben uns ja daran gehindert, dieses Pensionskürzungsgesetz fertigzustellen.
(Wachsende Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Wir konnten cs nicht machen, weil Sie (zu den 'Nationalsozialisten) es abgelehnt haben.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wir haben es zuerst gefordert!)
Aber abgelehnt!
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen StaatsPartei und bei den Sozialdemokraten.
Erneuter Zuruf von den Nationalsozialisten: Wir haben es doch zuerst gefordert!
Gegenruf von den Sozialdemokraten: Die Forderung ist erhoben worden, als Sie szu den Nationalsozialisten) noch gar nicht im Reichstag waren!)
—Herr Stöhr, Ihr Gedächtnis in allen Ehren!
Aber es ist so: Mit Ihrer Hilfe ist das Pensionskürzungsgesetz gefallen.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Staatspartei und bei den Sozialdemokraten.)
Darüber kann gar nicht gestritten werden.
Meine Damen und Herren!
Es wird wirklich Zeit, daß auf diesem Gebiete etwas Richtiges geschieht.
Die Notverordnung, die wir in dieser Frage erhalten haben, scheint mir dem Problem nicht vollständig nahezukommen.
Wenn wir bei den Kartellen und Trusts anfangen, die Preise abzubauen, wenn es weiter gelänge, auch binsicbtlich der Zinssätze ruhig einmal energisch zuzufassen, dann muß allerdings von der Regierung erwartet werden, daß sie auch einmal in die öffentlichen Tarife auf allen Gebieten hineinsteigt.
Wir zahlen in der Nähe von Berlin für die Kilowattstunde Elektrizität 55 Pfennig.
Die Erzeugungskosten dürften sich in Rheinland-Westfalen ich kann es nicht nachprüfen aus zirka 4 Pfennig stellen.
(Zurufe: D bis 2 Pfennig!)
Wir verkaufen den Strom mit einem etwa lOOOprozentigen Aufschlag.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Die Erleuchtung muß billiger werden!)
—Das wäre ja im Interesse der Nationalsozialisten zu wünschen!
(Heiterkeit.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Ich freue mich immer, wenn Sie Selbsterkenntnis haben.
(Erneute Zurufe von den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
—Ach, Herr Kleiner, ich kenne Sie schon so lange, lassen Sie diese Zwischenrufe lieber sein.
Ich gebe mir gar keine Mühe, 1 (Erneute Zurufe.
Glocke.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter 1) r. Kleiner, ich ersuche Sie, die Zwischenrufe zu unterlassen!
I) r. Weber (I) t), Abgeordneter: Die Tarife-lZuruf von den Sozialdemokraten: Schicken Sie ihn doch nach Zirkus Krone!
Heiterkeit.)
—Lassen Sie ihn nur hier er ist doch ganz nett, der junge Mann.
Ich meine also: man müßte in die elektrischen Tarife (O) hineingehen.
Auch Bahn und Post verkaufen ihre Arbeitskraft noch viel zu teuer.
Dann noch einige Ausführungen zur Agrarpolitik!

Diese Dinge betrachte ich allerdings viel ernster, als sie vielfach angesehen werden.
Wir haben den Rvggenstützungsausschuß gehabt und haben festgestellt, was diese Roggenstützung für Deutschland bedeutet hat: für die Landwirtschaft nichts und für den Konsum nichts.
Herr Reichskanzler, wenn auf der einen Seite die Arbeitslosenunterstützung gesenkt wird, wenn die Gehälter abgebaut werden und man auch an die Löhne heran will, wenn man sogar die Lockerung der Tarife ins Auge faßt, dann kann man auf keinen Fall dulden, daß der Brotpreis auch nur um einen Pfennig in die Höhe gesetzt wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei und bei den Sozialdemokraten.)
Das können »vir nicht vertragen, und wir werden ernstlich erwägen, ob wir in der Zollpolitik für Agrarprodukte nicht endlich einen anderen Weg einschlagen wollen.
Wenn Sie an die Senkung der Löhne Herangehen wollen, dann können Sie es nur machen, wenn Sie Kartellpreise, Zinssätze und Tarife ermäßigt haben denn für den Arbeiter ist es gleichgültig, ob er eine Mark Lohn hat, wenn ihn nur diese eine Mark in die Lage versetzt, dafür das Gleiche zu kaufen wie vorher für 1, 60 Mark.
Dann sträubt er sich auch nicht dagegen.
Es kommt auf den Reallohn an.
Aber wenn wir wieder in den- letzten Tagen an der Produktenbörse sehen, daß künstlich russischer Roggen gegen Einsuhrscheine eingeführt wird, daß die Deutsche GetreideHandelsgesellschaft wieder in großem Maßstab Einfuhrscheine ankauft, um auf künstlichem Wege jetzt ein Ansteigen der Roggenpreise zu verhindern, so muß ich doch sagen, es hat gar keinen Zweck, mit dieser Politik fortzufahren, die nur dazu führt, uns die Brotpreise und alles zu verteuern.
In einem Artikel in einer Zeitung, die mir heute zuging, steht ganz mit Recht: indem die Deutsche Getreidehandelsgesellschaft den Berliner Roggenpreis unter Provinzparität gedrückt hat, hat sie das Angebot eher verscheucht als herangezogen.
Also mit russischem Roggen drückt man auf den Preis und treibt das Angebot aus der Provinz zurück.
Das kann man nicht weiter fortsetzen.
Und dann auch ein freundliches Wort zur Osthilfe.
Ich sehe, daß sich der bisherige Kommissar der Osthilfe gerade auch an die Ministertafel gesetzt hat.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Oder er ist schon wieder fortgegangen.
Ich kann ja nicht wissen, daß er so rasch kommt und geht.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren, die bisherigen Ergebnisse der Osthilseaktion sind nach den von allen Seiten mir zugegangenen Mitteilungen aus dem Osten überhaupt noch außerordentlich dürftig.
Ich kenne Fälle, in denen in der Osthilfe Großindustriellen Kredite gegeben worden sind, während diese Mittel nach meiner Meinung eigentlich doch ausschließlich für die notleidenden kleinen Gewerbetreibenden und diejenigen mittleren Stils und für die Landwirte gegeben werden sollten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
301 2150 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Oktober 1931. svr.
Weber (Potsdam!
(V t), Abgeordneter.)
x, Den großen Industrien aus der Osthilfe Hypothekendarlehen zu geben, halte ich für grundfalsch) ich bin der Meinung, daß man dagegen ruhig angehen muß.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Vielleicht hat der Herr Reichskanzler die Güte, diese Frage noch einmal ernstlich nachzuprüfen.
Es kommt ja eine Umbesetzung dieses Postens.
Vielleicht hat der Nachfolger des Herrn Ministers Treviranus eine andere Anschauung als er und ändert diese Politik, die jedenfalls niemandem zustatten kommt.
Man höre nur, welche Klagen aus der Landwirtschaft Schlesiens kommen) dann wird man feststellen können, daß mit dieser Osthilfepolitik nicht weiterzukommen ist.
Wenn wir das kurz skizzierte Wirtschaftsprogramm durchgeführt und tatsächlich eine Preissenkung und vielleicht auch Lockerungen auf diesem oder jenem Tarifgebiet herbeigeführt haben, die uns für die Weiterarbeit geeignet erscheinen, dann wird auch ohne weiteres eine große Folge eintreten) dann fällt nämlich das Wasser nicht mehr über die Mühlräder, die dem Radikalismus die Wähler in die Arme treiben.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Nur die Ausbreitung der Arbeitslosigkeit begünstigt die Herren in ihrem Sammeln von Wählern.
Alle diese Dinge sind natürlich nicht leicht) das weiß ich wohl.
Ich weiß, welche Schwierigkeiten beim Zusammenbruch der Darmstädter Bank gewesen sind und welche Schwierigkeiten die Bankenaufsicht herbeigeführt haben.
Ich gehöre aber nicht zu denen, die sich gegen die Bankaufsicht sträuben, weil ich der Meinung bin, daß die Fehlleitungen der Kredite von den Großbanken doch auch etwas zum Schaden der deutschen Wirtschaft cw beigetragen haben, und weil ein Kredit, wie z.
B. der bekanntgewordene Kredit von 42 Millionen bei der Nordwolle, bei einem Konzern, wo dieser Betrag vielleicht gänzlich verschwunden ist und nie wiederkehrt, auf den Mittelstand verteilt z.
B.
10 000 kleinen Handwerkern und Gewerbetreibenden je einen Kredit von 4000 Reichsmark ermöglicht hätte.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Diese Kreditpolitik müssen wir ins Auge fassen, und wenn die Bankaufsicht dazu beiträgt, daß die Politik der Banken hinsichtlich der Verleihung der Kredite eine andere wird, dann wird sie eine für das gesamte Volk außerordentlich nützliche Wirkung haben.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Ich will auf die Frage der Reichsreform nicht näher eingehen.
Wir haben sie neulich einmal auf unserem bescheidenen Parteitag damit 'die Herren (nach rechts) nicht böse werden —, (Heiterkeit) nicht auf der Harzburger Tagung, behandelt.
Wir halten die Reichsreform für absolut notwendig und erforderlich.
Wir sollten den Mut haben, die kleinen Widerstände zu überwinden, die da noch im Weste stehen, denn ich bin der Überzeugung, daß wir auch in den Ländern nicht eher zur Ruhe kommen wie es bisher gewesen ist, geht es sicher nicht weiter —, ehe nicht einheitliche Politik nach Möglichkeit auf allen Gebieten gemacht wird.
Ich habe mich mit einzelnen Fragen nur beschäftigt, um der Anschauung meiner politischen Freunde Ausdruck zu geben.
Ich habe meine Freude ausgedrückt, daß der Herr Reichskanzler in seiner Rede vorgestern einen anderen Ton angeschlagen hat als bisher.
Hoffentlich setzt er das auch, wenn das Parlament nicht zusammen ist, in der Presse und mit anderen Mitteln fort.
Aber wenn die Aufgabe eines Führers und Staatsmannes darin besteht, durch Leidenschaft und Temperament, durch innere Wärme und Überzeugung die Mcnschenmassen in Deutschland wieder zu sich heranzuziehen, so hat nach meiner Meinung Brüning am vorgestrigen Tage diese Aufgabe des Führers erfüllt, und ich hoffe und wünsche, daß es ihm gelingen möge, über diesen Winter hinwegzukommen.
Dann wird im nächsten Frühjahr die Wirtschaft und auch die Stimmung im Volke anders aussehen.
(Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Dann werden wir im Ringen um die Seele des Volkes auch gegenüber noch so großem Geschrei von Ihnen (zu den Nationalsozialisten) auf die Dauer doch den Sieg davon tragen, weil ausbauende Arbeit die einzige Möglichkeit ist, unser Volk zu retten.
(Bravo!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Döbrich.
Döbrich (VT), Abgeordneter: Im Namen der Fraktion Deutsches Landvolk habe ich folgende Erklärung abzugeben: Das »Deutsche Landvolk« hat im letzten Monat in einer programmatischen Erklärung seine Forderung für die Umbildung der Regierung und für die zukünftige deutsche nationale und wirtschaftliche Politik veröffentlicht.
Wir haben in dieser Erklärung ausgesprochen, daß nur entschlossenes und sofortiges Vorgehen auf den von uns gezeichneten Wegen noch verhüten kann, daß die deutsche Krise in eine Katastrophe ausmünde, und festgestellt, daß eine Reichsregierung, die diese Aufgaben kraftvoll anfaßt, auf das Vertrauen und die tatkräftige Mitarbeit des deutschen Landvolks rechnen könne.
Das Deutsche Landvolk betrachtet die Dinge viel zu nüchtern, um anzunehmen, daß seine Forderungen der Anlaß zur Umbildung der Regierung gewesen seien.
Aber diese Forderungen liegen so in der Linie der Entwicklung, die uns vvrgezeichnet ist, daß der Versuch einer Regierungsumbildung, wie ihn der Kanzler durch den Rücktritt des vorigen Kabinetts und die Bildung einer neuen Regierung unternommen hat, und daß die programmatische Erklärung der neuen Regierung in wesentlichen Punkten den Wünschen des Landvolkes Rechnung tragen mußte.
Der Reichskanzler hat erklärt, daß die Bedeutung des Binnenmarktes in der kommenden Zeit stärker in den Vordergrund treten würde.
Er hat hinzugefügt, daß alle im Inland vorhandenen Produktionsmöglichkciten bis auf das letzte ausgenutzt werden müssen, zumal die Notwendigkeit besteht, mit den vorhandenen Devisenbeständen sparsam zu wirtschaften.
Er hat anerkannt, daß die Einschränkung der Einfuhr im wesentlichen dort erfolgen muß, wo die heimische Produktion, insbesondere die Landwirtschaft, die vorliegenden Bedürfnisse ausreichend und zu angemessenen Preisen decken kann, eine Forderung, die nach Mitteilung der Reichsregierung den Mahnungen der Baseler Sachverständigen entspricht.
Er hat sich zu einer Politik der strengsten Sparsamkeit bekannt und ausgesprochen, daß auch die Sozialpolitik derartig gestaltet und gehandhabt werden muß, daß sie sich den finanziellen und wirtschaftlichen Notwendig2151 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Oktober 1931. lDöbrich lvlch Abgeordneter.)
keilen einfügt.
Er hat eine der grundsätzlichsten unserer Forderungen, die Senkung der überspannten Zinsen als ein unerläßliches Mittel zur Herabsetzung der Produktionskosten anerkannt, ja eine Senkung für so notwendig erklärt, daß es ohne sie zu einer völligen Schrumpfung der deutschen Wirtschaft kommen würde.
Wenn wir so in der Lage sind, die Übereinstimmung vieler Punkte der Erklärung des Kanzlers mit unseren Wünschen anzuerkennen, so erfüllt es uns mit Bedenken, wenn der Reichskanzler immer und immer wieder seine bisher so oft getäuschten Hoffnungen auf die Losung der Probleme unserer Zeit nur durch die Solidarität der Nationen und Völker zum Ausdruck bringt.
Wir wünschten, daß er in viel stärkerem Maße, als es in seiner Rede geschehen ist, dem Vertrauen auf die eigne Kraft des deutschen Volkes zu seiner Rettung Ausdruck gäbe.
Denn nicht durch noch so geschickte Verhandlungen, sondern nur durch die Zusammenfassung aller und der letzten Kräfte deutscher Arbeit und deutschen Willens werden wir den Weg zur Freiheit finden.
Der Kanzler hat das durchaus richtige Geständnis gemacht, daß wir in den vergangenen Fahren alle zusammen vorgezogen haben, den Weg des geringsten Widerstandes zu gehen, den Weg, wie wir hinzufügen dürfen, des Kreditnehmens anstatt der Bildung von eigenem Vermögen, den Weg der Erhöhung von Gehältern und Löhnen und der Ausdehnung aller sozialpolitischen Rechte und Leistungen.
Demgegenüber finden wir in seinem Zugeständnis der Notwendigkeit einer größeren Elastizität des Tarifwesens keinesfalls eine der heutigen wirtschaftlichen Lage entsprechende Erfüllung der Pflicht, dem deutschen Volke in allen seinen Schichten Hartes und Schwieriges aufzuerlegen.
Ein besonderes Wort zu den Notverordnungen: Wenn wir auch anerkennen, daß in der heutigen Krisenzeit eine gewisse Ausschaltung des Parlaments und durchgreifende Maßnahmen in der Form von Notverordnungen nicht immer zu umgehen sind, so muß es uns mit schwersten Bedenken erfüllen, wenn die.
Reichsregierung bei ihren Notverordnungen Regelungen trifft, die in mancher Hinsicht bei der Allgemeinheit ein Gefühl der Rechtsunsicherheit erzeugen müssen und auch in verschiedenen Punkten mit der Reichsverfaffung kaum vereinbar sind.
Ganz besonders müssen wir aber der Auslegung widersprechen, die der Reichsfinanzminister der Notverordnung vom 24.
August zur Sicherung der Haushalte der Länder und Gemeinden in seinem Runderlaß vom 27.
August gegeben hat, daß die Länder nunmehr ermächtigt seien, von den bestehenden Landesverfassungsrechten abzuweichen und ihrerseits Notverordnungen zu erlassen, die einer Nachprüfung überhaupt nicht unterliegen.
In Verfolg dieser Auslegung der Neichsregierung ist die preußische Notverordnung vom 12.
September ergangen, die nicht nur den schärfsten und berechtigten Widerspruch des Preußischen Staatsrates, sondern auch des Landgemeindeverbandes und des Städtetages gefunden und deren Nachprüfung durch den Preußischen Landtag die Preußische Staatsregierung abgelehnt hat.
In der Notverordnung vom 6.
Oktober sind seitens der Reichsregierung auf dein Gebiete der Erleichterung der gemeindlichen Wohlfahrtslasten Anordnungen getroffen, die eine einseitige, durch nichts begründete Bevorzugung der großen Städte auf Kosten des platten Landes bedeuten.
Diese Bevorzugung ist um so unverständlicher, als ein Teil der großen Städte durch verschwenderische Ausgabenpolitik in den letzten Jahren (6) den Grundstein zu ihrer heutigen Finanznot mit gelegt hat.
Es wäre von uns nicht aufrichtig, wenn wir nicht anerkennen würden, daß die Zusammensetzung des neuen Kabinetts die Möglichkeit, die vom Reichskanzler übernommenen grundsätzlichen Forderungen wirtschaftlich ukid politisch-praktisch auszuwerten, wesentlich mehr gewährleistet als das erste Kabinett Brüning.
Ganz besonders haben wir Anlaß, uns darüber zu freuen, daß der neue Wirtschaftsminister in sein Ministerium eine genaue Kenntnis der Existenz und der Bedeutung der deutschen Landwirtschaft mitbringt, eine Kenntnis, die dort bisher vollkommen gefehlt hat.
Wir hätten bei der Zusammensetzung des Kabinetts den Wunsch, daß auch die Behandlung der Ostfragen, der so überaus brennenden Frage der Neuordnung des Agrarkredites und der (siedlungsfragen in sachverständige Hände gelegt wird.
Aber wenn bei der Umbildung der Regierung und in dem Regierungsprogramm manches enthalten ist, was in uns Hoffnungen für eine Rettung aus der deutschen Not erwecken könnte, so haben uns die Erfahrungen in der vergangenen Zeit zu einem starken Mißtrauen gegenüber dem Inhalt der schönsten Regierungserklärung und auch gegenüber der Auswahl von Persönlichkeiten gezwungen, denen die verantwortungsvollsten Aufgaben übertragen wurden.
Wir erinnern uns daran, daß die Rettung der notleidenden Landwirtschaft und die Rettung des Ostens ein Teil der großen Aufgabe gewesen ist, die der Reichspräsident dem ersten Kabinett Brüning gestellt hat, ja zu deren Durchführung der Kanzler sein erstes Kabinett gebildet hat.
Es wäre eine Undankbarkeit und eine geschichtliche Unwahrhaftigkeit, wenn wir nicht in dieser Stunde anerkennen würden, daß Minister Schiele an seinem Platze seine ganze Kraft für die Erfüllung dieser Aufgaben eingesetzt hat.
Es ist ihm aber nur die Lösung von Teilproblemen möglich gemacht worden, Teilprobleme allerdings, deren Bedeutung man in keiner Weise unterschätzen darf.
Es ist ihm gelungen, dem deutschen Getreidebau gegenüber dem katastrophalen Sturz der Weltmarktpreise die Produktionsmöglichkeiten zu erhalten.
Es ist ihm ebenso gelungen, für einen Teil der Viehproduktion, die Schweinemast, trotz ungeheurer konjunktureller Schwierigkeiten einen vollkommenen Verfall der Preise für geraume Zeit aufzuhalten.
Er hat mit diesen Maßnahmen die Ernährung des deutschen Volkes in dieser Notzeit gesichert.
Aber die Hemmungen gegenüber wirklich durchgreifenden Maßnahmen im ersten Kabinett Brüning waren so stark, daß auch durch diese Teilerfolge die deutsche Landwirtschaft und ganz besonders der deutsche Osten nicht gerettet wurde, sondern die Landwirtschaft fast im ganzen deutschen Daterlande in allen ihren Besitzesgrößen einer zunehmenden Verarmung und Verelendung verfiel.
Trotzdem auf diesem Gebiet die so notwendige parlamentarische Hilfe der beiden radikalen Parteien der Rechten seit deren Auszug aus dem Reichstag fehlte, liegt die Schuld an dieser ungünstigen Entwicklung nicht allein am deutschen Reichstag, der der Reichsregierung jede vom Kanzler gewünschte Ermächtigung für eine Anpassung der Zolltarife an die Notwendigkeiten der Preisentwicklung gegeben hatte.
Don dieser Ermächtigung hat das Kabinett Brüning nicht den notwendigen und pflichtmäßigen Gebrauch gemacht.
Die 2152 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Oktober 1931 jDöbrich (DIH, Abgeordneter.)
() Schuld lag zu einem wesentlichen Teil an dem Arbeitsminister, der glaubte, die, auch von uns als notwendig erkannten, Preissenkungen auf Kosten der Landwirtschaft erzwingen zu können.
Die Schuld lag zu einem weiteren wesentlichen Teil am Finanzminister, dessen Bureaukratie überdies jede Selbsthilfsmaßnahme der Landwirtschaft, besonders auf dem wichtigen Gebiet der Milchwirtschaft durch eine kleinliche Durchführung der Steuergesetze erschwerte und der die geleerten Kassen des Reiches durch die Erhöhung der Zuckersteuer wiederaufzufüllen versuchte.
Wir können nicht umhin, auszusprechen, daß die Schuld auch zu einem nicht unwesentlichen Teil an dem Reichskanzler selber lag, von dem wir uns des Eindrucks nicht erwehren können, daß für ihn die Fragen der Landwirtschaft Fragen zweiten Grades gewesen sind.
Wir müssen feststellen, daß die Agrarpolitik eines Kabinetts, das parteipolitisch besonders dem Kleinbauernstand und der bäuerlichen Veredlungswirtschaft helfen wollte, dazu führte, daß heute die Agrarkrisis im schwersten Maße auch die bäuerlichen Betriebe des Westens und des Südens mit ergriffen hat, weil ihren Produkten trotz oftmaliger Versprechungen insbesondere ein ausreichender handelspolitischer Schutz bisher versagt wurde.
Es kann daher nicht verwundern, wenn uns die Teile der Regierungserklärung, die unseren Ansichten entsprechen, wenn uns die in ihnen enthaltenen Zusagen trotz der Veränderung in der Zusammensetzung des Kabinetts nicht das Vertrauen geben, daß die Regierung die national bedeutsamste Aufgabe der Stunde lösen wird, die Rettung des deutschen Bauernstandes.
Wir befürchten, daß in einem Kabinett, in dem neben dem Kanzler Brüning die Minister v i Stegerwald und Dietrich sitzen, noch immer so viel Hemmungen sind, daß auch die weiteren Maßnahmen immer zögernd, immer nur teilweise angegriffen und durchgeführt werden.
Vor allen Dingen aber stellen wir fest, daß das neue Kabinett, dessen Berufung noch im Frühjahr eine entscheidende Tat gewesen wäre, heute nicht mehr unseren klar formulierten Notsorderungen entspricht.
Wir haben dort ausgesprochen: »Auf allen entscheidenden Plätzen des Reichskabinetts müssen Männer stehen, die kraft eigener Überzeugung und auf Grund des Vertrauens der bodenständischen Bevölkerungskreise befähigt sind, in lebendiger Verbindung mit allen deutschen Wirtschaftskräften Deutschland den Weg zu führen, auf dem allein es wieder zu nationaler Kraft und Unabhängigkeit gelangen kann.
Das Reichskabinett muß die sichtbare Zusammenfassung aller zur Mitarbeit auf dieser Grundlage bereiten Kräfte der Nation sein.
Nur ein solches Kabinett wird nach innen wie nach außen die Kraft zur erfolgreichen Abwehr aller Versuche haben, Deutschland für vorübergehende wirtschaftliche Erleichterungen dauernde wirtschaftliche oder gar politische Fesseln anzulegen.
Wir erkennen an, daß der Reichskanzler Versuche gemacht hat, diesen von uns klar gezeichneten Weg zu gehen.
Der Streit, wer die Schuld daran trägt, daß cs nicht selbst in dieser Lage des Vaterlandes bei uns zu einer ähnlichen Zusammenfassung der nationalm Kräfte gekommen ist wie in England, kann nichts von der Feststellung hinwegnehmen, daß die vor uns liegende Teillösung unserer Forderungen nicht genügt.
So notwendig es auch für unser Land sein mag, die Regierungskrisis so rasch als möglich zu beenden, so groß bleibt die Sorge, daß das neue Kabinett nicht stark genug sein wird, die ungeheuren Aufgaben zu lösen, (6) die der Reichskanzler sich und die Zeit uns allen gestellt hat.
Wir sehen es als unsere Aufgabe an, gerade als Vertreter des Landvolkes, den Weg für neue Verhandlungen und für eine nach unserer Auffassung durchaus mögliche Regierungsbildung frei zu machen, die der Schwere der Lage und unseren Forderungen entspricht.
Wir werden deswegen den parlamentarischen Weg gehen, der dafür vorgezeichnet ist, und den Mißtrauensanträgen gegen die zweite Regierung des Reichskanzlers Brüning unsere Zustimmung geben, (bravo!
bei der Deutschen Landvolkpartei) wobei wir überzeugt sind, daß den: Reichskanzler in jeder neuen politischen Konstellation wichtige verantwortungsvolle Aufgaben vorbehalten bleiben.
Sollte unser Ziel, die Bildung einer Regierung der nationalen Einheit jetzt nicht erreicht werden, so werden wir unsere besondere Aufgabe darin sehen, entsprechend unserer grundsätzlichen verantwortungsbewußten Einstellung auch auf dieses Kabinett im Sinne unserer Forderungen einzuwirken.
(Beifall bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ziegler.
Ziegler (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Sozialistische Arbeiterpartei, in deren Namen ich spreche, ist das Produkt der Unduldsamkeit der Sozialdemokratischen Partei gegenüber wirklicher sozialistischer Gesinnung.
Wir haben versucht, innerhalb der Sozialdemokratischen Partei den Kampf gegen die verhängnisvolle Koalitions- und Tolerierungs Politik zu führen.
Wir hielten diese Politik für nicht im Interesse der Arbeiterklasse liegend und waren davon überzeugt, daß diese OhnmachtsPolitik der Sozialdemokratischen Partei die Einheit und Einigkeit der Arbeiterklasse nicht fördere, sondern verhindere, daß die soziale und politische Reaktion dabei nicht geschwächt, sondern gestärkt würde.
(Sehr wahr!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
Unsere Befürchtungen, die wir in der sozialdemokratischen Reichstagsfraktivn immer zum Ausdruck gebracht haben, sind in vollem Umfange eingetroffen.
Einwandfreie Beweise dafür liegen vor.
Wir glaubten, daß eine selbständige proletarische Politik, geführt auf dem Boden des Klassenkampfes, die proletarischen Schichten sammeln, einigen und befähigen würde, den Kampf gegen die kapitalistische Ausbeutung, Verelendung und Unterdrückung mit größerem Erfolg zu führen als durch die schwächliche erfolglose Koalitions- und Tolerierungspolitik.
(Sehr wahr!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
Im Interesse des Sozialismus und der Arbeiter vcrlanAten wir schärfste Opposition gegen die Regierung Brüning, die wir für reaktionärer und.
arbeiterfeindlicher halten, als je eine Regierung vor ihr in Deutschland gewesen ist.
Die Tolerierung der unsozialen, ungerechten Notverordnungen durch die Sozialdemokratische Partei hielten wir für eine Schädigung der Arbeiterklasse.
Der Mißbrauch, der mit dem Artikel 48 der Reichsverfassung getrieben wird, die Ausschaltung des Reichstags, die Beseitigung wichtigster Verfassungsrechte, der Lohnabbau, die Verschlechterung sozialer 2153 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Oktober 1931. iZiegler Abgeordneter.)
Gesetze und vieles Unrecht anderer Art, das den Ar beiteru von der Regierung Brüning zugeführt wird, ließen es uns als selbstverständlich erscheinen, daß eine Arbeiterpartei diese Dinge nicht toleriert, sondern auf das allerschärfste, mit aller Kraft und mit allen Mitteln bekämpft.
(Sehr wahr!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
Wir halten die Bewilligung von Hunderten von Millionen für Kriegsmordwaffen und die Ermöglichung des Baues neuer Panzerkreuzer für einen schweren Verstoß gegen sozialistische Grundsätze.
(Sehr richtig!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
Wenn mair den Völkerfrieden will, wenn man für die Völkerverbrüderung eintritt, dann kann man einer bürgerlichen Regierung nicht Mittel für Kriegswasien bewilligen.
Das ist ein Gegensatz.
Entweder bin ich für den Frieden, oder ich bin für den Krieg.
Bewillige ich die Mittel für Kriegswaffen, dann kann ich nicht ernsthaft den Völkerfrieden propagieren.
Weil wir erklärten, diese Politik stehe nicht im Einklang mit sozialistischen Grundsätzen, und weil wir nicht bereit waren, diese bürgerlich-kapitalistische Politik mitzumachen, deshalb wurden wir aus der Sozialdemokratischen Partei ausgeschloffen.
Das ist der wahre Sachverhalt über die Differenzen, die wir in der Sozialdemokratischen Partei gehabt haben.
Deshalb haben wir die Sozialistische Arbeiterpartei gegründet.
Man mag diese Partei heute noch eine Splitterpartei nennen und vielleicht auch über sie lächeln.
Schon in einigen Monaten, wenn sich durch das Erstarken unserer Partei zeigen wird, daß große Massen Arbeiter, deren Dolmetscher, ihres Willens und Wollens, wir in der (sozialdemokratischen Partei gewesen sind, mit uns übereinstimmen, wird manchem das Lächeln vergehen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
Wir sind keine Absplitterung an der Peripherie der Sozialdemokratischen Partei, wie der Herr Kollege Breitscheid sicher gern wahr haben möchte.
Unsere Anhänger gehören zu den aktivsten besten und selbstlosesten Kerntruppen, die in der Sozialdemokratischen Partei jemals vorhanden waren.
(Sehr wahr!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
Die Zukunft wird es beweisen.
Ich kann Ihnen mitteilen, daß wir in Breslau in einer Woche ohne jegliche Werbearbeit, ohne daß wir eine Zeitung haben, trotz des Trommelfeuers der sozialdemokratischen »Volksmacht« 200 neue Eintritte in die Sozialistische Arbeiterpartei zu verzeichnen haben.
(Hört!
Hört!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.
Lachen bei den Kommunisten.)
Das sind keine Übertritte, die Übertritte aus der Sozialdemokratischen Partei zählen viele Tausende, sondern Neueintritte in einer Woche.
Es sind Arbeiter, die sich bisher weder der Sozialdemokratischen Partei noch der Kommunistischen Partei angeschlossen haben.
Nun zur allgemeinen politischen und wirtschaftlichen Lage.
Die kapitalistische Reaktion hat mit Hilfe der Negierung Brüning schwere Anschläge gegen wichtige Lebensrechte und notwendige Existenzbedingungen der Arbeiter und ihrer Bewegung durchgesetzt.
Die NotVerordnungen haben die Wirkung, das Massenelend der Arbeitslosen bis zur Vernichtung der hungernden Massen zu steigern und stärkste, dumpfe Verzweiflung -o) und Empörung hervorzurufen.
Die Notverordnungen 'haben die Arbeitslosigkeit nicht vermindert, sondern ge steigert.
Sie haben die Krise verschärft und nicht gemildert.
Sie werden auf die Dauer auch die Finanzen des Reichs, der Länder und der Gemeinden nicht in Ordnung bringen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
Der Niedergang des Kapitalismus kann nur durch verstärkte Ausbeutung und Ausplünderung, durch gesteigertes soziales Elend und durch schärfste Unterdrückung und Rechtlosmachung der schaffenden Massen aufgehalten werden.
Der Kapitalismus mit dem Privateigentum an den Produktionsmitteln und der Monopolpreisbildung durch Kartelle, Syndikate und Trusts kann nicht mehr geheilt werden er muß überwunden werden.
Wir sind der Auffassung, daß ein s-ozialist nicht ernsthaft den Sozialismus propagieren kann, wenn er auf der anderen Seite für die Heilung des Kapitalismus eintritt.
(Zustimmung bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
Der Kapitalismus zwingt zur Einschränkung des Verbrauchs, macht die Befriedigung der notwendigsten Bedürfnisse der Menschen unmöglich, verhindert dadurch die volle Ausnutzung der vorhandenen Produktionsmittel und hemmt die weitere Entwicklung der notwendigen Produktivkräfte.
Die kapitalistische Entwicklung führt nicht, wie es auch viele im Lager der Sozialdemokratie glauben, zum friedlichen Aufstieg der Arbeiter, sondern zur Verelendung der schaffenden Massen und zur Verschärfung der Klaffengegensätze.
Wir halten es für falsch, daß man die Arbeiter (v) dem heutigen bürgerlichen Staat ein- und unterordnen will.
Der heutige Staat, auch wenn es eine Republik ist, ist nicht der Staat der Arbeiter.
Er wird vollständig von den Kapitalisten beherrscht.
Deshalb erkennen wir die Staatsverantwortung, die die Sozialdemokratie den Arbeitern Predigt, nicht an.
Der Staat, solange in ihm das Privateigentum au den Produktionsmitteln besteht, kann kein Arbeiterstaat sein.
Wir geben uns auch nicht den demokratischen Illusionen hin, daß mit Hilfe der Demokratie allmählich aus dem kapitalistischen Staat ein sozialistischer werden könnte.
Wir sehen heute ganz deutlich, daß von der herrschenden Klasse die Demokratie nur so lange anerkannt wird, solange man mit dieser Demokratie die Arbeiter vollständig beherrschen kann.
(Sehr wahr!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
In dem Augenblick, wo die Demokratie sich für die beherrschte Klaffe als Machtinstrument ergeben würde, wo diese Gefahr auch nur aus der Ferne auftaucht, werden Demokratie, demokratische Verfassungen außer Kraft gesetzt.
In der Zeit befinden wir uns gegenwärtig.
Deshalb ist dieser Reichstag von der Regierung Brüning zu einer Karikatur gemacht worden.
(Sehr richtig!)
Man beruft den Reichstag alle halbe Jahre oder in längeren Zwischenräumen zusammen.
Gesetze der wichtigsten Art macht man in dieser schwierigen Lage der Finanzen und der Wirtschaft mit dem Artikel 48.
Der Kapitalismus geht an seinen eigenen inneren Widersprüchen zugrunde.
Aufgabe der Arbeiterklasse 21541 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Oktober 1931. lZiegler 8 l 0), Abgeordneter.
st es, den Niedergangsprozeß des Kapitalismus zu beschleunigen, den Kapitalismus zu beseitigen.
Genau so, wie es die Mission des Bürgertums gewesen ist, die vorkapitalistische Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung, den Feudalismus, zu beseitigen, genau so ist es die Aufgabe der Arbeiterklasse, die vom Kapitalismus gezeugt ist, die gegenwärtige Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung zu beseitigen, weil sie sich als unfähig erweist, den Menschen eine Lebensexistenz zu gewähren.
Aus der Geschichte wissen wir, daß das Bürgertum den Feudalismus in schweren Kämpfen und zum Teil in blutigen Revolutionen beseitigen mußte.
(Zurufe von den Kommunisten: Ziegler, für welche Diktatur seid ihr eigentlich )
Ich habe nur eine kurze Redezeit und kann auf die Frage nicht näher eingehen.
Selbstverständlich sind wir für die proletarische Diktatur.
Das kapitalistisch« System kann nur vergeuden, verwüsten, ausbeuten, unterdrücken, aber es kann den Masten, seinen eigenen Arbeitssklaven, heute keine Lebensexistenz mehr gewähren.
Der Kapitalismus provoziert heute schwere soziale Kämpfe er treibt die wirtschaftliche, soziale und politische Entwicklung zum Krieg, zur Revolution.
Das kann nicht bestritten werden.
Die Krise der kapitalistischen Produktionsweise ist nicht durch Notverordnungen, nicht durck Bankenkontrolle, nicht durch Stillhaltevereinbarungen, nicht durch deutsch-französische Wirtschaftskommissionen, auch nicht durch Reparationsfeierjahre, auch nicht durch Banksanierungen, durch Lohnabbau und am allerwenigsten durch eine Burgfriedenspolitik zu beheben, wie man sie neuerdings plant.
Auch mit Arbeitszeitverkürzung allein ist hier nichts getan.
Die kapita Mischen Mittel zur Beseitigung der Krise wirken zum Teil krisenverschärfend im günstigsten Fall verlang samen sie vorübergehend das Tempo des Niedergangs.
Nur kurz kann ich die Mittel nennen, die mir geeignet erscheinen, die Krise zu mildern und die Wirtschaft wieder in Gang zu setzen.
Der Lohnabbau ist das ungeeignetste Mittel, die Krise zu mildern.
Die kapitalistische Produktionsweise könnte nur dadurch vor dem Untergang bewahrt werden, wenn die Löhne erhöht, die Preise gesenkt und die Arbeitszeit verkürzt würde.
Nur auf diesem Wege könnte bei dem Stande der heutigen Technik und der Rationalisierung die Massenproduktion von den Massen aufgenommen und verbraucht und das Mißverhältnis zwischen Produktion und Konsum, Angebot und Nachfrage ausgeglichen werden.
Das Privateigentum an den Produktionsmitteln, das Profitinterestc und die durch Ouotenankaus, Fehlinstitutionen, hohe Zinsen usw.
stark übersetzten Kapitalunkosten lassen aber die Anwendung dieser Mittel.
nicht zu.
Der Preispanzer der Kartelle und der wahnwitzige Lohnabbau schaffen mit einer unheimlichen Exaktheit und Sicherheit ein immer größer werdendes Mißverhältnis zwischen Produktion und Konsum und verschärfen mit Naturgesetzlichkeit die Krise.
Was sind die Folgen des Lohnabbaues
Der Lohnabbau schwächt zunächst die Kaufkraft großer Massen.
Die Folge davon ist Verminderung des Absatzes, die weitere Folge: Stillegung von Betrieben, Vernichtung zahlreicher kleinbürgerlicher, selbständiger Existenzen und damit Zunahme der Arbeitslosenzahl.
Die fernere Wirkung ist Verringerung der Leistungsfähigkeit und Steigerung der Unkosten der Betriebe wegen des niedrigeren Umsatzes.
Es tritt also gerade das Gegenteil von (o, dem ein, was man mit dem Lohnabbau glaubte herbeiführen zu können.
Das Ergebnis ist: Neue Finanzschwierigkeiten, Beschleunigung in dem Tempo des Niederganges und des vollständigen Zusammenbruchs der kapitalistischen Wirtschaft, steigende Verelendung der Massen und Stärkung der Kräfte, die das Ende des Kapitalismus herbeisehnen und auch durchführen.
Das ist der Kreislauf der kapitalistischen Wirtschaft, aus dein wir nur durch den Sozialismus herauskommen können.
Es ist eine Illusion, zu glauben, daß durch den Lohnabbau der Export gesteigert werden könnte denn auch in anderen Ländern herrscht die Krise.
Gegen einen verstärkten Export auf Grund niedriger Löhne werden sich die anderen Länder entweder mit denselben Mitteln wehren und auch die Löhne herabsetzen, oder sic werden sich durch Zölle vor einer solchen Schmutzkonkurrenz zu schützen wissen.
Ich habe hier das Zeugnis des Textilindustriellen Gütermann gewiß ein unverdächtiger Zeuge —, der im »Berliner Tageblatt« nachweist, daß durch den Lohnabbau und den verringerten Absatz die Leistungsfähigkeit der Betriebe zurückgeht und die Selbstkosten im Betrieb derart steigen, daß dies durch niedere Löhne gar nicht ausgeglichen werden kann.
Er schreibt: Wenn der Konsum kleiner wird, so sinkt auch die Leistungsfähigkeit unserer Industrie, so steigen die Selbstkosten mehr, als wir durch Verbilligung der Löhne wieder ausgleichen können.
Deshalb dürfen wir die Löhne nicht auf einen Tiefstand fallen lassen, daß die Kaufkraft der Lohn- und Gehaltsempfänger zu weit absackt.
Also auch Industrielle, (Zuruf links) gewiß, es sind weiße Raben die selbst in ihrem Werk feststellen können, wie der Lohnabbau wirkt, müssen erklären, daß der Lohnabbau die Selbstkosten nicht verringert, daß er die Leistungsfähigkeit der Industrie herabsetzt.
Wessen der Kapitalismus fähig ist, wird in diesen Tagen in der Metallindustrie in Breslau gezeigt.
Dort sollen in neun Großbetrieben den Arbeitern die Verdienste zum Teil um 10 bis 30 Prozent gekürzt werden.
(Hört!
Hört!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
Diese ungeheuerliche Verschlechterung der Verdienste soll neben dem amtlichen Lohnabbau erfolgen.
(Hört!
Hört!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
Der amtliche Lohnabbau wird wahrscheinlich Ende Oktober kommen aber vorher wollen die dortigen Metallindustriellen schon einem großen Teile der Arbeiter, mindestens 70 Prozent, diese ungeheuerlichen Abzüge zumuten.
Ich habe kürzlich bei Verhandlungen vor dem Schlichtungsausschuß, als die Unternehmer eine Kürzung der Löhne um ein Drittel forderten, den Unternehmern, zumal sie diese gekürzten Löhne tariflich nur für einige Monate abschließen wollten, gesagt: »Wenn Sie weiter solche Forderungen stellen und durchsetzen, dann haben Sie innerhalb eines Jahres Ihr ganzes Lohnunkostenkonto beseitigt, dann sind die Löhne aufgehoben.
Aber merken Sie denn nicht, daß Sie mit einem solchen Wahnsinn ihre eigenen Existenzgrundlagen unterwühlen und vernichten!
«.
Die Unternehmer 2155 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Oktober 1931. iZiegler) H.
kl)), Abgeordneter.)
wußten mir darauf keine Antwort zu geben.
Dafür, daß bei den Unternehmern eine solche Lohnabbaupsychose entstehen konnte, machen wir die Regierung Brüning verantwortlich.
(Zustimmung bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
Die Regierung Brüning hat den Lohnabbau unterstützt.
Sie hat die Schlichtungsinstanzen angewiesen, diese Lohnabbausprüche zu fällen.
Sie hat die Unternehmer direkt zum Lohnabbau animiert.
Dieser Lohnabbau wirkt sich nicht nur katastrophal für die Arbeiterklasse aus, indem er die Arbeiter der vollständigen Verelendung entgegentreibt, der Lohnabbau wirkt auch vom kapitalistischen Standpunkt aus besehen, allgemein volkswirtschaftlich schädlich.
Es entsteht durch diesen wahnsinnigen Lohnabbau ein Schaden, der gar nicht wieder gutgemacht werden kann.
(Zuruf von den Kommunisten: Was werden Sie in Breslau machen )
Das werde ich sofort sagen.
In Breslau stehen heute Tausende von Metallarbeitern geschlossen und solidarisch im Streik, um diesen Lohnabbauwahnsinn abzuwehren, und zwar in Übereinstimmung mit den Vcrbandsinstanzen des Deutschen Metallarbeiterverbandes.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und von den Kommunisten.)
Die Regierung Brüning hat den Unternehmern die Stichworte für den Lohnabbau geliefert.
Sie hat damit die Lohnabbaupsychose im Unternehmerlager geschaffen und die Arbeiter in allergrößtes Elend gebracht.
(Zuruf von den Kommunisten: Wie stehen Sie zum politischen Streik gegen diese Regierung )
Wir lehnen die Notverordnung vom 6.
Oktober 1931 wie alle anderen bisher erlassenen Notverordnungen ab.
Die Notverordnung vom 6.
Oktober senkt ab 1.
April 1932 die Hauszinssteuer um 20 Prozent, ohne daß eine Mietsenkung eintritt.
Das bedeutet ein Geschenk von vielen Millionen an die Hausbesitzer.
Die Notverordnung sieht weiter vor, daß den Arbeitslosen ein Drittel ihrer Unterstützung in Naturalien ausbezahlt werden kann.
Wir halten das für nicht im Interesse der Arbeitslosen liegend.
Weiter glauben wir, daß die Siedlungen der Arbeitslosen für die Arbeitslosen selbst eine große Enttäuschung und schwere Not, für das Reich ein großes Fiasko bringen werden.
Sondergerichte, die ebenfalls in dieser Notverordnung geschaffen sind, sind in der Hauptsache für politische Vergehen wirksam.
Wir bekämpfen sie.
Wir wissen, wie diese Sondergerichte besonders in Bayern gewirkt haben.
Eine Reihe anderer Bestimmungen in der Notverordnung atmet einen stockreaktionären Geist.
Die geringen Milderungen für einen verhältnismäßig kleinen Teil von Arbeitslosen, die man übrigens mit dem Vergrößerungsglas suchen muß, und die ganz unzulänglichen Herabsetzungen der hohen Pensionen wiegen dagegen federleicht und fallen gegenüber den Verschlechterungen nicht ins Gewicht.
(Glocke des Präsidenten.)
Meine Redezeit ist abgelaufen.
Ich erkläre deshalb zum Schluß: Die Regierung Brüning hat die Demokratie beseitigt.
Die Regierung Brüning hat die Wünsche Reichstag 1931.
55.
Sitzung.
der Kapitalisten zu 95 Prozent erfüllt, und aus der (O) Rede des Reichskanzlers haben wir entnommen, daß er sie weiter erfüllen will.
Die Regierung zeigt Stärke und Kraft nur gegen Arbeiter, Arbeitslose, Kranke, Kriegsbeschädigte und alle schwachen Opfer des Kapitalismus.
Die Regierung Brüning ist durch die Neubildung nicht arbeiterfreundlich und sozialer, sondern reaktionärer geworden.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wir verlangen die Aufhebung aller Verschlechterungen auf sozialem Gebiet, die Beseitigung aller ungerechten Maffensteuern, die von der Regierung Brüning durch Notverordnungen geschaffen worden sind.
Wir fordern die Wiederherstellung der sozialen Gesetze, die Wiedereinsetzung der Steuern und Löhne in den Stand, wie er vor Antritt der Regierung Brüning war.
Der Regierung sagen wir den schärfsten Kamps an.
Sie tut nichts, um die Sozialversicherung in ihrem Bestand zu sichern.
Sie schützt nicht die Lebenshaltung der Arbeiter.
Sie tritt nicht dem ungeheuerlichen Lohnabbau entgegen, sondern fördert ihn.
Sie tut nichts, um die Zoll- und Kartellpolitik, die die Preise erhöht und die Lebenshaltung der Arbeiter verteuert, unmöglich zu machen.
Deshalb muß der Kampf gegen die kapitalistischen Kräfte aller Schattierungen aufgenommen werden.
Entweder wird das Proletariat den Kapitalismus überwinden oder es wird weiter verelenden, damit der Kapitalismus noch eine Zeit weiterleben kann.
(Beifall bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
1 (v) Aufhäuser (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Reden, die die sogenannte nationale Opposition am letzten Sonntag in Harzburg gehalten hat und die inzwischen von derselben Seite in diesem Hause durch die Herren Frick und Oberfohren gehalten wurden, sind insofern gleichartig, als sie beide sehr inhaltslos gewesen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß sagen: diese Häufung von Negation und Phrase, wie sie bei Herrn Frick festzustellen war, (Zuruf von den Nationalsozialisten: ist sonst immer nur bei der S. P. D. festzustellen!
Lachen und Zurufe links) und die Häufung von Überheblichkeiten, wie sie sich Herr Obersohren geleistet hat, würde beides kein Anlaß sein, hier mit ihnen in eine Polemik einzutreten.
Wenn ich mich trotzdem mit dieser »nationalen Opposition« hier beschäftigen muß, so deshalb, weil sich hinter diesem falschen Vorzeichen einer »nationalen Opposition« die organisierte Vorbereitung eines tödlichen Vernichtungskampfes gegen die deutsche Arbeiterklasse verbirgt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das, was die beiden »Harzer Roller« hier gestern mit verteilten Rollen von sich gegeben haben, war weder national noch war es entscheidend, Opposition gegen die Regierung Brüning zu machen.
Es geht bei dem, was von jener Seite gewollt aber nicht ausgesprochen war, um mehr.
Wir können feststellen, daß mit Harzburg die Hetze gegen den Marxismus, auf deutsch: der 302 2156 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Oktober 1931.
(Aufhiiuser (8
0), Abgeordneter.)
ä) Kampf und Angriff gegen die Arbeiter, Angestellten und sonstigen Werktätigen in ein entscheidendes Stadium eingetreten ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dieser Kampf, dieser Höhepunkt der Hetze gegen die Arbeiterklasse (Zuruf von den Deutschnationalen: Gegen die Bonzen!
Glocke.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Einen Augenblick!
Ich ersuche die Herren Abgeordneten, ihre Plätze einzunehmen, wenn sie Zurufe machen wollen!
Aufhäuser (8
v), Abgeordneter: Diese Hetze gegen die Arbeiterklaffe fällt zusammen mit dem Versagen desjenigen kapitalistischen Systems, zu dessen Verteidigung sich diese »Auchsozialisten« berufen fühlen.
Es ist kein Zufall, daß wir in Deutschland seit Jahresfrist Sozialreaktion und Faschismus enger und enger zusammenrücken sehen bis zu jener restlosen Vereinigung, die sich in Harzburg vollzogen hat, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) bis zu jenem Zeitpunkt, da Herr Hitler es für angebracht hielt, nun für diesen absteigenden, versagenden Kapitalismus eine Entlastungsoffensive zu unternehmen.
Es ist kein Zufall, daß gegenüber dieser Bewegung sich gerade die Gewerkschaften in den letzten Tagen zusammengefunden haben.
Denn das, was wir hier politisch erleben, ist die Wiederholung dessen, was die deutschen Gewerkschaften bereits hinter sich haben.
Wir haben in der deutschen Gewerkschaftsbewegung erlebt, (8) daß das Unternehmertum zunächst versuchte, diese Gewerkschaften, diese Verbände von Arbeitnehmern zu zerschlagen, von außen her zu vernichten.
Ich erinnere an die Versuche der Vorkriegszeit, an die Verbote des Strcikpostenstehens, an die Einschränkungen durch das Vereinsrecht.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Da waren Sie ja noch nicht in der Gewerkschaft!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Da waren die noch gelb!)
Damals hatte man versucht, von außen her die Gewerkschaften zu zerschlagen, und, nachdem dieser Versuch mißlungen war, ist das Unternehmertum dazu übergegangen, diese Gewerkschaften von innen heraus durch »gelbe Werkvereine« zu zersetzen.
Auch dieser Versuch war nur von kurzer Dauer denn die Klassengegensätze mußten sich auch bei den wirtschaftsfriedlichen Arbeitervereinen sehr bald zeigen.
Bei Lohnkämpfen haben auch die Gelben sehr bald ihre Interessen gegen das Unternehmertum wahrnehmen müssen.
Deshalb ist die gelbe Bewegung in den Gewerkschaften schief gegangen.
Heute erleben wir politisch in Deutschland dasselbe: Die deutsche Arbeiterklaffe hat nach dem Kriege nicht nur die Äusräumungsarbeiten des früheren Kaiserreichs zu leisten gehabt, sie hat die Grundlagen für den neuen demokratischen Volksstaat geschaffen, (Unruhe und Zurufe von den Kommunisten) und diese Arbeiterklasse hat sich in wachsendem Maße durch ihre demokratische Kraftentfaltung Macht in diesem Staate verschafft.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Und Errungenschaften erkämpft, von denen Sie lzu den Kommunisten) heute Gebrauch machen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber in demselben Maße, in dem die Arbeiterklasse ihre demokratischen Rechte gebrauchte, in demselben Maße wurde von anderer Seite versucht, nun diese demokratische Grundlage zu entziehen.
Auch politisch wurde versucht, wie früher bei den Gewerkschaften, zunächst mit Gewalt die Partei der Arbeiter zu vernichten.
Ich erinnere an den Kapp-Putsch, bei dem Sie (zu den Kommunisten) wahrscheinlich auch nicht bei der Verteidigung dabeigewesen sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
In diesem Kampfe wurde versucht und 1923 wurde es wiederholt —, die Arbeiterklasse von außen her zn vernichten.
(Abgeordneter Rädel: Aufgeblasener Frosch!
Glocke des Präsidenten.)
(6) Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter Rädel, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten.)

Aufhäuser (8 TV), Abgeordneter: Herr Abgeordneter Rädel, ich will Ihnen folgendes sagen.
Wir können den Nachweis dafür führen, daß wir im KappPutsch an verantwortlicher Stelle gestanden haben.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Aber Ihnen, Herr Rädel, kann ich sagen: in demselben Augenblick, da Sie heute im Begriff stehen, die Massen vor die Gewehre der Reaktion zu jagen, laufen Ihre Prominenten in Berlin herum und suchen sich Schlupfwinkel.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lärm bei den Kommunisten.
Zurufe von den Kommunisten: In den Zuchthäusern haben wir gesessen!
Ihr schießt auf die Arbeiter!
Fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn Sie es genau wissen wollen, Herr Rädel, dann sage ich Ihnen nachher die Namen der Hotels, die sie aufsuchten.
(Lärm bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen):.
Herr Abgeordneter Florin, ich ersuche Sie, sich zu mäßigen.
(Abgeordneter Rädel: Wir brauchen uns keine Panzerweste machen zu lassen wie Crispien!
Große Heiterkeit.)
Aufhäuser (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren, nachdem es nicht gelungen war, die politische Arbeiterbewegung in Deutschland von außen her zu zerschlagen, erleben wir jetzt auch wieder politisch die Wiederholung dessen, was sich in den Gewerkschaften abgespielt hat.
Wir erleben jetzt politisch, daß die Arbeiterklasse, die von außen her nicht geschlagen werden konnte, von innen heraus durch eine gelbe, nationalsozialistische Arbeiterbewegung zersetzt werden soll.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei den Werkvereinen war es seinerzeit so, daß sie die Arbeiter »Blutapfelsinen« genannt haben, die außen 2157 55.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Oktober 1931.
Reichstag.
sAufhäuser s
v), Abgeordneter.)
(ä.)
gelb und innen rot sind, und heute haben wir bei den Nationalsozialisten das Umgekehrte: außen rot und innen gelb.
Es sind dieselben kapitalistischen Kräfte, deren Verteidigung in Abwesenheit der Nazis die Kommunisten übernehmen, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) dieselben kapitalistischen Kräfte, die erst Millionen von Arbeitern, Angestellten und anderen Schaffenden in Not und Elend gestürzt haben, um sich dann des Instruments des Faschismus zu bedienen und diese verzweifelten Masten vor ihren Wagen zu spannen, und ich möchte sagen: dieser Faschismus in Deutschland, wie er sich jetzt in Harzburg gebärdet hat, ist nicht aus eigener Kraft so groß geworden, er ist gewachsen und hat sich entwickelt durch die Schwäche jenes Bürgertums, das heute durch Herrn Dingeldey sich hat vertreten lassen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Weite Kreise dieses Bürgertums haben sich aus Angst vor der aufsteigenden und sich demokratisch entfaltenden Arbeiterklasse in die Arme dieses Faschismus geworfen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Jene industriellen Protektoren, die Herrn Dingeldey befehlen, haben es sich was kosten lasten, sie haben seit dem 14.
September Millionen ausgegeben, um diese Bewegung zu sanieren, und wenn man einmal ausrechnen würde, wieviel Milliarden das deutsche Volk und die deutsche Wirtschaft seit den Septemberwahlen durch dieses Wahlergebnis verloren hat, dann konnte man sagen, daß jeder von diesen 107, die hier die Wahrheit nicht hören dürfen, eine wertvolle Persönlichkeit geworden ist.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie hat im September vorigen Jahres diese Gefahr erkannt.
Die Sozialdemokratie hat in dieser Abwehr des Faschismus auch die deutsche Arbeiterklasse auf eine harte Nervenprobe stellen müssen.
Aber heute zeigt sich, daß es unsere Aufgabe und die Aufgabe jedes ehrlichen Arbeitervertreters ist, seine Kraft nach wie vor einzusetzen, um den Faschismus draußenzuhalten.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Dazu genügt es allerdings nicht, wenn hier Reden gegen die Führer der Nationalsozialisten gehalten werden.
Wer den Faschismus und damit das Chaos in Deutschland verhindern will, muß bereit sein, mit der notwendigen Gesellschaftskritik einzusetzen, um die Voraussetzungen dieses Faschismus in Deutschland zu beseitigen.
Es war nicht uninteressant, daß Herr Frick in seiner ganzen Rede bei all dem Elend, all der Not, wovon er sprach, kein Wort der Kritik an dieser Gesellschaft, die diese Not verursachte, ausgesprochen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Weit über den Rahmen der Sozialdemokratischen Partei hinaus wird heute diese Kritik in einer Richtung geübt, die durchaus in der Richtung der sozialistischen Gesellschaftskritik gelegen ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Mit der ihr nichts zu tun habt!)
Vielleicht habt ihr mit der bürgerlichen mehr zu tun!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Zurufe von den Kommunisten.)
Ich möchte aus dieser Kritik nur eins verlesen.
Einer der bekannten Volkswirte, Profestor Bonn, hat in diesen Tagen unter der Überschrift: »Deflation der Panik« das klang etwas anders als von Herrn Oberfohren (Zurufe von den Sozialdemokraten: »Oberfaul« heißt das!
Heiterkeit links.)
über diese letzte Krise folgende Ausführungen gemacht: Die Ergebnisse der beiden letzten Jahre haben gezeigt, daß den wirtschaftlichen Führern vom Standpunkt des Ganzen aus gesehen die eigentlichen Führerqualitäten vollkommen gefehlt haben, namentlich die Fähigkeit, kommende Ereignisse richtig und rechtzeitig vorauszusehen und sich ihnen gegenüber zu rüsten.
Die Krise hat in erster Linie auf Fehlleitungen von Kapital zurückgeführt werden müssen.
Die Industrie hat die Banken veranlaßt, kurzfristige Auslandskredite aufzunehmen, und hat sie dann langfristig verbaut.
Der Krise sind die Banken zum Opfer gefallen.
Die Industrie hat mit dem Gedanken gespielt, weitere Schulden seien nur dann verbindlich, solange der Gewinn nicht leidet, und das Recht des kapitalistischen Unternehmers höher eingeschätzt, als das Recht des kapitalistischen Gläubigers.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ist, von bürgerlicher Seite von einem Volkswirt anerkannt, jene Kritik, die wir seit Monaten üben mußten, daß es an dem System liegt, wenn die Krise in Deutschland diese außerordentliche Verschärfung erfahren hat.
Wenn man aus all diesen Kritiken den Schluß zieht, so kann gar kein Zweifel sein, daß diese Krise nach einer neuen gemeinwirtschaftlichen Regelung der Produktion drängt und daß die Iulikrise, die Herr Dingeldey offenbar nicht verstanden hat, insbesondere verlangt, nicht nur die Produktion und die Warenvrrteilung planmäßig zu regeln, sondern auch die Kapitalverteilung und die Lenkung des Kapitalstroms ebenfalls nach volkswirtschaftlichen Gesichtspunkten zu gestalten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Obcrfohren hat gemeint, daß alle außer ihm eine mangelnde Voraussicht in Deutschland gehabt hätten, sonst hätte die Iulikrise vermieden werden können.
Wenn man schon von Schuldigen spricht, wie es Herr Oberfohren versucht hat, dann kann man vor allem die Prominenten seiner eigenen Partei von den Ursachen dieser Iulikrise auf keinen Fall ausnehmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Deutschland mit diesen kurzfristigen Krediten überladen war, wenn im Juli nicht die Möglichkeit bestand, sie zurückzuzahlen, wer war daran mehr schuld als derselbe Herr Schacht, der heute der Matador der Deutschnationalen geworden ist
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gab eine Zeit, in der die deutsche Wirtschaft, in der vor allem die deutschen Gemeinden langfristige Kredite haben konnten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) in der sie die langfristigen Kredite schon zugesagt erhalten hatten.
Da kam der Nationalhervs von Herrn Hugenberg, Herr Schacht, und hat den Kapitalzustrom, die langfristigen Kredite gesperrt, hat alles getan, um 302 2158 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Oktober 1931.
(Aufhäufe« (8
v), Abgeordneter.)
(A.)
die Kreditfähigkeit Deutschlands im Ausland zu zerschlagen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals haben sich die kurzfristigen Kredite gebildet.
Herr Oberfohren hat weiter gemeint, daß durch die Haltung der Negierung und in diesem Falle auch der Sozialdemokratie, durch die Verbindung mit Frankreich die ganze Kreditfrage eine politische Frage geworden sei.
Die Kreditfrage ist insofern eine politische geworden, als natürlich die Leute, die das Geld geben sollen, sich auch in Frankreich den Kopf darüber zerbrechen, wie lange man in Deutschland die Umtriebe noch dulden will, die die Wirtschaft in dieses Chaos hineingebracht haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kreditfrage ist eine Vertrauensfrage, das ist auch von der Gegenseite gesagt worden, und das Vertrauen zur deutschen Wirtschaft wird nicht zuletzt zerstört durch jene politischen Treibereien, wie sie von der Stelle, die Herr Oberfohren hier vertritt, gemacht worden sind.
Wenn man sich darüber beklagt, daß sich die französischen Gläubiger, daß sich die kleinen Rentner und Sparer einmal überlegen, wohin sie ihr Geld geben, ob es auch sicher ist, dann denke man an die Stahlbelmtage oder Veranstaltungen, wie sie etwa in Harzburg stattfinden.
Hier wäre Herr Oberfohren am besten in der Lage gewesen, auf schädliche nationalistische Kundgebungen zu verzichten, um das politische Vertrauen im Auslande zu erhalten.
Herr Oberfohren hatte den Mut, von dem Niederbruch der deutschen Wirtschaft zu reden, von allen Leiden, die daraus entstanden sind, ohne auch nur mit einem Wort die Schuldigsten zu nennen, die in seinem Lager sitzen, ohne auf den Fall Nordwolle, Lahusen usw.
einzugehen.
Er redete von Kreditpsychose, vom Pumpsystem.
Ja, sitzt denn nicht Herr Hugenberg mitten drin in diesem Pumpsystem
(Sehr gut!
und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Fa, wenn Herr Hugenberg bei der Danat Kredite nimmt, dann wird erklärt, das geschieht auf privatgeschäftlicher Basis, dann hat das nichts mit Politik zu tun.
Ich möchte aber Herrn Oberfohren fragen, ob es auch ganz unpolitisch ist, wenn derselbe Herr Hugenberg seine Kredite von der Danatbank nimmt, die sich ihrerseits vom Reiche Bürgschaft geben läßt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Hugenberg ist auch sonst kein Feind von Transaktionen, er ist kein Feind von Bankgründungen, und Herr Oberfohren wird uns nicht beweisen können, daß z.
B. der Zusammenbruch der Landbank im Jahre 1926 etwa auch die Schuld der Marxisten gewesen ist, es sei denn, daß damals auch Hugenberg Marxist gewesen sein soll.
Daß Herr Hugenberg geschäftliche Dinge ge legentlich politisch behandelt, dafür spricht auch das Beispiel beim Deutschen Kreditverein, auch eine Aktiengesellschaft, die von ihm geführt wird.
Dort wurde einmal der Ankauf von Aktien empfohlen, und Herr Hugenberg hat diese Empfehlung mit dem Hinweis versehen, daß durch die Annahme des Doung-Plans die deutsche Wirtschaft demnächst gebessert würde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
So sieht Geschäft und Politik im Rahmen des Hugen bergschen Konzerns aus.
Auch wir sind der Meinung, daß die innere Krise zum Nachdenken, aber in anderer Richtung veranlaßt.
Es müssen Konsequenzen gezogen werden.
Wenn sich im Juli dieses Jahres gezeigt hat, daß im Herzen des kapitalistischen Systems, nämlich dort, wo die Banken sitzen, daß an dieser Stelle die freie Wirtschaft und der Kreditverkehr versagt haben, wenn sich gezeigt hat, daß im entscheidenden Augenblick diese Stellen, die sich vorher des freien Wirtschaftssystems gerühmt haben, plötzlich den Vater Staat anrufen, um ihren Zusammenbruch aufzuhalten, dann ist die Konsequenz, daß dieser Staat, dieses Reich einen wachsendeil Einfluß auch auf das Kreditsystem, auf die Banken bekommen muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir begrüßen es und das war der Arger des Herrn Dingeldey —, daß wenigstens ein Ansatz zur Bankenaufsicht gemacht ist.
Daß die Banken in Deutschland der Aufsicht bedürfen, haben sie bewiesen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat sich im Juli gezeigt.
Der Reichskommissar, der jetzt eingesetzt ist, ist ein Anfang zu dieser Aufsicht.
Wir haben gegen den Aufbau dieses Kommissariats Bedenken, wir haben Erweiterungsvor schlüge gemacht.
Aber wir sind der Meinung, daß auf diesem Wege fortgefahren werden muß, und daß über die Kontrolle der Banken auch der staatliche Einfluß und die Verstaatlichung sich entwickeln müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es genügt nicht die planmäßige Kapitalverteilung.
Wir sehen, wie das Umsatzvolumen in Deutschland immer mehr einschrumpft.
Wir brauchen eine fühlbare Preissenkung.
Die Regierung muß erneut daran erinnert werden, daß es Zeit ist, unseren Gesetzentwurf über die Kartellkontrollc endlich zu verwirklichen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir machen aber auch die Regierung darauf aufmerksam, daß heute schon unter den jetzigen Kartellbestim mungen die Möglichkeit bestände, überhöhte Kartellpreise zu beseitigen.
Ich nenne nur Eisen, Baumwolle, Zement, Treibstoffe, Düngemittel und anderes.
Die Krise hat bestätigt, daß die sogenannten Wirtschaftsführer, nämlich diejenigen, die die Organisationen des Unternehmertums heute führen, nicht in der Lage waren, jene gewaltigen Produktivkräfte, über die Deutschland verfügt, sachlich und personell wirklich nutzbar für die Gesamtheit zu verwalten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Alles Gerede von der Not, wie wir es gehört haben, nützt uns gar nichts, wenn nicht die verantwortlichen Stellen mit bereit sind, den Weg zu beschreiten, der zu einer planmäßigen Ordnung dieser Produktivkräfte und in wachsendem Maße zu ihrer Einordnung in die Gesellschaftsmacht des demokratischen Staates führt.
Wir verlangen, daß nicht nur die Kartellpreise gesenkt werden, sondern auch endlich die notwendige »Maßnahmen für die Senkung der Lebensmittelpreise erfolgen.
Wir vermissen die unbedingte Durchführung der Brotpreisklausel im Zollgesetz, wir vermissen auch die Senkung des Zuckerhöchstpreises, wir vermissen den nötigen Druck auf die Getreidepreise und die Hilfe für die veredelnde Landwirtschaft, um eine Erleichterung in der Futtermitteleinfuhr herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(0) (v) 2159 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Oktober 1931.
(Aufhäuser (8
v), Abgeordneter.)
Die Vorgänge im Juli haben auch bewiesen, Laß wir in Deutschland nicht weiterkommen, wenn man nicht auch von Gesetzes wegen aus Lasur sorgt, Laß Lie private Betriebsführung durchsichtig gemacht wird.
Es ist ein Fortschritt, daß unter unserem Einfluß die Aktienrechtsresorm begonnen worden ist, und es ist ein Zeichen für die wenig »nationale« Gesinnung der Rechten dieses Hauses, daß der Sturm auf Brüning, daß der Widerstand gegen das Reichskabinett ausgegangen ist von dieser Frage.
Nur weil die Regierung gewagt hat, wenigstens in bescheidenem Maße durch die Aktienrechtsreform einmal in dasDunkel dieses kapitalistischen Getriebes hineinzuleuchten, 1 -spachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Bei Ihnen bitt ich überzeugt, daß Sie auch bei noch soviel Aktienrechtsreformen noch nichts sehen!
(Heiterkeit.
Andauernde Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter Dr. Ley, Ihr Benehmen ist unwürdig.
(Weitere Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Herr Abgeordneter Dr. Ley, ich ersuche Sie, Ihren Platz einzunehmen, wenn Sie hier in die Verhandlungen eingreifen wollen.
Aufhäuser (8 kv), Abgeordneter: Ich sage, die heutige Regierung Brüning hat sich die scharfe Feindschaft jener Kreise gerade deshalb zugezogen, weil sie auch im Interesse der Gesamtheit und das ist schließlich die Nation den Versuch gemacht hat, die Zusammenhänge aufzuzeigen, die diese Krise hervor gerufen und verschärft haben.
Wir sind mit der Aktienrechtsreform in der jetzigen Gestalt nicht einverstanden.
Sie geht uns nicht weit genug.
Vor allem muß die Regierung dafür sorgen, daß auch alle Teile dieser neuen Aktienrechtsreform in Kraft gesetzt werden.
Heute ist nur ein kleiner Teil davon verwirklicht worden.
Wir vermissen in der Aktienrechtsreform die Beschränkung der Macht der sogenannten Mehrstimmenaktien.
Wir vermissen vor allem eine größere Einflußnahme der Betriebsräte in den Aufsichtsräten.
Wir sind uns bewußt das möchte ich auch gegenüber meinem Herrn Vorredner sagen —, daß Bankenaufsicht, Monopolkontrolle, Aktienrechtsreform, Kurswechsel im Außenhandel, daß dieses Gesamtprogramm, wie es die sozialdemokratische Fraktion niedergelegt hat, nicht eine Sammlung von Einzelforderungen, von Tagesförderungen ist, sondern daß jede Erweiterung der staatlichen Macht innerhalb der Wirtschaft das wird durch den Widerstand da drüben (nach rechts) bestätigt von den heutigen Trägern dieser Wirtschaft als Fremdkörper in der reinen Privatund Verfügungsgewalt des herrschenden Systems empfunden wird.
Es ist ja nicht uninteressant, daß jede bescheidene Änderung der heutigen Wirtschaftsverfassung, daß auch der leiseste Anfang eines staatlichen Einflusses auf Bank, Börse und Wirtschaft gerade den Widerspruch derer hervorruft, die die größten Versager in dieser Wirtschaft gewesen sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann es verstehen, warum Herr Dingeldey heute seinen »großen« Tag gehabt hat.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Er ist der Exponent dieser Versager aus dem Monat (o Juli.
Er gehört zu denen, die zu jedem Opfer bereit sind, die bereit sind, ihre eigene Partei mitzuopfern, wenn es gilt, auch nur den leisesten Umbau der heutigen Wirtschaftsverfassung zu hindern.
Das gilt nicht nur für Herrn Dingeldey, sondern für die Kräfte, die hinter ihm stehen, vor allem für jene rheinischen Industriellen, die sich über den Einbruch in die heutige Machtsphäre so furchtbar empört haben, daß sie Herrn Dingeldey, dem mutigen Dingeldey, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) den Befehl erteilt haben, sofort die Koffer der Volkspartei zu packen und die Reise von Brüning zu Hugenberg ungesäumt anzutreten.
Ob Herr Dingeldey die Koffer, die er nun auf den Wagen gebracht hat, morgen wieder herunternimmt, weiß ich nicht.
Endgültig ist ja die Transportfrage bei der Volkspartei noch nicht geregelt.
Aber Herrn Dingeldeys Rede hat sich ungefähr so angehört wie die kleine Provinzausgabe eines Industriegewaltigen.
Seine volkswirtschaftlichen Betrachtungen waren nicht besonders erhebend.
Ich konnte aus seinen Ausführungen nicht entnehmen, wie er den Stand der Wirtschaftskrise im Augenblick beurteilt, ob sie bereits ihren Wendepunkt erreicht hat.
Nur soviel konnte ich entnehmen: die Krise der Volkspartei ist auf dem Tiefstand angelangt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Als Herr Dingeldey heute diese gewaltige Rede gehalten hat, mußte ich mich daran erinnern, wie seine engeren Landsleute in Hessen seinerzeit seine Berufung zum Parteiführer der Deutschen Volkspartei nach Stresemann beurteilt haben.
Ein alter erfahrener Darmstädter hat damals im hessischen Dialekt die sehr elegische Äußerung getan: Der klaa Dingeldey, dös Stückche Malheur
Ich muß sagen, der Mann hat Herrn Dingeldey unrecht getan von einem Stückchen Malheur kann keine Rede sein, hier handelt es sich um ein großes Malheur.
(Pfuiruf bei der Deutschen Volkspartei.)
Herr Dingeldey hat es für richtig gehalten, hier Zensuren auszuteilen.
Er hat beim Reichskanzler angefangen und ist dann das ganze Haus durchgegangen.
Ich habe nur vermißt, daß er irgend etwas erzählt hätte, was die Deutsche Volkspartei in all diesen Jahren geleistet hat.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Krisen hat sie gemacht!)
Ich meine: außer der Verursachung von politischen Krisen.
Er hat uns dauernd erzählt, daß er einen furchtbaren Mut hat.
Er konnte sich kaum beherrschen vor lauter Mut.
Ich habe dabei daran denken müssen, baß derselbe Herr Dingeldey seinerzeit am Rundfunk ich war Hörer einen sehr warmen Nachruf auf seinen Vorgänger Stresemann gehalten hat.
Ich muß sagen: wer diesen Nachruf aus Stresemann nachliest, die heutige Rede von Herrn Dingeldey gehört hat und sich dann überlegt, daß hier ein und derselbe Mann gesprochen hat, der wird zugeben müssen, daß dazu Mut gehört.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dingeldey hat ganz vergessen, zu sagen, daß seine Partei seit 1923 in der Reichsregierung ist.
Sie hat das Wirtschaftsministerium die aanze Zeit gehabt, sie hat das Finanzministerium, hat oas AußenministeReichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Oktober 1931.
2160 (Aufhäuser (8
v), Abgeordneter.)
rium verwaltet.
Ich möchte Herrn Dingeldey einmal fragen: Ist das etwa auch mutig, wenn man seit 1923 mitregiert und sich dann hier hinstellt und sagt: Alles ist falsch gemacht worden, wir lehnen jede Verantwor.
tung ab
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die Leute, die uns ins Dritte Reich führen wollen.
Der Mut, von dem Herr Dingeldey gesprochen hat, ist sehr bedingt.
Wenn es sich um Lohnabbau, um Sozialabbau, um Tarifabbau handelt, dann geht ihm die Reise nicht weit genug.
Ich habe aber nichts von dem Mut verspürt, wenn es sich auch nur im geringsten darum gehandelt hätte, unmäßige Anforderungen der Industrie zurückzuweisen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dingeldey hat von der Ratlosigkeit im Juli gesprochen.
Wer war denn ratlos
Waren das die Vertreter der deutschen Arbeiterklasse oder waren es nicht jene Bankgewaltigen, die nichts anderes vorzu schlagen wußten als ein Moratorium, 'man hört auf, zu zahlen und zu leben
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Ratlosigkeit, die Herrn Dingeldey aufgefallen ist.
Er hat dann bei der Beurteilung der Krise gemeint, Fälle wie Lahusen wären Einzelfälle.
Nein, ich muß Herrn Dingeldey sagen, das sind die Fälle, die das Vertrauen der deutschen Wirtschaft in der gesamten Welt erschüttert haben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Er redet von der wachsenden Selbstverantwortung der (8) Arbeiter, die notwendig sei, 'sie sollen keine Sozialversicherungen haben.
Ja, warum verlangt er denn nicht von seinen Auftraggebern, die dauernd, wenn sie nicht weiter können, Staatsgelder beanspruchen, Selbstverantwortung
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Er war sehr empört, als aus meiner Fraktion, als er von dem gefesselten Deutschland redete, der Zwischenruf kam, ob denn Amerika nicht auch eine Krise hätte.
Er ist darauf die Antwort schuldig geblieben, indem er einen Blick nach Australien getan hat.
Herr Dingeldey könnte wissen, daß heute Siegerstaaten, besiegte Staaten und neutrale Staaten von dieser Krise des kapitalistischen Systems erfaßt sind.
Aber dieser Hinweis auf das gefesselte Deutschland ist geeignet, die Atmospäre des Vertrauens in der Welt, die die Sozialdemokratie und zum Teil auch der Vorgänger Dingeldehs, Stresemann, mühsam allmählich wiederhergestellt haben, erneut zu zerstören.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Er macht die Löhne für die heutige Krise verantwortlich.
Herr Dingeldey weiß nicht, das die Kapitalbildung in Deutschland in den Jahren 1927 bis 1929, in denen die Löhne gestiegen sind, zugenommen hat.
Er redet von Entschlossenheit gegenüber allen Staatsfeinden, und gleichzeitig rutscht er aus den Knien vor Frick und Oberfohren.
Er will die Nationalsozialisten erziehen.
Ich glaube, das kostet die Deutsche Volkspartei allerhand Schulgeld.
(Heitere Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dingeldey will alle Kräfte des Volkes in demselben Augenblick sammeln, da seine eigene Fraktion in zehn Teile auseinanderläuft.
Es genügt nicht, wenn Herr o) Dingeldey sich hier brüstet und von seinem Mut redet.
Man soll sich seinen Mut nicht immer dauernd und wiederholt selber bestätigen.
Ich hatte den Eindruck, daß Herr Dingeldey bei seiner Rede etwas an gewisse Schönheitsmittel gedacht hat.
Aber ich möchte ihm sagen: Man kann durch Elida das Gesicht verschönern, aber die Gesinnung und der Ausdruck, wie sie hier zu sehen waren, lassen sich auch durch Elida nicht mehr verbessern.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es wird Herrn Dingeldey nicht vergönnt sein, seine Partei, wenn er so weiter macht, auch nur in Schönheit sterben zu lassen.
Und da mein Freund Breitscheid wegen eines Gedichtes von gestern noch erwähnt worden ist, so möchte ich sagen, daß die Hausdichter der Deutschen Volkspartei jetzt ständig zu tun haben.
Je mehr Reden Herr Dingeldey hält, um so trauriger sind auch diese Dichter gestimmt.
Es ist nach der Rede des Herrn Dingeldey aus seiner Fraktion ein neuer poetischer Erguß gekommen, der etwa so lautet: Hörst du das Glöckchen
Dingel-dingel-dey, die Totenglvcken der Volkspartei.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dingeldey will die Brücke zum Dritten Reich bauen.
Ich glaube, Herr Dingeldey hat die Brücke bereits gefunden, die Brücke zwischen Dingeldey und den Nationalsozialisten und den Deutschnativnalen ist die Inflation.
(Sehr wahr: bei den Sozialdemokraten.)
So ist auch diese Brücke gefestigt.
Es ist gestern von Herrn Oberfohren abgeleugnet worden, daß man von (v) seiner Seite eine Inflation wollte.
Dieses Ableugnen hilft nichts.
Wenn einer die Priorität auf die Inflation in Deutschland hat, dann war es I) r. Helfferich, der Führer der Deutschnationalen Volkspartei.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch während der Kriegszeit ist von dieser Stelle hier die Rede Helfferichs gegenüber England, gegenüber dem englischen Kriegsfinanzminister gehalten worden.
Damals hat Helfferich hier erklärt: Wenn der englische Finanzminister sagt, er würde uns mit silbernen Kugeln bezwingen, so sagen wir von hier aus: wir kämpfen mit papiernen Kugeln.
Und er hat Wort gehalten.
Herr Helfferich hat sich dann 1919 dagegen gewandt, daß man Kraftanstrengungen mache, um die Inflation durch Steuern zu verhindern.
Die Steuern müßten abgestoppt werden, weil sonst der Großbesitz zermalmt wird.
Inzwischen ist durch die Inflation nicht der Großbesitz, sondern es sind die Kleinen zermalmt worden.
Herr Obersohren wird auch nicht bestreiten können, daß tatsächlich noch in diesem Jahr der Parteiführer Hilgenberg in einer großen Rede verlangt hat, zur Helfferich-Mark, zu einem inländischen Umlaufsmittel zurückzukehren.
Ich möchte ohne große volkswirtschaftliche Theorie sagen: Diese Binnenwährung, wie sie die Deutschnationalen und jetzt ihr nationalsozialistischer Anhang verlangen, wäre nichts anders als ein Arme-Leute-Geld der Lohn- und Gehaltsempfänger und der Unterstützungsempfänger.
Man sollte wissen, wenn man auf die Helfferich-Mark verweist, daß 1923 die Stabilisierung erreicht werden konnte durch Steuern, durch Sonderbelastung der Industrie und der Landwirtschaft.
Es ist heute nicht 2161 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Oktober 1931. sAufhiiuser s
O), Abgeordneter.)
genau ersichtlich, wie sich Herr Hugenberg nun die neue, zusätzliche Geldschöpfung denkt.
Soviel ist sicher, daß mit dieser Art der Währungsreform Deutschland von der ganzen Preisentwicklung der Welt weiter abgetrennt, weiter isoliert werden soll.
Es ist nicht nur Herr Hugenberg, es ist die Schwerindustrie, die hinter ihm steht, die sich auch in der »Deutschen Arbeitgeberzeitung« durch einzelne Verfasser, wie Roselins, durch die Redaktion usw.
für die Schaffung einer besonderen Binnenwährung einsetzt.
Die Hugenbergschen Vorschläge werden ergänzt durch die Vorschläge des Herrn Kalckreuth, der auch kein Marxist ist.
Herr Kalckreuth hat erklärt, daß es der Landwirtschaft schlecht geht, und er kommt zu dem Vorschlag: Konvertierung der Pfandbriefe, ganz erhebliche sofortige Zinsherabsetzung und Vermehrung des Zahlungsmittelumlaufs.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Vorschläge werden ergänzt durch die tägliche Wiederholung der Forderung auf Schaffung des sogenannten Feder-Geldes, wie es die Nationalsozialisten verlangen.
Die Schwerindustrie, die etwas vorsichtiger ist als Herr Hugenberg, läßt in der »Deutschen Bergwerkszeitung« erklären, sie fordere die Abwertung der Schulden.
Das ist wirtschaftlich im Effekt das gleiche, was auch Herr Hugenberg wünscht.
Es ist im ganzen und darum haben wir uns dagegen gewandt Dilettantismus, zu glauben, man könne diese Krise von der Geldseite her beseitigen, ohne irgendwie in das System der heutigen Produktion einzugreifen.
Ich möchte sagen: Wir werden gegen alle diese Inflationsbestrebungen mit aller Macht ankämpfen.
Inflation ist nichts anderes als eine wilde Vermögensabgabe, bei der die Kleinsten der Kleinen am härtesten getroffen werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Inflation ist die brutalste Steuer, weil sie dieLeistungsnnfähigen am stärksten trifft.
Inflation ist die dauernde Konfiskation der Löhne und Gehälter.
(Sehr wahr!)
Inflation ist aber auch die Zerschlagung der Sozialversicherung.
Herr Frick hat zwar gemeint, für die frühere Inflation wären alle möglichen Leute verantwortlich er sprach da von Verbrechern.
Aber Herr Frick hat sich wenige Tage vor seiner Reichstagsrede für Herrn Schacht begeistert.
Ich darf ihn daran erinnern, daß einmal eine arme Witwe mit einigen Kindern, die es verabsäumt hatte, ihre Auswertungsansprüche rechtzeitig geltend zu machen, zu ihrem Schuldner, dem Sckächt, gekommen ist, dem Mann mit seinen 200 000 Mark Gehalt und seinem Millionenvermögen, und ihn bat, er möchte ihr doch nachträglich die Aufwertung geben.
Die Antwort dieses Herrn Schacht, dieses Heros von Harzburg, war, er halte sich weder moralisch noch rechtlich für verpflichtet, der Frau zu Helsen.
(Hört!
Hört!)
Das ist die Moral des Dritten Reichs!
Das sind die Leute, die uns etwas von Sittlichkeit erzählen wollen!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn wir weiter sehen: Was bleibt von den ganzen Erklärungen von gestern und vorgestern, wenn man die Inflation wegnimmt
Was bleibt übrig an positiven Vorschlägen
Die nationale Opposition hat sich zur Arbeiterfrage ausgeschwiegen.
Herr Frick sprach zwar von Paritätischen Körperschaften, wahrscheinlich nach dem Muster der italienischen Korpora- (o tionen, 'aber sonst war nichts zu hören.
All die Versprechungen vor der letzten Reichstagswahl, was alles man den Erwerbslosen, den Kriegsrentnern und den einzelnen Volksschichten geben wolle, von all dem ist heute nicht mehr die Rede.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nichts davon haben die Nationalsozialisten, seitdem sie unter der Führung Hugenbergs stehen, hier wiederholen dürfen.
Herr vr.
Oberfohren war etwas ehrlicher.
Herr vr.
Oberfohren hat die Katze aus dem Sack gelaffen er hat den Kapitalismus offen verteidigt.
Und die Nationalsozialisten, die Massen, die diese Zusammenhänge nicht kennen, werden dazu mißbraucht, die Statisten für die Hugenbergsche kapitalistische Politik zu machen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In Harzburg und hier haben die Vertreter der nationalen Opposition erklärt: Gebt uns die Macht!
Niemand aber hat uns gesagt, was dann kommen soll.
Nun, wir können uns vorstellen, was dann kommen soll, wenn die nationalsozialistischen Massen sich für die Politik des Herrn Hugenberg einspannen lassen.
Das Bündnis Hugenberg-Hitler, das sage ich jedem ehrlichen nationalsozialistischen Arbeiter und Angestellten, bedeutet nichts anderes, als daß man die armen SA.
Leute und die Proletarier auf jener Seite mißbraucht als Kanonenfutter im Kampf des Kapitalismus gegen die Arbeiter.
Es wird gefragt, was die Nationalsozialisten zu machen gedenken.
Werden sie die Arbeiter nachher schützen
Herr Frick ist uns die Antwort schuldig ge- (v) blieben.
Ich kann sie ihm geben.

Ein Vertreter der Wissenschaft, der den Nationalsozialisten nahestehende Professor Hans Freyer in Leipzig, hat in einem Werk »Die Revolution von rechts« eine soziologische Untersuchung des Faschismus in Deutschland angestellt.
Aus dieser Untersuchung erfahren wir ungefähr, was nun eigentlich der Nationalsozialismus will.
Es heißt da wörtlich: Das revolutionäre Prinzip, das einem Zeitalter innewohnt, ist seinem Wesen nach keine Struktur, keine Ordnung, kein Aufbau, sondern es ist reine Kraft, reiner Aufbruch, reiner Prozeß.
Die Frage, zu welcher Form es sich fügen wird, wenn es zum Ziel seiner Bewegung ist, ist nicht nur falsch, sondern feige.
Denn es kommt gerade darauf an, daß das neue Prinzip, das aktive Nichts (sehr gut!)
in der Dialektik der Gegenwart, also die reine Stoßkraft, zu bleiben wagt.
Sonst ist es über Nacht eingebaut und kommt nie zu einer Aktion.
(Heiterkeit.)
Wer ein klareres Programm geben kann, der trete vor und verkünde es.
Aber das, was hier offen ausgesprochen wird, ist, daß ökonomisch tatsächlich eine geradezu gähnende Leere auf jener Seite besteht, daß das aktive Nichts das Programm der Nationalsozialisten ist, aber auch sein muß, wenn sie glauben, Arbeiterinteressen Arm in Arm mit Kapitalisten vertreten zu können.
(Lehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Oktober 1931.
2 t62 lAufhärtser (8
v), Abgeordneter.)
Dieses aktive Nichts ist die faschistische Betriebssamkeit, ist die Harzburger Revolution, ist die Rede, die Herr Frick hier gehalten hat.
Dieses Nichts begegnet uns auf allen Gebieten.
Was hat diese große nationalsozialistische Fraktion mit ihren 107 Mann, auf deren Taten ihre Wähler gewartet haben, hier im Parlament getan, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) um das große soziale Hilfswerk für die Notleidenden vorwärtszutreiben
Man ist monatelang aus dem Reichstag weggelaufen.
Man hat dasselbe Parlament lahmgelegt,.
das die Notleidenden in der heutigen Zeit brauchen.
Man schimpft draußen über die Notverordnungen, obwohl man hier selbst die Ursachen für sie geschaffen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Notverordnungen sind die Folge davon, daß hier große Fraktionen sitzen, die ihre einfachste parlamentarische Pflicht versäumt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat es der Sozialdemokratie allein überlasten, in ständiger und zäher Kleinarbeit die notwendigen sozialen Korrekturen vorzunehmen, diese Korrekturen, die wir bei allen Notverordnungen schließlich allein durchsetzen mußten, wie wir sie auch bei der neuen Notverordnung herbeiführen werden, ob es Herrn Dingeldey gefällt oder nicht.
Wir werden uns nicht damit einverstanden erklären, daß man nach der neuen Notverordnung ein Drittel der Unterstützungen in Naturalien bezahlen will.
Wir verlangen vielmehr, daß zusätzlich zu den Geldunterstützungen von den turmhohen Halden Kohlen für die Erwerbslosen heruntergeholt, und daß Kartoffeln bereitgestellt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir möchten auch dem Herrn Reichskanzler Brüning sagen: so mutig seine Rede gegen die Reaktion gewesen ist, in einem Teile der Notverordnung scheint mir die Konzession an die andere Seite doch zu weit gegangen zu sein in einem Teile riecht auch die Notverordnung nach Harzer Käse, (Heiterkeit) nämlich dort, wo an die Länder und an das Reich die Vollmachten erteilt werden, die Fürsorge, die Sozialversicherung beliebig ändern und abbauen zu können.
In dem Kapitel III des dritten Teiles unter § 2 sind unbegrenzte Vollmachten gegeben.
Danach würde es möglich sein, daß die Gemeinden die Fürsorge weiter abbauen, obwohl heute der Höchstsatz für die Ehepaare 40 und 50 Mark monatlich ist.
Es würde möglich sein, die Invaliden-, Unfall- und Krankenversicherung ohne ordentliche Gesetzgebung einfach abzubauen und zu beseitigen.
Wir verlangen mit aller Deutlichkeit, daß zwar die Reform der Sozialversicherung erfolgt, aber daß diese Reform auf dem ordentlichen Wege der Gesetzgebung vorgenommen wird, wie es uns auch wiederholt von der Reichsregierung erklärt worden ist.
Wir haben bei den Notverordnungen unsere Erfahrungen gemacht, und wir möchten das Schicksal der Sozialversicherung, bei der es sich um lebende Menschen handelt, nicht in die Hände jener Ministerialbureaukraten legen, die bereits an den übrigen Notverordnungen genügend verbrochen haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir fragen aber auch hier: Wo bleibt die nationale Opposition bei der Sozialversicherung
Warum hat Herr Frick nicht erklärt, ob er für oder gegen Hugcnberg ist
Hugenberg will keine Sozialversicherung, sondern will den Sparzwang.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe hier nur eine Äußerung über die Nationalsozialisten, nämlich die des Herrn Schacht.
Herr Schacht hat am 14.
Februar 1931 in Bremen auf der SchafferMahlzeit Arm in Arm mit seinem Freunde Lahusen (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten) geradezu wie Hohn und Verachtung gegenüber den arbeitenden Menschen folgendes erklärt: Unser Ideal in Deutschland ist das Ideal des Sozialrentners, der mit dem Augenblick, wo er in die Wiege gelegt wird, sämtliche Versorgungsscheine einschließlich der Sterbekasse mitbringt.
(Große Erregung und Pfui-Rufe bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Hohn, den man der Not dieser armen Menschen nachwirft das ist der Sozialismus, meine Herren von der Nationalsozialistischen Partei, den Sie hier von Schacht vertreten lassen, ohne sich dagegen aufzubäumen, daß es dieser Großkapitalist wagen darf, die arbeitenden Menschen und die Opfer des Kapitalismus so zu beschimpfen.
Das ist kein Sozialismus, sondern das ist die Politik von Kapitalsknechten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit wird ein System verteidigt, in dem die Menschen ausgebeutet werden und in dem die Arbeitskraft einem Raubbau verfällt.
Wir fragen, ob denn diese Opfer der heutigen kapitalistischen Wirtschaft nicht ein Recht darauf haben, gegen die Wechselfälle des Lebens geschützt zu sein.
Wir von der Sozialdemokratie aus haben gegenüber diesem Verhalten die Konsequenzen gezogen.
Wenn Herr Schacht und seine Anhänger wollen, daß das Versorgungsprinzip in Deutschland nicht überspannt wird, dann soll er den Anfang bei denen machen, die politisch hinter ihm stehen, bei jenen Generälen und den Leuten, die sich von der Republik die hohen Pensionen bezahlen lasten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Leute sollen einmal zeigen, daß sie sich selbst behaupten können.
Sie sollen sich einmal selbst von der Staatshilfe freimachen, aber nicht die armen Invalidenrentner mit 36 Mark Durchschnittsrente.
Auf derselben Linie liegt auch die Reform der hohen Einkommen in der Privatindustrie.
Auch hier wird die Notverordnung nicht ausreichen.
Die Verträge werden dort nicht gekündigt.
Auch in der Privatindustrie kann man nur eingreifen, wenn die hohen Einkommen einer Sonderbesteuerung unterstellt werden.
Das sind die Anträge, die wir nach wie vor im Interesse der Arbeiterklasse zu stellen haben und für die wir hier eintreten.
Gerade nach der Rede des Herrn Dingeldey möchte ich sagen, wenn immer wieder erklärt wird, die Sozialdemokratie toleriere ja nur die Regierung Brüning, ohne dabei ihren eigenen Willen zu äußern: nein, das, was wir heute sehen, dieser Angriff auf das Kabinett Brüning ist der Beweis dafür, 2163 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 15, Oktober 1931.
(Aufhäufe« l
0).
Abgeordneter.)
(ty daß die Sozialdemokratie nicht lediglich geduldet bat, ist vielmehr der Beweis für das, was wir nicht geouldet, was wir nicht zugelassen haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das gilt heute in dem großen Kampf, der um den Kollektivismus geführt wird, in erster Linie.
Heute haben wir den großen Krieg der Rechten, und ich habe immer noch die Hoffnung, daß sich die Arbeiterelemente bei den Nationalsozialisten dagegen aufbäumen werden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Ja, dann sind Sie (nach rechts) keine Arbeiter, wenn Sie darüber lachen.
Jetzt geht nämlich der Krieg nicht mehr um Sozialversicherung oder Einzclleistungen, sondern heute geht es darum, ob man wirklich der deutschen Arbeiterklasse ihre kollektive Grundlage entziehen will.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Nationalsozialisten waren in Harzburg sehr vorsichtig.
Herr Frick hat nur vom Leistungslohn gesprochen, ohne den Tarif zu nennen.
Herr Oberfohren und Herr Dingeldey, die Führer der Rechten, haben mit aller Deutlichkeit erklärt, der Tarifvertrag müsse ausgehöhlt, müsse erschüttert werden.
Wir sind uns bewußt, daß auch die Erklärung, die der Herr Reichskanzler Brüning in der Tariffrage abgegeben hat, nicht ausreichend sein kann.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das, was hier über Elastizität und Beweglichkeit gesagt wurde, ist deshalb überflüssig, weil sich die deutschen Tariflöhne als durchaus beweglich erwiesen haben.
v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man den Lohnabbau sieht, wie er stattgefunden hat, so muß man sagen: es bedarf wahrlich keiner gesetzlichen Maßnahmen, um die Tarife noch beweglicher zu machen.
Aber wir haben die große Befürchtung, daß man unter dem Stichwort »Elastizität« versuchen wird, einzelne Betriebe auszunehmen, Notstandsarbeiten bei Privaten anzuerkennen, die Tarife noch kurzfristiger zu machen und die Lauffristen, die Kündigungsfristen aufzuheben.
Wenn von Herrn Oberfohren weiter darüber geklagt wird, daß der Tarifvertrag unabdingbar sei, so warne ich davor, an der Unabdingbarkeit der deutschen Tarifverträge zu rütteln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer die Unabdingbarkeit der Kollektivverträge angreift, hat keinen Tag länger das Recht, von den Gewerkschaften die Fnnehaltung der Friedenspflicht zu verlangen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man heute einen Teil der Tarifverträge, der Tariflöhne beweglich macht, will man dann etwa auch die Friedenspflicht aufteilen, soll dann etwa bestimmt werden, daß die Arbeiter nur noch von 12 bis 1 Uhr streiken dürfen oder was sonst
Die Gewerkschaften werden sich ihrer Pflicht bewußt sein, und ich möchte der Reichsregierung in diesem sicherlich schweren Kampf, in dem sie ihren Mann stehen muß, auch das eine sagen: die deutsche Arbeiterklaffe ist im Kollektivismus großgeworden diese deutschen Arbeiter, Angestellten, Beamten und sonstigen Schaffenden sind durch die Schule der Organisationen gegangen, und wenn das nicht der Reichstag 1931.
55.
Sitzung.
Fall gewesen wäre, so wären wir über den Monat Juli (6)!
in diesem Fahre nicht hinweggekommen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Aha!
bei den Kommunisten.)
Wenn das arbeitende Volk entgegen der Panikstimmung bei den Wirtschaftsführern die Tage des Juli überstanden hat, so ist das ein lebendiger Beweis dafür, daß das kollektive Empfinden in diesen breiten Massen das Entscheidende ist nicht nur für die Gewerkschaften, sondern auch für den Staat.
(Sehr wahr!
links.)
Allen denen aber, die glauben, man könne an den Tarifverträgen und am Kollektivismus rütteln, möchte ich sagen: wir leben nicht in Italien!
In Deutschland, im Lande der Organisationen, gibt es nur ein EntwederOder: entweder die Gewerkschaften werden als Faktor in Staat und Wirtschaft anerkannt, oder wehe dem Reich, das den Gewerkschaften ihre kollektive Basis zu rauben versuchte.
(Sehr wahr!
links.)
Wir warnen die Regierung und wir warnen auch die sogenannte Opposition, den Kampf gegen den Tarifvertrag aufnehmen zu wollen.
Der Kampf gegen den Tarifvertrag ist der Kampf gegen die Solidarität und gegen das kollektive Empfinden der Arbeiter überhaupt.
Wir wissen, daß auch die Verfassung von Weimar den Arbeitern und Angestellten nicht das Paradies auf Erden gebracht hat.
(Zuruf von den Kommunisten: Den Gummiknüppel!)
Aber wir wissen das eine: das, was ihnen der Volksstaat gebracht hat, ist die Möglichkeit der kollektiven fl)) Kraftentfaltung, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und daran werden sie in der Lohnfrage und in ihren Arbeits- und politischen Kämpfen festhalten.
Wir bedauern, daß die Reichsregierung auch dort, wo sie selber Einfluß hat, nämlich bei den öffentlichen Arbeitern, Eingriffe in das Tarifrecht vorgenommen hat.
Bei den Gemeindearbeitern haben im August Abschlüffe stattgefunden, durch die der 8 7 Abs.
4 der JuniNotverordnung hätte abgegolten werden müssen.
Wir vermissen bis heute diese Aufhebung.
Wir bedauern, daß in der neuen Notverordnung diese Möglichkeiten auch auf die gemischtwirtschaftlichen Betriebe ausgedehnt sind.
In der Frage, ob die arbeitenden Menschen in Deutschland ihren Kampfboden behalten sollen, ob ihnen die Möglichkeit gegeben ist, ihr Einzelschicksal als Maffenschicksal zu vertreten, ob ihnen ihre organisatorische und kollektive Einrichtungen erhalten bleiben, ist der Schlüssel auch für die künftige politische Gestaltung in Deutschland gegeben.
Das ist die politische Erwägung, von der die sozialdemokratische Fraktion all ihre weiteren Entscheidungen abhängig machen wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist kein Zufall, wenn in dieser Frage die Gewerkschaften aller Richtungen auf einer Linie gegen die Reaktion zusammenstehen.
(Sehr wahr!
und bravo!
links.)
Von den freien Gewerkschaften bis zum Deutschnationalen Handlungsgehilfen-Verband (Zuruf links: Außer Stöhr!)
303 2164 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Oktober 1931. sAufhäuser (8 kv), Abgeordneter.)
stehen die Gewerkschaften geschlossen da.
Das ist der Beweis dafür, daß die Klassenlogik der Arbeiter und Angestellten schärfer und stärker ist als alle Trommler von Harzburg.
(Sehr gut!
links.)
Wir haben schon vor längerer Zeit gesehen, daß sich die Arbeitnehmer von Hugenberg getrennt haben, daß Herr Lambach aus der Hugenberg-Partei ausgetreten ist.
(Zuruf rechts: Gott sei Dank!)
Wir haben gesehen, daß die Arbeitnehmer der Deutschen Volkspartei in diesen Tagen Herrn Dingeldey auch die Gefolgschaft versagen.
(Sehr wahr!)
Es ist nur noch eine Partei auf jener Seite, es ist nur noch die Nationalsozialistische Arbeiterpartei, in der noch Arbeitnehmer sitzen, denen noch nicht die Schamröte gegenüber diesem Angriff auf die kollektiven Rechte der Arbeiter ins Gesicht gestiegen ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die Gewerkschaftsfront wird in der nächsten Zeit, je mehr man die Errungenschaften der Arbeiter und Angestellten bedroht, enger und enger werden.
Hier liegt auch die große revolutionäre Kraft, mit der das Unternehmertum und die Kapitalisten zu rechnen haben.
Es ist nicht revolutionär das möchte ich von hier aus sagen —, sich im Hauen und Stechen zu üben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern in diesem Augenblick ist nur revolutionär, wer bereit ist, die organisatorische Kraftentfaltung der deutschen Arbeiterklasse zu schützen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir warnen deshalb auch die Kommunisten, daß sie etwa in dem Augenblick, in dem der Marsch von Harzburg nach Berlin mobilisiert ist, ihre Truppen diesen Feinden so zur Verfügung stellen wie beim preußischen Volksentscheid.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe von den Kommunisten: Es geht Euch nicht so wie beim Kapp-Putsch darauf könnt ihr euch verlassen!)
Sie könnten damit den Segen von Hugenberg bekommen aber wenn unter ihrer Mitwirkung Hugenberg und Hitler den Sieg erringen sollten, dann wird sie der Fluch der Arbeiter erreichen!
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Wir stehen hier vor der Entscheidung um die letzte parlamentarisch gebundene Regierung, und ich möchte sagen: die Sozialdemokratie wird in diesen Tagen die politischen Positionen der Arbeiterklasse Schritt um Schritt verteidigen.
Die Sozialdemokratie treibt nicht zum Bürgerkrieg aber wenn es hart auf hart kommt, können die Arbeiter auch in der außerparlamentarischen Auseinandersetzung auf ihre Partei rechnen.
Wir sind bereit, in Partei und Gewerkschaften unsere organisierte Kraft zu entfalten, und ich spreche es hier aus: Es gibt für die deutsche Arbeiterklasse nur eine Kraft und nur eine Zuversicht, (Zuruf von den Kommunisten: Die Kommunisten!)
das sind ihre organisatorischen Institutionen.
Es geht heute mehr denn je um das Ringen für die organisatorischen und die kollektiven Grundlagen der deutschen Arbeiterbewegung.
Wer in diesem Augenblicke die Organisationen der Arbeiterschaft zu schwächen versucht, der übt Verrat!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wer diese Organisationen anzugreifen wagt, den schlagen wir!
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heckert.
Heckert (KR), Abgeordneter: Bevor die Herren Sozialdemokraten das Haus verlassen haben, möchte ich auf die Frage des Abgeordneten Aufhäuser eine Antwort geben.
Der »Vorwärts« hat die Kommunistische Partei aufgefordert, sie solle davon Abstand nehmen, im gegenwärtigen Augenblick gegen die Regierung zu stimmen.
Der Abgeordnete Aufhäuser hat diese Mahnung noch einmal an uns gerichtet.
Gestern hat die »Nachtausgabe« die Mitteilung gebracht, es bestände ein Pakt zwischen der Sozialdemokratie und der Kommunistischen Partei, daß eine Anzahl Kommunisten sich hinauswerfen lassen würden, damit die Regierung Brüning dadurch eine Mehrheit erhält.
Ich habe den Herren Sozialdemokraten und den Herren von der Rechten mitzuteilen, daß zehn Mitglieder der Kommunistischen Partei im Auslande waren.
Sie haben telegraphisch den Auftrag bekommen, zur Abstimmung hier zu sein, und morgen werden alle 78 Kommunisten hier sein und werden für den Sturz der Regierung stimmen.
(Beifall bei den Kommunisten und Zurufe: Nieder mit der Hungerregierung!)
In seiner Rede hat der Herr Reichskanzler der revolutionären Gewerkschaftsopposition und der Kommu nistischen Partei einen Tadel ausgesprochen, nämlich den, daß es uns bislang noch nicht gelungen ist, die Arbeiter zu großen Massenstreiks gegen die Politik der Regierung zu bringen.
Dieser Tadel der Regierung ist ein gerechtfertigter Tadel.
Die revolutionäre Gewerkschaftsopposition und die Kommunistische Partei werden alles aufbieten, damit man uns in Zukunft deswegen nicht mehr zu tadeln braucht.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Aber dieser Tadel an der Kommunistischen Partei und die R. G. O. war gleichzeitig ein Lob für die Sozialdemokratie, nämlich daß sie es noch ausgezeichnet versteht, den Streikbruch zu organisieren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und das nehmen wir auch als einen Tadel an, weil wir es noch nicht genügend verstanden haben, in den reformistischen Gewerkschaften dafür zu sorgen, daß diese Streikbruchpolitik ihrer Führer einen ernsten Widerstand bei den Mitgliedern findet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir werden auch diesen Fehler in Zukunft reparieren.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Und noch ein Lob für die Sozialdemokratie war in den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers enthalten.
Er sagte, daß die Regierung es bisher durch ihre Politik verstanden habe, die Einheitsfront der Arbeiter Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Oktober 1931.
12165 (Heckert (X )
Abgeordneter.)

v zu verhindern.
Das war ein etwas gefährlicher Aus spruch des Herrn Reichskanzlers, denn hier wurde der Sozialdemokratie amtlich bestätigt, daß sie keine andere Aufgabe hat, als bei der Tolerierung der BrüningRegierung die Einheitsfront der Arbeiter zu ver hindern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Reichskanzler hat sein Stenogramm etwas korrigiert.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er hat wahrscheinlich Angst bekommen, daß die Mitglieder der freien Gewerkschaften und die sozialdemokratischen Arbeiter aus höchstem Reichsbeamtenmunde hören, wozu die Sozialdemokratische Partei und die freien Gewerkschaften gut sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber der Herr Reichskanzler und die Herren Sozialdemokraten können versichert sein: das soll der letzte deutsche Arbeiter im letzten deutschen Dorf erfahren.
Denn eins ist notwendig, damit der jetzige Zustand ein Ende nimmt: die Herstellung der Einheitsfront der Arbeiter zum Kampf gegen den Kapitalismus.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokratische Partei, die die Regierung Brüning toleriert, hat für ihre Politik nur eine Ausrede: Hitler steht vor den Toren.
(Zurufe.)
Za, momentan hier.
(Heiterkeit.)
Ob er in Deutschland vor den Toren steht, das hängt von der deutschen Arbeiterschaft ab.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf bei den Nationalsozialisten: Die deutschen Arbeiter stehen bei Hitler!)
Seien Sie nicht so größenwahnsinnig!
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das werdet ihr schon noch erleben!)
Also die Sozialdemokratie sagt: Hitler steht vor den Toren, darum müssen wir den Brüning tolerieren.
Was dabei herauskommt, das weiß wahrscheinlich die Sozialdemokratische Partei selber nicht- denn aus der Angst, die gestern der Abgeordnete Breitscheid hier kundgetau hat, konnte man nur die vollkommene Hilflosigkeit dieser Partei merken.
Ich nehme die letzte Nummer der sozialdemokratischen Zeitschrift »Das freie Wort«, redigiert von dem Abgeordneten dieses Hauses Ernst Heilmann.
In dieser Zeitung steht folgendes zur Hamburger Wahl die Überschrift des Artikels lautet: »Lehren aus der Hamburger Wahl!
«: Trotzdem wir zugeben müssen, daß die Tolerierung nicht imstande war und nicht imstande sein wird, die faschistische Gefahr zu liquidieren, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) müssen wir als Marxisten betonen, daß die augenblickliche Berteilung der gesellschaftlichen Kräfte und Machtvcrhältnisse es auf keinen Fall zuläßt, unsere Tolerierung sofort fallen zu lassenshört!
hört!
bei den Kommunisten) denn dann stände die Frage der politischen Machtergreifung auf der Tagesordnung.
(Rufe bei den Kommunisten: Aha!)
Kann und wird die Arbeiterklasse, durch Wirt- (0) schaftliche Depression zermürbt, innerlich gespalten, die Fähigkeit haben, einen solchen Kampf siegreich zu führen
Nein, muß unsere ehrliche Antwort darauf lauten, und selbst wenn sie es könnte, was hätte sie dann zu erobern
Einen brachliegenden Wirtschaftsorganismus, eine denkbar ungünstige Voraussetzung für die Verwirklichung der sozialistischen Wirtschaftsordnung.
Daraus wird also die Lehre gezogen: Man muß, obwohl man den Faschismus nicht verhindern kann, Brüning weiter tolerieren.
Nun, das soll die Sozialdemokratische Partei tun- die Wahlen in Hamburg haben gezeigt, wie es mit dieser Partei bergab geht, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und auch die Betriebsrätewahlen bei der B. V. G. in voriger Woche zeigen diesen Weg.
Mag die Sozialdemokratie in Zukunft Herrn Brüning weiter tolerieren, die Arbeiter haben die Tolerierung der Sozialdemokratie satt und wenden sich von ihr ab.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokratie ist eine merkwürdige Partei, ohne jede politische Konzeption.
Sie schreit immer: Wir sind die größte der Parteien, von uns hängt alles ab- aber eine eigene Politik, Vorschläge, Kampf für ihre Vorschläge sieht man nicht, wohl aber große Redensarten von Breitscheid und Aufhäuser, im übrigen nur die Zustimmung zur Politik der Lohnsenkung und des Unterstützungsraubs.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Wels, Vorsitzender dieser Partei, hat die Parole ausgegeben: Gebt uns die Macht!
und Herr Künstler r ») stieß den Ruf nach dem zweiten Mann aus.
Aber die deutschen Arbeiter denken gar nicht daran, einer solchen Partei, die sich selbst kastriert, die Macht zu geben, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und der zweite Mann geht nicht zu den Sozialdemokraten, sondern der kommt von den Sozialdemokraten zu den Kommunisten.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Es ist merkwürdig, daß diese Partei so geistverlassen ist, an die Kommunistische Partei die Aufforderung zu richten, wir sollten eine solche Kastratenpolitik mitmachen.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Wir denken gar nicht daran.
Was wir in bezug auf die Regierung Brüning tun werden, habe ich eingangs meiner Ausführungen gesagt.
Davon wird sich die Kommunistische Partei durch kein hysterisches Geschrei irgendeiner demokratischen Partei dieses Hauses abbringen lasten.
Die Kommunisten wissen, was sie wollen.
Die Kommunisten wollen Brüning und alle seine Helfer stürzen und die Kommunisten werden den Kampf gegen alle Nachfolger Brünings führen, bis auch sie gestürzt sind.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Aus der Erklärung des Abgeordneten Frick hätten wir gern erfahren, welches Programm diese Partei hat.
Das ist vielleicht ein bißchen unvorsichtig von uns denn eine solche Partei, wie die des Herrn Frick, kann gar kein Programm haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
303 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Oktober 1931.
2166 (Heckert (Xv), Abgeordneter.)
(L) Das ergibt sich aus der sozialen Zusammensetzung und aus dem Willen der Auftraggeber dieser Partei, und darum müssen sie sich mit dem Schwindel, sie seien eine sozialistische und eine Arbeiterpartei, behelfen.
In Wirklichkeit sollen sie doch das Programm des Herrn Dingeldey durchführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie würde es denn der Schwerindustrie einfallen, so viele Gelder an diese Partei zu geben, wenn sie auch nur einen Funken Sozialismus verwirklichen wollte
Diese Partei soll wirklich die Fremdenlegion des Kapitalismus sein, wie gestern der Abgeordnete Zoos sagte, und dafür bekommt sie ihr Geld.
Die Sozialdemokraten erklären: wenn Brüning fällt und Hugenberg kommt, dann wird auch das Tarifrecht abgeschafft.
Auch Herr Aufhäuser wollte diese Erklärung wiederholen.
Wir aber entsinnen uns, daß am 5.
Juni eine Notverordnung erlassen worden ist, die dasTarifrecht zu einem wesentlichen Teil schon beseitigt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn wenn das nicht der Fall gewesen wäre, auf welcher Grundlage hätte man zum Beispiel den Hütten arbeitern von Nordwest den Lohn zwei Monate vor Ablauf des Tarifvertrages herabsetzen können
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Oder wie wäre es möglich gewesen, daß man den Gemeindearbeitern den Lohn raubte
Die Grundlage für diese Politik gibt die Notverordnung vom 5.
Juni.
Und wenn wir jetzt fragen, ob die Sozialdemokraten dieser Notverordnung zugestimmt haben oder nicht, dann erinnern wir an das Auftreten eines oppositionellen Sozialdemokraten auf dem sozialdemokratischen Partei tag in Leipzig, der sagte, der Parteitag solle beieinanderbleiben, bis man wisse, was in der Notverordnung stehe.
Das hat der Parteitag einstimmig abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Seine Führer (Zurufe von den Kommunisten: Severing!)
kannten den Inhalt dieser Notverordnung schon, die das Tarifrecht zerstört.
Sie wollten, daß das Tarifrecht zerstört wird, denn sie brauchen die Regierung Brüning.
Auf der Grundlage derselben Notverordnung und der ganzen Politik Brünings wurde, um die Bergarbeiter um ihren Lohn zu prellen, ein Dreimännerkollegium eingesetzt.
Dem Reichstag ist wohl bekannt, daß in diesem Dreimännerkollegium, das den Schiedsspruch fällte, wonach der Lohn der Bergarbeiter um 7 Prozent erniedrigt wurde, der sozialdemokratische Oberpräsident von Düsseldorf der dritte Mann war.
Aber hat vielleicht Herr Bergemann gegen den Schiedsspruch gestimmt
Nein, einstimmig wurde er angenommen!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Daraus ergibt sich, daß die Sozialdemokratie die Absicht hat, den Tarif zu brechen, den Arbeitern unter Umgehung des Tarifvertrags den Lohn herunterzusetzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man kann daran erkennen, was die Erklärungen des Herrn Aufhäuser wert sind, der sagte: Wenn man am Tarifrecht rüttelt, wenn man die Abdingbarkeit der Tariflöhne einführen will, dann stößt die Regierung auf den geschlossenen Block der Gewerkschaften.
O nein,, t die Gewerkschaften haben, als die Bergarbeiter an der Ruhr gegen den Raub des Tarifrechts den Streik begannen, den Streikbruch organisiert, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und der sozialdemokratische Polizeipräsident hat auf Befehl des sozialdemokratischen Regierungspräsidenten die Polizei geschickt und die Streikleitungen der Arbeiter verhaften lassen.
(Rufe von den Kommunisten: Unerhört!)
Eine Partei, die solche Dinge mitmacht, die der Initiator einer solchen Politik ist, wagt hier auf der Tribüne des Reichstags zu sagen, der geschlossene Block der Gewerkschaften werde gegen die Regierung gestellt werden.
Solche Lügen glaubt nur ein Arbeiter, der das Getriebe nicht kennt.
Der Arbeitsminister Adam Stegerwald fällt auf solch einen Trick des Herrn Aufhäuser nicht herein.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Um die Möglichkeit der Abdingbarkeit der Tarife in die Praxis umsetzen zu können und um das Schicksal der Bergarbeiter auch anderen Arbeitern zu bereiten, hat ja die Regierung am 30.
September in der Nacht um 22 Uhr durch Radio eine Notverordnung erlassen, durch die sie das Schicksal der deutschen Arbeiter und ihrer Löhne in die Hände des Ministers Adam Stegerwald gelegt hat.
Dort soll angeblich das Schicksal der deutschen Arbeiterlöhne gut aufgehoben sein.
Dieser Herr Minister sprach auch auf einer großen Tagung der freien Gewerkschaften in Frankfurt a. M. Die Arbeiter waren der Meinung, daß Adam Stegerwald der Hauptredner des Frankfurter Gewerkschaftskongresses war.
(Rufe von den Kommunisten: War er auch!)
Denn nachdem er seine Rede von der Notwendigkeit des Lohnabbaues, der Senkung der Unterstützungssätze von sich gegeben hatte, ist der Vorsitzende der deutschen Gewerkschaften, Herr Theodor Leipart, ein großer Klassenkämpfer vor dem Herrn, aufgetreten und hat gesagt: Herr Minister, Sie haben eine geschickte und mutige Rede gehalten, schreiten Sie auf diesem Wege weiter Herr Minister, lassen Sie uns nicht im Stich.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und die 307 auf diesem Kongreß versammelten wohlbezahlten Gewerkschaftsbeamten haben dazu Beifall gemacht!
Nun, die Herren sozialdemokratischen Gewerkschaftsführer müssen wissen, was sie tun.
Aber der Kommunistischen Partei und der revolutionären Gewerkschaftsopposition zuzumuten, sie sollten sich gleichfalls so erbärmlich vor der deutschen Arbeiterklasse benehmen, ist doch ein wenig zu viel des Spaßes, den sich diese Leute erlauben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir wiederholen darum noch einmal: die Sozialdemokraten und die Regierung werden nicht die Freude erleben, daß auch nur ein Kommunist schwankend wird.
Die Kommunisten und die revolutionäre Gewerkschafts opposition werden alles tun, damit die deutschen Arbeiter den Kampf aufnehmen gegen diese Regierung, deren Programm lautet: Senkung der Löhne, Vermehrung der Arbeitslosigkeit, Senkung der Sozialausgaben, Einführung der Arbeitsdienstpflicht, Kohlrüben für die Arbeitslosen, Verteuerung des Brotes, Arbeitszeitver2167 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Oktober 1931.
(Heckert (L )
Abgeordneter.)
kürzung ohne Lohnausgleich.
Das sind alles Dinge, die die Arbeiter nicht haben wollen und gegen die die Arbeiter kämpfen werden.
Vom Jahre 1929, dem letzten Jahre der Konjunktur, bis zur Mitte dieses Jahres ist durch die Politik der Lohnsenkung, durch die Politik der Senkung der Unterstützungen für Arbeitslose, durch den Abbau der Arbeiter in den Betrieben das Einkommen der arbeitenden Klaffe von 26 Milliarden auf knapp 17 Milliarden gesunken.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Damit hat man nicht nur die Arbeiterklasse in das tiefste Elend gestürzt, sondern auch breite Schichten des Mittelstandes und der Bauernschaft vollkommen ruiniert.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Bauer, der früher der Meinung war, ihm gehe es schlecht, er müsse nur Steuern zahlen, weil der Arbeiter einen zu hohen Lohn bekomme so wurde ihm das von seinen Führern erzählt —, weiß jetzt, daß er seine Produkte nicht auf dem städtischen Markt verkaufen kann, weil der Arbeiter arbeitslos ist oder einen zu niedrigen Lohn bekommt, also jedenfalls unfähig ist, sich so zu ernähren, wie es notwendig wäre.
Das Einkommen der kleinbäuerlichen Klasse in Deutschland ist durch diese Politik von 12 auf 8 Milliarden gesenkt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
4 Milliarden haben die kleinen und mittleren Bauern weniger, müssen also ebensolche Not leiden wie die Arbeiter.
Aber das ist noch nicht alles.
Der kleine Bauer kann keinen Pflug mehr kaufen, er kann sein Haus nicht reparieren lassen, er kann sich keinen Stall bauen, und so vermehrt das bäuerliche Elend die Wirtschaftskrise im Lande genau so wie die Senkung der Löhne und Unterstützungen.
Alle Maßnahmen, die die Regierungen Hermann Müller und Brüning getroffen haben, sind Maßnahmen zur Vergrößerung der inneren Krise, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und die Maßnahmen, die Herr Brüning jetzt vorschlägt, sind ebenfalls nur Maßnahmen zur weiteren Vermehrung der inneren Krise.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wie steht es auf dem Außenmarkt
Es ist gesagt worden, die Löhne und Unterstützungen müßten gesenkt werden, damit Deutschland wieder konkurrenzfähig werden könne.
Aber in den anderen Ländern müssen die Kapitalisten dieselben Maßnahmen ergreifen.
In England ist man sogar dazu übergegangen, eine Inflation zu machen, damit die Kapitalisten ihre Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmarkt aufrechterhalten können.
Der Reichskanzler Brüning hat gesagt, als er sein Amt angetreten habe, habe ihm jemand gesagt, er sei zu 90 Prozent verloren, jetzt aber könne er doch sagen, das Glück sei mit ihm, es stände schon 50 zu 50.
Ich weiß nicht, woher dieser Optimismus des Herrn Brüning kommt.
Der Fall des englischen Pfundes kann doch wohl nicht die Ursache dazu sein, denn die Hoffnung, daß England borgen werde, ist damit zerronnen.
Da man in der Finanzwissenschaft darüber spricht, daß der amerikanische Dollar im November oder Dezember dasselbe Schicksal erleiden werde, wird man auch von der anderen Seite des großen Teiches nichts mehr geborgt bekommen.
Die einzige Hoffnung bleibt also die Bank von Frankreich.
Aber auch darüber haben wir gestern eine interessante Bemerkung gehört.
Der französische Ministerpräsident Pierre Laval reist morgen nach Amerika.
Brüning hatte alle Hoffnung, daß Laval mit Hoover, dem großen Glücksbringer, das Rezept finden werde, den Kapitalismus zu retten, hat er doch selbst gesagt, die Krise müsse international gelöst werden.
Pierre Laval hat zwar gesagt, er werde mit Hoover über alle Fragen sprechen, aber er hat hinzugefügt, man solle keine zu großen Hoffnungen hegen, denn betrogene Hoffnungen könnten zu einer Panik führen.
Ich glaube, Laval hatte alle Ursache, ein wenig Wasser in den Wein zu gießen, um die Leute etwas nüchtern zu machen.
Wenn nämlich die Herren Kapitalisten das Rezept zur Lösung der Krise hätten, dann hätten sie es schon angewandt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber der Witz ist ja eben, daß auch die Kapitalisten unfähig sind, die Krise zu lösen.
Warum haben sie das Rezept nicht
Für einen Deutschnationalen, für einen Dingeldeyer oder für einen Mann aus der Nationalsozialistischen Arbeiterpartei sind solche Dinge unerklärbar.
Aber diejenigen, die keine Scheuklappen vor dem Marxismus haben, die auch »Das Kapital« von Karl Marx einmal in die Hand nehmen und hineinschauen, finden dort eine Antwort.
Dieser größte Ökonom, den Deutschland und die Welt hervorgebracht hat, sagt, daß die Widersprüche im Kapitalismus eines Tages sich so weit entfalten, daß die Kapitalisten nicht mehr ihre Lohnarbeiter ernähren können, und daß dann der Kapitalismus zur Fessel der Produktion wird, und wenn man will, daß die Produktion sich wieder entfaltet, muß der Kapitalismus gestürzt werden und an seine Stelle muß ein anderes Gesellschaftssystem kommen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Karl Marx sagt, das sei der Sozialismus, der die Produktion wieder entfaltet.
Das ist bei Karl Marx nicht nur eine Behauptung, sondern er beweist es auch, und zwar so: Im Kapitalismus wächst die Fähigkeit der Produktionsmittel, Güter zu erzeugen, viel rascher als die Fähigkeit der Konsumenten, diese wieder zu konsumieren.
Da im Kapitalismus für den Profit produziert wird und nicht für den Bedarf der Menschen, kann der größte Hunger nach Waren vorhanden sein, in dem Augenblick, wo nicht das Geld in den Taschen der Käufer ist, bleiben die Waren liegen.
Das ist heute so.
Riesigster Warenhunger bei den Arbeitern, bei den Bauern, bei den Kleinbürgern in aller Welt, und doch werden die Waren nicht gekauft, die Produktion steht still.
Der Gegensatz, der Antagonismus dieses Produktionssystems wird immer größer, und da gibt es keinen anderen Ausweg, als entweder mit dem Kapitalismus in die Barbarei zu stürzen oder den Mut zu haben, dieses gesellschaftliche System zu zerstören, um an seine Stelle ein anderes Gesellschaftssystem zu setzen, wo die Menschen für die Bedürfnisse der Menschen produzieren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Weil wir Kommunisten Marxisten sind, haben wir die Weisheit, die aus dieser Lage herausführt, und alle anderen, die den Marxismus ablehnen, können diese Weisheit nicht haben.
Darum können sie keine Vorschläge machen, die die Lage verbessern, sondern nur Vorschläge, die die Lage verschlechtern.
2168 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Oktober 1931.
(Heckert (Lk), Abgeordneter.)
Gestern hat hier Herr Brüning etwas prahlerisch gesagt: Brot haben wir für das ganze nächste Jahr.
Das ist möglich.
Nur haben das Brot nicht diejenigen, die es essen müssen, damit sie lebm können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das Brot ist in den Händen derjenigen, die es nicht erzeugt haben und die es nicht essen können, die aber das Geld haben wollen für das Brot, welches diejenigen nicht haben, die das Brot zum Leben gebrauchen.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
SolanA-e Herr Brüning dieses Rätsel nicht lösen kann, sind ferne Weisheiten, die er von sich gegeben hat, für die Entwicklung der nächsten Monate wenig wert.
Wir stellen aber nicht nur die Frage, ob Brot da ist, sondern wir stellen auch die Frage: Wo ist die Arbeit
Hier muß ich noch einmal zur Belehrung der Deutschnationalen und der Nationalsozialisten auf Karl Marx zurückgreifen.
Karl Marx hat gesagt, schon ein kleines Kind könne begreifen, daß eine Gesellschaft auch nicht vier Wochen ohne Arbeit existieren kann, ja sogar ein Verrückter könne das begreifen.
Aber in Deutschland gibt es sehr viele Verrückte, die diese Weisheit vergessen haben.
(Lebhafte Zustimmung bei dm Kommunisten.)
Das Proletariat verlangt Arbeit, und die Arbeit kann die bürgerliche Gesellschaft den Arbeitern nicht mehr geben, und weil sie die Arbeit nicht mehr geben kann, darum muß die bürgerliche Gesellschaft untergehen.
Da nützen ihr alle Kanonen, die Nationalsozialistische Partei und der starke Severing nichts.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auch die Sozialdemokratie ist nicht imstande, zu sagen, woher die Arbeit beschafft werden soll.
Als Bebel noch in der Sozialdemokratischen Partei wirkte, hat er das manchmal hier von der Tribüne dieses Hauses gesagt.
Seitdem aber diese Partei auf den Wels, den Hilferding und den Breitscheid gekommen ist, ist sie nicht mehr fähig, über das Problem der Beschaffung der Arbeit zu reden, weil sie aufgehört hat, eine sozialistische Partei zu sein.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie ist eine Partei der kapitalistischen Lakeien geworden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Nun sind die Sozialdemokraten in aller Form vom Herrn Reichskanzler eingeladen worden, in eine Arbeitsgemeinschaft einzutreten.
Allein sind sie nicht fähig, zu sagen, wie man Arbeit und Brot bekommt, aber die Herren Kapitalisten und die Regierung sind es auch nicht, und darum muß man wieder eine Arbeitsgemeinschaft machen.
Auf diesen Trick ist schon vor drei Monaten einer der Führer der deutschen Industriellen, Herr Poensgen, gekommen.
In aller Form hat er in der »Deutschen Allgemeinen Zeitung« die Gewerkschaften eingeladen, eine solche Arbeitsgemeinschaft mit den Unternehmern zu machen.
Zwar hat heute Herr Dingeldey, ein lieber Kollege von Herrn Poensgen, scharf gegen die Sozialdemokratie gesprochen, und auch Herr Aufhäuser hat etwas gegen Herrn Dingeldey hier gesagt.
Aber wir sind der festen Überzeugung, diese Partei wird schon in der nächsten Woche an einem Tisch mit den Dingeldeyern in der Arbeitsgemeinschaft sitzen.
Ist es nicht ein Mann der Sozialdemokratischen Partei gewesen, der die Wünsche der Unternehmer hinsichtlich des Lohnabbaus in der Berliner Metallindustrie erfüllte, der Advokat Sinzheimer aus Frankfurt am Main
Als dieser Mann vor drei Jahren auf einem Kongreß in Frankfurt am Main sprach, da schrieb die sozialdemokratische Presse: Es war eine weihevolle Stimmung, als ob Karl Marx selbst zurückgekehrt wäre.
Dieser neue Marx des zwanzigsten Jahrhunderts war Herr Professor Sinzheimer.
Als er den Metallarbeitern den Lohn herabsetzte, sagten die sozialdemokratischen Arbeiter: Es geht doch wohl nicht an, daß ein Sozialdemokrat in einer so engen Arbeitsgemeinschaft mit Borsig gegen uns arbeitet.
Aber mittlerweile ist der Sündenfall des Herrn Sinzheimer Gemeingut der so: zialdemokratischen Führer geworden.

1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Von Herrn Bergemann und seinem »nützlichen« Wir 1 ken gegen die Ruhrarbeiter habe ich schon gesprochen.

In Mansfeld haben diese Herren Sozialdemokraten!
gestern freiwillig auf Kosten der Arbeiter den Lohn um: 10 Prozent abgebaut.
(Große Unruhe und lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Unerhört!
Pfui!)
Auf dem sozialdemokratischen Parteitag hat der Vorsitzende des Holzarbeiterverbandes, Fritz Tarnow, ein Mann, der alle Jahre eine neue nationalökonomische Theorie erfindet er ist eben ein so kluger Mann, nur reicht seine Klugheit immer nur von einem Jahr zum andern, weil dann die Geschichte sie überholt hat —, erklärt: Wir müssen der Arzt des Kapitalismus sein, es bleibt uns kein anderer Weg.
Nun, inzwischen wart ihr der Arzt des Kapitalismus, indem ihr den Streik an der Ruhr, in Hamburg, in Danzig, in Berlin und an vielen anderen Orten gebrochen habt, indem eure Bergemann und die anderen den Arbeitslohn abgebaut haben und indem ihr Brüning toleriert, der den Raub!
an der Unterstützung durch Notverordnung durchführte.

(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
i Auf Gedeih und Verderb ist eure Partei und Gewerk!
schaftsorganisation mit dem Kapitalismus verbunden.

Das kann auch gar nicht mehr anders sein.
Wer seine!
sozialistischen Ideale vor die Hunde schmeißt, wer den!
sozialistischen Gedanken aus den Arbeitern herausreißt, wer eine Ehre darin findet, einen Streik der Arbeiter!
zu brechen, der muß auf Gedeih und Verderben mit dem!
Kapitalismus verbunden sein.
Und so sagen es ja!
auch eure Führer.
So hat euer Tarnow in Leipzig als 1 sozialdemokratisches Programm verkündet, so hat es die theoretische Leuchte der Sozialdemokratie, Herr Fritz Raphtali, wiederholt.
Sie haben gesagt, es sei nicht notwendig, das sozialistische Ziel jetzt schon zu erreichen, wenn es.
nur von den kommenden Generationen erreicht 1 werde- ausgerechnet jetzt, wo der Sozialismus die!
Tagessrage ist, weil er allein Arbeit und Brot schaffen kann.
Das zu sagen hatte Fritz Naphtali die Stirn, der auch so ein.
nachgemachter Marx des 20.
Jahrhunderts ist.
Von Hilferding als einer Leuchte der Sozialdemokratie zu sprechen, erübrigt sich.
In der »Weltbühne« hat Carl von Ossietzky einen Artikel geschrieben, worin 2!
69 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Oktober 1931.
(Heckert (X )
Abgeordneter.)
M er sagte, die Partei sei zu bedauern, die auf einen so großen Dummkopf gekommen sei.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Ich habe dem Urteil nichts hinzuzufügen.
Der sozialdemokratische Oberbürgermeister Breuer von Altona rühmte sich auf dem Frankfurter Gewerkschaftskongreß, er habe auf dem Deutschen Städtetage dafür gesorgt, daß die Löhne der Gemeindearbeiter zur Sanierung der bankrotten Gemeindesäckel abgebaut werden.
Das alles kann man heute als sozialdemokratischer Führer machen.
Und auf dem Afa-Kongreß, dem Herr Aufhäuser, mein verehrter Herr Vorredner, präsidierte, ein Kongreß, der eine verböserte zweite Auflage des merkwürdigen Frankfurter Kongresses war, da hat der Herr pseudoradikale und ehemalige U. S. P. -Revolutionär Auf« Häuser noch weit erbärmlicher gesprochen als die Naphtali und Tarnow.
Aber man muß ja wissen, was man dem Kapitalismus schuldig ist.
Ein paar Worte an die Adresse des Herrn Dingeldey.
Ich habe diesen lieben Mann aus Darmstadt heute zum erstenmal reden gehört.
Mir kamen dabei einige merkwürdige Vergleiche.
Ich hatte in der »BergwerksZeitung« gelesen, die Kapazität der deutschen Industrie sei auf 50 Prozent gesunken, und so durfte und mußte ich annehmen, daß sie auch nur einen halben Advokaten braucht, um ihre Sache zu verteidigen.
(Heiterkeit.)
Dieser Herr Dingeldey forderte, man müsse den Verrretern des Bolschewismus mitleidslos entgegentreten.
Oh, das wollen wir uns merken!
Herr Dingeldey ist ein mutiger Mann.
Ich glaube, er hatte den Mut, hier (L) auf der Neichstagstribüne das zu sagen nur deshalb, weil er in Darmstadt wohnt und weil von Darmstadt über den Rhein nur ein Katzensprung ist.
Aber wir sagen dem Herrn Dingeldey: Bei Darmstadt geht keine Brücke über den Rhein!
Als übrigens Herr Dingeldey diese Drohung gegen die Kommunisten ausstieß, da spitzten sich die Ohren der Deutschnationalen und Nationalsozialisten diese Fremdenlegionäre des Kapitalismus warteten direkt auf den Pfiff des Dingeldey, um ein Handwerk zu treiben, in dessen Ausübung gegen die Kommunisten sie so gewandt sind.
Doch lassen wir den Herrn Dingeldey.
Ich möchte noch einmal zu Herrn Aufhäuser zurückkommen.
Dieser Herr sagte, die Sozialdemokratie kämpfe für die Demokratie, die die Menschen ohne Gewalt befreie.
Er vergißt dabei nur, daß diese Partei dem deutschen Volk einen Gustav Noske geschenkt hat.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Vielleicht war die Tat seines Parteigenossen Zörgiebel am I. Mai des Jahres 1929 ein demokratischer Akt ohne Gewalt.
Nur haben dabei 33 Berliner das Leben verloren.
Als sein Parteifreund Künstler etwas voreilig die Kommunistische Partei zu einer Abrechnung herausforderte, sahen wir die Demokratie in Gestalt des Herrn Grzesinski und tausend bewaffneter Polizisten auf der Potsdamer Straße die Menschen nach sozialdemokratischen Mitgliedsbüchern und Reichsbanneruniform sortieren.
Wer keine solche Uniform und kein sozialdemokratisches Mitgliedsbuch hatte, bekam etwas Gewaltloses mit dem Gummiknüppel auf den Kopf zur Demonstrierung der Demokratie der Sozialisten Seve- (O) ring und Grezesinski.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Gestern, als mein Parteifreund Remmele hier gesprochen hat, haben die sozialdemokratischen Abgeordneten Dittmann, Simon und Crispien gerufen, die kommunistischen Führer hätten sich schon Pässe und illegale Wohnungen besorgt, damit sie dem Unheil entrinnen können.
Die Herren Dittmann, Simon und Crispien sind etwas unvorsichtig gewesen sie sollten aus den Geheimverhandlungen L-everings mit seinen Polizeiorganen nicht ausplaudern, daß man die Absicht hat, die kommunistischen Führer zu verhaften.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Es ist ein wenig dumm von solchen gescheuten Abgeordneten, den Kommunisten zum Vorwurf zu machen, daß sie sich einen falschen Paß oder eine illegale Wohnung besorgen.
Aber wir sind es gewohnt, seitdem das sozialdemokratische Zentralorgan der »Vorwärts« im Jahre 1919 geschrieben hat: »Viele Tote in einer Reih, und Rosa und Karl sind nicht dabei.
« Und dann wurden sie ermordet.
Der Herr sozialdemokratische Polizeiminister sollte also auf seine Parteifreunde ein wenig einwirken, nicht so viel aus der Schule zu Plaudern.
Herr Aufhäuser hat davon gesprochen, die Notverordnungen seien die Folge des Auszuges der Nationalsozialisten und der Deutschnationalen Dolkspartei aus diesem Hause.
Im März aber, als diese Parteien ausgezogen waren, sagten die Herren Sozialdemokraten von dieser Tribüne herab: Es ist gut, daß sie weg sind jetzt kann der Reichstag wenigstens normal arbeiten, (v) Nun, Logik ist bei den Sozialdemokraten seit 1914 nicht mehr zu Hause, und so erklären sich auch solche Widersprüche.
Herr Aufhäuser sagte, man könne unmöglich dulden, daß die Kohlen auf den Halden liegenblieben, während die armen Menschen frieren.
Einer meiner Parteifreunde machte den Zwischenruf, wenn die Arbeiter sich die Kohlen holten, dann stehe die Polizei Severings vor den Kohlenhalden.
Darauf meinte der Abgeordnete Simon, das sei notwendig, um die Halden gegen den Diebstahl zu verteidigen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun, ein solcher revolutionärer Sozialist muß natürlich darauf bedacht sein, die Kohlenhalden vor den Händen frierender Arbeiter zu schützen.
Lieber soll ein Arbeiter erfrieren, als daß von einer Kohlenhalde ein Stück Kohle verschwindet.
Es ist ja die Aufgabe der Sozialdemokratie, die bürgerliche Gesellschaft vor dem Diebstahl der Armen zu bewahren.
Herr Aufhäufer der Sozialdemokrati schäften am 16.
In agte, daß durch die Tätigkeit An Partei und der Gewerki keine Katastrophe eingetreten sei, ohne diese Organisationen wäre der Kapitalismus am 16.
Juli in eine Katastrophe gekommen.
Die Sozialdemokraten haben sich den Unternehmern ja so oft als den Wall gegen den Bolschewismus angeboten, der den Kapitalismus vor dem Chaos bewahrt, daß man sich darüber nicht mehr besonders aufzuregen braucht.
Ich will noch eine Bemerkung machen.
Der Sozialdemokratie entgeht es natürlich nicht, daß in allen kapitalistischen Ländern eine derartige Krise herrscht 2170 55.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Oktober 1931.
Reichstag (Heckert (L )
Abgeordneter.)
wie in Deutschland.
Das hat auch Herr Aufhäuser gesagt.
Aber es ist ihr doch unangenehm, daß auf der Erde ein Land ohne Arbeitslosigkeit und ohne Krise existiert, die Sowjetunion.
Gegen die Sowjetunion führt die Sozialdemokratie aber die wildeste Hetze, wie das von ihren Auftraggebern gewünscht wird.
Nun, die Sowjetunion ist immerhin auch für die Leute in der Partei des Herrn Dingeldey jetzt der größte Auftraggeber der deutschen Industrie.
Wo wäre denn die deutsche Industrie ohne die riesenhaften Aufträge der Sowjetunion
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
In den Ausführungen des Herrn Aufhäuser wurde natürlich die Sowjetunion nicht als Gegensatz gegen den Kapitalismus erwähnt.
Das kann Herr Aufhäuser auch gar nicht denn der Weg, den die Arbeiter und Bauern in der Sowjetunion gegangen sind, muß doch abgelehnt werden.
Auf dem Kongreß der Zweiten Internationale im Juli dieses Jahres in Wien hat das geistige Oberhaupt der Zweiten Internationale, Herr Otto Bauer, auch über diese Frage gesprochen und die Erklärung abgegeben, man könne nicht bestreiten, daß in der Sowjetunion die Wirtschaft aufgebaut werde und daß der in der Sowjetunion gegangene Weg ein richtiger Weg sei aber die europäische Zivilisation hindere uns, denselben Weg zu gehen.
Auf die Frage, was denn nun geschehen solle, um Arbeit und Brot in den kapitalistischen Ländern zu schaffen, wo der Ausweg sei, antwortete dieser Gelehrte des Sozialismus: Wir müssen den Weg des konstruktiven Sozialismus gehen, der in England von der Arbeiterpartei unter Führung von Ramsah Mac (8) Donald eingeschlagen wurde.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Dieser Weg des konstruktiven Sozialismus führte aber innerhalb Monatsfrist in den Abgrund.
Die englische Arbeiterregierung stürzte, Herr MacDonald trat auf mit einem Programm der Lohnsenkung, der Senkung der Arbeitslosenunterstützung.
Seine Partei ging dabei in Trümmer.
Bald darauf sahen wir, wie im Lande des konstruktiven Sozialismus das Pfund seine stolze Höhe verlassen hat und eine Inflation eintrat.
Keine Kleinigkeit für ein Land, das mit Recht über Jahrhunderte den Namen des Weltbankiers geführt hat.
Der Weg des konstruktiven Sozialismus ist also derselbe Weg, der alle kapitalistischen Staaten in den Abgrund führte.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Diesen Weg des konstruktiven Sozialismus können wir nicht gehen, und wir haben nicht die Absicht, den Arbeitern einzureden, diesen Weg einzuschlagen.
Wir sind nach wie vor der Meinung: es gibt nur eine Möglichkeit, aus dieser Situation herauszukommen, nur einen Weg, und das ist der Weg, den der Bolschewismus in der Sowjetunion gegangen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Schauen wir uns die Lage in Deutschland an!
Gegenwärtig sind die Tariflöhne fast aller Arbeiter gekündigt, die Tarife von 700 000 Metallarbeitern, 70 Prozent der Textilarbeiter, die Tarife der Eisenbahn und der Post, der Reichsarbeiter.
Die Tarife der Gemeindearbeiter sollen im Oktober erneut revidiert werden, desgleichen die Arbeitsbedingungen der Berg- (v, arbeiter.
Die Seeleute, die Hafenarbeiter führen jetzt einen Streik.
Von Woche zu Woche geht das so fort.
Immer weniger Lohn, immer weniger Unterstützung!
Von Woche zu Woche sehen wir, wie die Betriebe geschlossen werden, wie Tausende und Zehntausende von Arbeitern auf das Straßenpflaster fliegen.
Alles wird ruiniert.
Es ist schon so, wie mein Parteifreund Remmele gestern sagte: 65 Millionen Deutschen wird die Grundlage ihrer Lebensexistenz genommen, damit 30 000 Großkopfete weiter im Besitz bleiben können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Im Interesse der Bankhyänen, der Großgrundbesitzer, der Schlotbarone wird das Schicksal von 65 Millionen Menschen geopfert.
Meinen Sie, daß das lange so weitergehen kann
Meinen Sie, daß die Bajonette, auf die man sich jetzt stützen will, nachdem sie in der Hand des Generals Gröner vereinigt sind, eine ausreichende Basis sind, um eine solche Politik fortführen zu können
Meinen Sie, daß die Lebensinteressen dieser 65 Millionen nicht rebellieren werden
Der Reichskanzler Brüning soll sich jenes Wortes erinnern: Glück und Glas, wie leicht bricht das!
Das Glück, das er auf die Bajonette stellt, wirb schneller zerbrechen als Glas.
Der Arbeiter ruft nach Arbeit und wird nicht stillhalten er wird die Arbeitsgelegenheit sich zu erkämpfen wissen.
Was bietet Herr Severing
Er bietet den Arbeitenden den Gummiknüppelhieb seiner uniformierten Beamten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wahrscheinlich ist Herr Severing der Meinung, das sei auch eine nützliche Arbeitsbeschaffung.
Der Abgeordnete Stöhr von der Nationalsozialistischen Partei hat in Dessau vor einigen Tagen eine Rede gehalten, in der er sagte: Wenn die Nationalsozialisten an die Regierung kommen, werden die Seiler gute Geschäfte machen, und die Hanfindustrie wird sich entwickeln.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Herr Severing ist der Meinung, daß die Gummiindustrie sich entwickeln muß.
Der einzige Unterschied zwischen ihm und Herrn Stöhr ist der, baß Gummi in der Großindustrie hergestellt, Hanf aber handwerksmäßig verarbeitet wird.
(Abgeordneter Dr. Schneider (Dresden): Und welche Industrie entwickelt sich bei Ihnen )
Das werden Sie sehen.
Die Sargindustrie haben Sie schon zu einem hohen Grade entwickelt, und Mitglieder Ihrer Partei (nach rechts) haben gesagt: in Deutschland sind 20 Millionen zu viel, die aus den Friedhof auswandern sollen.
Sie sind die richtige Sarg-Partei.
Gestern haben hier Herr Oberfohren und auch Herr Frick geschworen, daß sie nicht für eine Inflation sind als eine neue Methode des Angriffs auf die arbeitende Klasse und die Werktätigen.
Aber welches Programm haben denn die Herren von dieser Seite (zu den Nationalsozialisten), um aus dieser Katastrophe herauszukommen
Sie haben es hier nicht entwickelt, aber Ihre Schwüre sind gar nichts wert.
Herr Feder, das Finanzgenie der Nationalsozialistischen Partei, hat ein 2171 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Oktober 1931.
(Heckert (L )
Abgeordneter.)
(ä) Werk geschrieben, in dem er programmatisch entwickelt hat, was die Nationalsozialisten machen werden.
Dort steht auf der Seite 52 der Broschüre folgender Satz: Der Staat ist der Herr der Münze.
Er kann also, was der Private nicht kann, Geld machen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Ein anderer Satz in der Broschüre lautet: Daß die Schaffung großer volkswirtschaftlich wichtiger Aufgaben heute immer nur auf dem Anleihewege erfolgt, ist ja geradezu toll.
Hier wäre eben das ausgesprochene Gebiet für eine vernünftige volkswirtschaftliche Ausnützung des Geldbeschaffungsrechtes des Staates.
Also Herr Feder, der Erfinder des Feder-Geldes, bat hier direkt eine Theorie von der Notwendigkeit und der Zweckmäßigkeit der Inflation geschaffen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das merken Sie jetzt erst
)
Nein, das merken wir nicht erst seit jetzt, das wissen wir schon lange nur gestern haben Sie für notwendig erachtet, zu erklären, das sei nicht wahr!
Wenn Herr Dietrich, unser jetziger Finanzminister, das Finanzministerium verläßt und vielleicht Herr Feder einziehen wird, dann wird das Mitglied derjenigen Partei, die immer erklärt, sie will zurück zu den Zeiten Friedrichs, auf dem Finanzministerium das alte Berliner Wort aus den Zeiten Friedrichs des Großen anbringen: Oben silbrig, unten schlimm, Außen Friedrich, innen Ephraim.
(Heiterkeit.)
Ephraim war der bekannte Münzjude Friedrichs des Großen, der, um den ewigen Dalles dieses Monarchen zu beseitigen, die Taler außen aus Silber und inwendig aus Blei gemacht hat.
So ist das auch mit der Binnenwährung, die von diesen Herren hier empfohlen wird, und mit dem Feder-Geld.
Also ein würdiger Nachfolger des Weibel Ephraim vom Mühlendamm könnte Herr Feder werden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Kommunisten.
Abgeordneter Torgler: Vielleicht könnte man es auch »Stöhr-Geld« nennen!
Erneute Heiterkeit.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich glaube, daß die Sowjetunion es noch nicht nötig hat, in ein anderes Land zu gehen und zu betteln, man solle ihr die schulden stunden.
Bis jetzt hat sie immer gezahlt.
Dazu war Ihre Gesellschaft in den letzten Monaten nicht imstande.
Nur die Sowjetunion hat zu Heller auf Pfennig gezahlt!
(Stürmischer Beifall bei den Kommunisten.
Glocke.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter Heckert, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Ich bitte Sie, zum Schluß zu kommen.
Heckert (LD), Abgeordneter: Wie diese Gesellschaft ausschaut, darüber nur noch zwei Kronzeugen sie genügen uns vollständig —, um das Weltbild des Kapitalismus in seiner jetzigen Periode abzurunden.
Montague Norman, der Gouvernator der Bank von EngReichstag 1931.
55.
Sitzung.
land, schrieb im Septembermonat, also vor wenigen (O) Wochen, an den Chef der Bank von Frankreich einen Brief.
In diesem Brief lesen wir folgenden Satz: Wenn nicht drastische Maßnahmen zu seiner Rettung ergriffen werden, wird das kapitalistische Wirtschaftssystem über die ganze zivilisierte Welt hin binnen eines Jahres zerstört sein.
Ich möchte, daß diese Voraussage zu den Akten genommen wird, damit man in zukünftiger Zeit aus sie Bezug nehmen kann.
Ich glaube, Montague Norman ist ein ganz kluger Mann.
Die Engländer setzen keine Dummköpfe in ihre Bankinstitute.
(Zurufe von den Kommunisten: Wie die Deutschen!)
Montague Norman hat das geschrieben und auch an keinen Dummkopf, sondern an den Chef der Bank von Frankreich.
Und nun für die Herren Nationalsozialisten ein Wort ihres geistigen Oberhauptes Benito Mussolini!
Im Monat Juli hielt es dieser Staatsmann für angebracht, folgendes von sich zu geben: Wenn sich die europäischen Mächte in diesem Jahre nicht verständigen, dann wird Europa im Jahre 1932 die Beute des Kommunismus werden.
(Stürmischer Beifall bei den Kommunisten.)
Montague Norman und Mussolini, das sind zwei Kronzeugen.
(Glocke.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeord- neter Heckert, ich bitte Sie erneut, zum Schluß zu kommen!
Heckert (Lk), Abgeordneter: Ich bin sofort fertig, Herr Präsident!
Montague Norman und Mussolini sind uns genügende Kronzeugen für das, was mit Ihrer Gesellschaft los ist.
Sie mögm darum in Zukunft Anstrengungen machen, wie Sie wollen, mit ihrer Gesellschaftsordnung ist es zu Ende.
Ich kann nur wiederholen, was mein Parteifreund Remmele gesagt hat: Die Kommunisten werden sich weder durch Ihre Drohungen noch durch Ihre Gewaltanwendungen abhalten lassen, der Arbeitermasse zu sagen, was notwendig ist.
Sie werden die Kommunisten nicht abhalten können, die Arbeiter für Teilstreiks und Massenstreiks zu mobilisieren.
Die Kommunisten werden dm Arbeitern klarmachen, daß es bitter notwendig ist, das wahrzumachen, was der Reichskanzler Brüning mit seiner klugen Politik verhindern wollte, nämlich die proletarische Einheitsfront zum Sturz des Kapitalismus.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Und da wir den Arbeitern ein Programm zu geben haben und nicht nur den Arbeitern, sondern allen Unterdrückten —, sind wir der festen Überzeugung, obgleich Sie heute noch die Mehrheit haben, dazu das Militär und die Polizei: die Massen werden zu uns kommen und auch der Sieg, weil das die Logik der Geschichte ist.
Unser Programm ist einfach.
(Lachen rechts.
Glocke des Präsidenten.)
304 2172 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Oktober 1931.
(Heckert (KP), Abgeordneter.)
t-y Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter Heckert, ich ersuche Sie, nunmehr zum Schluß zu kommen.
Ich muß Ihnen sonst das Wort entziehen.
Heckert (LD), Abgeordneter: Unser Programm auf außenpolitischem Gebiete lautet: brüderliches Bündnis mit allen Arbeitenden, mit allen Werktätigen und Arbeitsgemeinschaft mit der Sozialistischen Sowjetrepublik, Annullierung des Versailler Friedensvertrags und Annullierung aller Tribute, die sich aus dem Uonng-Plan und den anderen Abmachungen ergeben.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das habt ihr schön von uns abgeschrieben!)
Das hatten wir schon, ehe Sie als Partei existierten!
(Lachen bei den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter Heckert, ich ersuche Sie zum letzten Male, zum Schluß zu kommen, sonst muß ich Ihnen das Wort entziehen.
Heckert (K )
Abgeordneter: Auf dem Gebiete der Volkswirtschaft ist unser Programm: entschädigungslose Enteignung der Banken und der Großindustrie und Sozialisierung der Banken und der Großindustrie.
Aus dieser Grundlage werden wir imstande sein, den Arbeitern Arbeit zu geben, wie die Sowjetunion imstande war, auf der Grundlage dieses Programms Arbeit und Brot in der Sowjetunion zu schaffen.
(g) (Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Mit Leidenschaft setzen wir uns dafür ein, daß auf außen- wie auf innenpolitischem Gebiete unser Programm von den arbeitenden Massen verwirklicht wird, und wir sind der festen Überzeugung, daß es nicht lange dauern wird, dann wird die Einheitsfront des deutschen Proletariats es sein, die aus dem verfaulenden kapitalistischen Sumpf das sozialistische Sowjet-Deutschland entstehen läßt.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Ich schlage dem Hause vor, die Verhandlungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage ferner vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag den 16.
Oktober, mittags 12 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: I.
1 Übersichten über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen II.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung unter Anfügung des Berichts des 11.
Ausschusses (Wohnungswesen) über Petitionen, betreffend Mieterschutz, sowie einiger weiterer Anträge Simpfendörfer u. Gen. und Torgler u. Gen. III.
1 Anträge auf Erteilung der Genehmigung zur Einleitung oder Durchführung gerichtlicher Verfahren gegen Mitglieder des Reichstags.
Ein Verzeichnis der eingelaufenen Anträge ist für die Mitglieder des Reichstags zu der Tagesordnung als Anlage beigefügt.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abge- G) ordnete Torgler.
Torgler (KB), Abgeordneter: Ich beantrage, den als dritten Gegenstand vorgesehenen Punkt von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich verweise ausdrücklich darauf, daß in der Altestenratssitzung nur die Rede davon war, daß eine Erklärung der Neichsregierung erfolgt, und daß daran anschließend eine Debatte durchgeführt wird.
Von irgendwelchen anderen Beratungsgegenständen, insbesondere von solchen Dingen wie Aufhebung von Immunitäten, Genehmigungen zu Strafverfolgungen, war nicht die Rede.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir betrachten das als eine wohlvorbereitete Überrumpelung, gegen die wir uns mit allen Mitteln zur Wehr setzen.
Meine Herren, wenn Sie trotzdem darauf bestehen, werden wir morgen alles daransetzen, um eine derartige Beratung und Überrumpelung zu verhindern.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (dl v.
k), Abgeordneter: Ich beantrage zunächst, die vier Interpellationen, die wir eingereicht haben, mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Diese Interpellationen sind mit verbunden.
ü Dr. Frick (dl v, I ), Abgeordneter: Dann ist das erledigt.
Dann beantrage ich den Punkt I der Tagesordnung abzusetzen und als Punkt I die Fortsetzung der heutigen Beratung zu setzen.
Ich beantrage weiter, da ein lebhaftes allgemeines Interesse daran besteht, daß schon heute die Stunde der wichtigen Abstimmungen festgesetzt wird, damit das Haus möglichst vollzählig zur Stelle ist, damit nicht einzelne Abgeordnete, die vielleicht vorübergehend das Haus verlassen haben, überrascht werden, nachdem mit Sicherheit vorauszusehen ist, daß die Beratungen bis längstens 5 Uhr abgeschlossen sein werden, die Abstimmungsstunde auf 5 Uhr festzusetzen.
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
I).
Mumm (6 tir V), Abgeordneter: Als Vorsitzender des Kriegsbeschädigtenausschusses lege ich entschieden Gewicht darauf, daß die Menge der Petitionen, die von uns durchgearbeitet worden sind, morgen als erster Punkt auf die Tagesordnung kommt.
Die Kriegsbeschädigten haben einen Anspruch darauf, eine Antwort vom Reichstag zu erhalten.
Ich nehme an, daß dieser Punkt in wenigen Minuten erledigt sein wird.
Darum lege ich Wert darauf, daß dieser Punkt auf der Tagesordnung als erster Punkt erhalten bleibt, und ich meine hier nicht nur im Namen meiner Gruppe, sondern auch im Namen der weitesten Schichten des Deutschen Reichstags zu sprechen.
Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Oktober 1931.
2173 G) Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter De.
Frick, ich nehme an, daß Sie Ihren Antrag zurückziehen.
(Abgeordneter Dr. Frick: Ich ziehe meinen Antrag zurück unter der Voraussetzung, daß dazu nicht gesprochen wird!)
Dann ist die Sache damit erledigt.
Wir hätten über den Antrag Torgler zu beschließen, Punkt III der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung abzusetzen das sind die Anträge auf Erteilung der Genehmigung zur Einleitung oder Durchführung von gerichtlichen Verfahren gegen Mitglieder des Reichstags.
Ich bitte die Damen und Herren, die für den Antrag Torgler sind, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit
der Antrag ist angenommen.
Punkt III wird nicht auf der Tagesordnung stehen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick gewünscht, daß wir als Abstimmungsstunde 5 Uhr festsetzen.
Es ist noch nicht zu übersehen, Herr Abgeordneter Dr. Frick, ob wir dann mit der Debatte fertig sein werden.
Sind wir aber früher fertig, dann ist das Haus wohl damit einverstanden, daß die Abstimmungen um 5 Uhr beginnen.
Das würde also Ihren Wünschen entsprechen
(Abgeordneter Dr. Frick: Auf jeden Fall sollen also morgen die Abstimmungen stattfinden, nicht am Samstag.
Wir wollen die Verhandlungen so lange fortgesetzt wissen, bis die Abstimmungen beendet sind!)
Die Abstimmungen sollen unter allen Umständen morgen erfolgen.
Wenn wir früher mit der Debatte fertig werden, können wir auch früher mit der Abstimmung beginnen.
Ich glaube, das Haus wird vollzählig sein.
Weitere Einsprüche gegen die Tagesordnung werden nicht erhoben sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.