Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
(Die Abgeordneten erheben sich.)
Es ist Ihnen allen bekanntgeworden, daß unser Mitglied, der frühere Reichskanzler H e r m a n n M ü l l e r dem tagelangen Ringen mit dem Tode erlegen ist und seine Augen für immer geschlossen hat.
Ich kann es in dieser Stunde unterlassen, den politischen Werdegang des Verstorbenen darzustellen.
Vor zwei Wochen saß er noch unter uns arbeitend auf seinem Platz, verhandelte er mit seinem hilfsbereiten Sinn unter den Ab geordneten der verschiedenen Parteien.
Das Bild seiner Persönlichkeit und seines Lebens liegt klar und rein vor jedem Auge.
Hermann Müller gehörte zu jenem engen Kreis von Menschen, denen Reichstag 1031.
48.
Sitzimg.
1 Ausgegeben am nach der politischen Umwälzung in Deutschland ein hohes Maß von Verantwortung auf die Schultern ge- legt wurde.
So wenig er nach den neuen Ämtern gestrebt, so wenig war er gewillt, dieser Verantwortung im Dienste der Allgemeinheit auszuweichen.
Wie er schon 1914, um den unheildrohenden Krieg mit abwenden zu helfen, nach Paris gereist war, so versuchte er 1917 in L tockholm und auf anderen Konferenzen, ein früheres Ende herbeizuführen.
Es war vergeblich.
Als die alten Gewalten ihren Platz verließen, wurde er in die ersten zentralen Körperschaften der werdenden Republik berufen und hat dort alle seine Kräfte eingesetzt für die Verfassunggebende Deutsche Nationalversammlung, die auf dem gleichen Rechte der Bürger und Bürgerinnen gegründet war.
So wurde er einer der Mitschöpfcr der neuen Verfassung.
Als der übermächtige Gegner uns das Diktat von Versailles aufnötigte, fiel ihm die niederdrückende Pflicht zu, die Gegenzeichnung zu übernehmen.
Er wußte, daß dieser Gegner ihm keine vornehme Behandlung zuteil werden lassen würde.
Er ahnte, daß die Heimat, für die er den Weg unternahm, Vorwürfe ohne Zahl auftürmen würde.
Er litt unter der Aufgabe, die ihm zugeschrieben war.
Aber als er zu erkennen glaubte, daß das der einzige Ausweg für Deutschland sei, nahm er diese bittere Pflicht des deutschen Außenministers auf sich und hat dafür die Schmähungen getragen, die nach ihm und neben ihm mancher deutsche Außenminister hat erdulden müssen.
Damals und später hat er uns versichert: »Das war der schwerste Tag meines Lebens.
« Es blieb ihm nur noch die Genugtuung, an erster Stelle mitzuhelfen bei der Räumung des Rheinlands, bei der Erleichterung der Last 'der Reparationen und somit den Weg zur späteren Befreiung freizumachen.
1 (v) Was Hermann Müller als Abgeordneter und Parteiführer, als Minister und als Reichskanzler für unser Land und für unser Volk geleistet, wie er eintrat für die sozial Bedrückten, für die Mühseligen, wie er sich in schwerer Zeit bemühte, krasse Gegensätze zu überbrücken, das ist eingetragen in das Buch der deutschen Geschichte der Nachkriegszeit.
Es wird, wie alles, was wir hier tun, je nach dem Parteistandpunkt verschieden bewertet werden.
Menschlich aber wird niemand, der ihn näher gekannt hat, ihm die Hochachtung und Anerkennung versagen, die sein hilfs- und opferbereiter Sinn, die Lauterkeit und die Geradheit seines Charakters, das Verantwortungsgefühl und die menschliche Treue verdient haben.
Jeder hier im Reichstag weiß es, daß er von Pflichtgefühl getrieben von der Arbeit nicht abließ, als auch schweres inneres Leiden ihn schon zerwühlte, das er vor den anderen kaum verbergen konnte.
Offen liegt diese Tätigkeit vor uns.
Ihr hat er seine letzte Kraft gewidmet.
Und als er sich aufs Sterbebett legte, hat er ich schäme mich fast, es hervorzuheben, aber es ist in diesen Zeiten notwendig nichts gewonnen in langer Arbeit als das Gefühl erfüllter Pflicht wie so viele, denen üble Nachrede anderes zugeschrieben hat.
Dieses Hans, das deutsche Volk hat einen seiner treuesten Diener verloren wir, die wir uns innerlich enger mit ihm verbunden fühlten, einen guten Kameraden, einen unersetzlichen Freund, dessen Andenken bei uns nie verlöschen wird.
Dr. Brüning, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Tief erschüttert hat mit Ihnen die Reichsregierung die Kunde von dem Hinscheiden Hermann 25.
März 1931.
1201 dm Verlag derRcichbdruckMi, Belli »SW tä, Alte Iakobstraße 106, jü beziehe ».
1856 Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1931.
(Dr. Brüning, Reichskanzler.)
Müllers vernommen.
Ihn hat, wie so viele unserer führenden Staatsmänner, das tragische Geschick getroffen, in der Blüte ihrer Jahre vom Schauplatz ihrer Arbeit abgerufen zu werden.
Die Reichsregierung gedenkt seiner in Wehmut und Dankbarkeit.
Es ist hier heute nicht die Stunde, eingehend die Persönlichkeit Hermann Müllers zu würdigen und seiner Arbeit für das Reich und Volk zu gedenken.
Aber eins werden wir als allgemeine Überzeugung und als Widerhall der Trauerkunde feststellen: Das deutsche Volk hat in ihm einen seiner Besten verloren.
Als Mensch ein makelloser, ehrenhafter Charakter, gewissenhaft und zuverlässig, auch von seinen politischen Gegnern geachtet, als Politiker und Staatsmann in ganz jungen Jahren in den Brennpunkt des Geschehens gerückt, war er in der Lage, sich eine politische Erfahrung zu sammeln, die ihn bei seiner Begabung befähigte, in den schwersten Augenblicken deutscher Geschichte an führender Stelle zu stehen und den undankbaren Aufgaben gerecht zu werden, die durch das Geschick aus seine Schultern gelegt waren.
Als Außenminister im Jahre 1919, in den schmerzlichsten Zeiten der Nachkriegsepoche, und als Reichskanzler im Frühjahr 1920 bei den tragischen deutschen Zerwürfnissen hat er sein Bestes hingegeben.
In unser aller Erinnerung steht seine letzte Periode als deutscher Reichskanzler in den Jahren 1928 bis 1930.
Hier seine Taten und Leistungen zu würdigen, hieße die Geschichte dieser beiden Jahre schreiben.
Unvergessen ist uns allen die Vertretung unseres Reiches in Genf, wo er ritterlich und entschlossen die Verantwortung übernahm, für den damals schon schwer erkrankten Außenminister einzutreten, und wo er in mutigen und unvergessenen Worten das Recht Deutschlands auf Gleichheit und Sicherheit verteidigte.
Sein Name geht in die Geschichte ein, auch weil er das schwere Opfer gebracht hat, am 28.
Juni 1919 ein Dokument zu unterschreiben, das als schwere Last auf unserem Volke und Reiche liegt: das Diktat von Versailles.
In der Übernahme dieses Opfers zeigte sich der ganze Mann.
Ohne an sein persönliches Geschick zu denken, die Interessen der Allgemeinheit rücksichtslos über die eigenen stellend, hat er sich für das von ihm als richtig Erkannte, unbekümmert um alle Nachteile und Verhetzung, eingesetzt.
Mit Recht ist damals in der Nationalversammlung von Weimar von allen denen, die anderer Meinung waren, übereinstimmend erklärt worden, daß niemand den nationalen Bewedgrund seines Handelns bezweifle.
Als ein solcher nationaler Mann von stärkstem vaterländischen Handeln und Denken steht er vor unserem Gedächnis und wird so in unseren Herzen und in dem Herzen unseres Volkes in dankbarer Erinnerung fortleben.
Präsident Lobe: Ich unterbreite Ihnen die Bitte, meine Damen und Herren, unsere Sitzung für kurze Zeit zu unterbrechen.
(Unterbrechung von 12 Uhr 11 Minuten bis 12 Uhr 45 Minuten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Borneseld-Ettmann und Loibl für 3 Tage, Thälmann für 7 Tage.
Es suchen für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach die Abgeordneten Frau Dr. Bäumer für 8 Tage wegen Teilnahme an den internationalen Hochschulkursen in Davos, Dr. Cremer für 8 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Meyer (Hannover) und Schaffner.
Wir treten in die T a g e s o r d n u n g ein.
Erster Gegenstand: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1931 (Nr.
311, Zu Nr.
311 der Drucksachen), und zwar: s) Haushalt des Reichsfinanzministeriums (Einzelplan XV), Mündliche Berichte (erster und zweiter Teilbericht) des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
811, 930 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Heinig in Verbindung mit 1.
1 der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Perlitius u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Umsatzsteuergesetzes (Nr.
500 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
555 der Druckfachen), 1 ''''Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Jehr (München) 2.
1 der Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über die Anträge Dr. Frick u. Gen. (Nr.
119 der Drucksachen) sowie Torgler u. Gen. (Nr.
120 der Drucksachen), betreffend die sofortige Aufhebung des Erlasses des Reichsministers der Finanzen D20007609IR vom 4.
Oktober 1930, betreffend Ausstellung des Haushaltsplans für das Rechnungsjahr 1931 (Kündigung sämtlicher Angestellten der Reichsverwaltung zwecks Kürzung der Bezüge) (Nr 656 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter.
Torgler 3.
1 der Beratung des Mündlichen Berichts des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) über den Antrag der Abgeordneten Torgler, Dr. Neubauer u. Gen., betreffend Aufhebung der Lohnsteuer, Erhöhung des steuerfreien Existenzminimums und Ausdehnung der sozialen Abzüge auf Einkommen bis zu 509« Reichsmark (Nr.
41 der Drucksachen) (Nr.
931 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Brenzel 4.
1 der zweiten und dritten Beratung n) des von den Abgeordneten Stoecker, Torgler, Dr. Neubauer u. Gen. einge1857 Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1931.
(Vizepräsident Esser jEuskirchenj.)
brachten Entwurfs eines Gesetzes zur Besteuerung der Vermögen, Dividenden, Aufsichtsratstantiemen und Einkommen über V vvv Reichsmark (Nr 813 der Drucksachen), ') des von den Abgeordneten De.
Breitscheid u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Zuschläge der Aufsichtsratsmitglieder zur Einkommensteuer (Nr.
412 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragcn) (Nr.
910 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Meier (Baden) 5. der Beratung der Anträge Drewitz u. Gen. (Nr.
233, 258, 491, 520, 522, 523, 593, 660, 709 der Drucksachen), Lipinski u. Gen. (Nr.
437 der Drucksachen), Döbrich u. Gen. (Nr.
462, 463, 916, 917, 918, 919, 920, 921, 922 der Drucksachen), Leicht u. Gen. (Nr.
464 der Drucksachen), Schneider (Berlin) u. Gen. (Nr.
495 der Drucksachen) d) Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung (Einzelplan XVII), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
932 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Neubauer c) Ergänzung zum Entwurf eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1931 (Nr.
849 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
948 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Heinig ck) Entwurf eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1931, Mündlicher Bericht (Erster Teilbericht) des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
965 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Stücklen.
Mit dem Tagesordnungspunkt wird verbunden die Interpellation der Abgeordneten Stoecker, Torgler, Schumann (Thüringen) u. Gen., die die Hauszinssteuer betrifft (Nr.
658 der Drucksachen).
Das Haus ist damit einverstanden.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister hat in seiner gestrigen Rede gemeint, der Beamte dürfe sich nicht so betätigen, daß die Staatsautvrität erschüttert werde.
Er hat aber (6) geglaubt, hinzufügen zu müssen, daß es sich bei den Beschwerden über das politische Verhalten von Beamten des Reichsfinanzministeriums nur um vereinzelte Fälle handle, die man in ihrer Bedeutung nicht überschätzen dürfe.
Ich glaube, der Herr Minister befindet sich dabei in einem Irrtum.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Artikel, der kürzlich im »Berliner Tageblatt« von einem höheren Beamten veröffentlicht wurde, zeigt, daß selbst sehr eingeweihte oder gerade sehr eingeweihte Persönlichkeiten der Finanzverwaltung die politisch unzulässige Betätigung von Beamten dieser Verwaltung empfinden und beobachten.
In diesem Aufsatz wird zum Beispiel gesagt: Die Fälle sind keineswegs selten, daß Vorgesetzte nationalsozialistische Beamte versteckt und auch offen begünstigen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie ist es sonst wohl zu erklären, daß nationalsozialistische aktive Beamte, ohne in eine scharfe Disziplinarstrafe genommen zu werden, Geschäftsleute mit dem öffentlichen Boykott bedrohen können
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sollte man es für möglich halten, daß Beamte als verantwortliche Redakteure von nationalsozialistischen Zeitungen zeichnen, in denen gegen den Staat und seine Repräsentanten gewütet wird, ohne daß ein Dienststrafverfahren mit dem Ziele der Dienstentlassung gegen sic angestrengt wird
Weiter wird in diesem Aufsatz gesagt: 1 (v) Wie tief müssen Finanzbeamte in der Auffassung ihrer Bcamtenpflichten gesunken sein, die in öffentlichen Lokalen ankündigen, daß sie in der Eintreibung von Steuern absichtlich versagen werden, um den republikanischen Staat, der sie besoldet, schnellstens zum Erliegen zu bringen und die Voraussetzung für das Dritte Reich, das Chaos, zu schaffen.
(Lebhafte Entrüstung und Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Unerhört!)
Ich glaube, angesichts solcher Behauptungen in der Presse wird der Herr Minister sich davor hüten müssen, die Auffassung zu hegen, daß es sich nur um einzelne Fälle handelt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird des stärksten Einsatzes aller seiner Kräfte bedürfen, um die großen Gefahren zu beseitigen, die von solchen nationalsozialistischen Beamten drohen, die sich nicht nur damit begnügen, diese Gesinnung zu haben, sondern auch ihre amtliche Stellung mißbrauchen, um den Staat unmittelbar zu schädigen.
Ich verlange von dem Herrn Minister umsomehr ein entschiedenes Eingreifen gegen alle derartigen Tendenzen, das er erfreulicherweise ja auch zugesagt hat, weil ich zahlreiche Fälle kenne, in denen gegen linksstehende Beamte bei viel geringeren Anlässen sehr scharf vorgegangen worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe gerade erst in diesen Tagen die Mitteilung erhalten, daß ein Zollbeamter, der lediglich Anführer einer sozialdemokratischen oder republikanischen Schutzformation ist, wegen dieser Eigenschaft von einem Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1031 1858 (Dr. Hertz (8
v), Abgeordneter.)
Landesfinanzamt verwarnt wurde eine Tatsache, die man sich vielleicht daraus erklären kann, daß an der Spitze einer der leitenden Stellen dieses Landesfinanzamtes ein Nationalsozialist steht.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hort!)
Herr Reichsfinanzminister, ich glaube, daß Ihre erste Aufgabe darin bestehen wird, gegenüber den leitenden Beamten der Reichsfinanzverwaltung, die sich draußen befinden und die bisher nicht alles getan haben, um 'den Staat vor diesen Gefahren zu bewahren, ein klares und eindeutiges Wort zu sprechen, das ihnen jede Hoffnung nimmt, daß sie mit ihrer bisherigen Duldsamkeit gegenüber solchen Bestrebungen durchkommen.
Ich möchte mich nun zu den Problemen der Allgemeinen Finanzverwaltung wenden.
Herr Abgeordneter Dr. Cremer hat gestern von den Fehlern der Vergangenheit gesprochen.
Er hat zu meiner Freude den Grundsatz unterstützt, den ich seit Jahr und Tag von dieser Stelle aus vertreten habe, daß jede Finanzpolitik in guten Jahren für schlechte Jahre Vorsorge treffen müsse.
Wenn wir nach diesem Grundsatz gehandelt hätten, so wäre unsere heutige Finanzlage zweifellos nicht so schwierig, wie sie ist.
Die Entwicklung der öffentlichen Finanzen im Jahre 1030 stand im Zeichen der Wirtschaftskrise.
Ihr Einfluß insbesondere auf den Reichshausbalt war wesentlich stärker, als wir es bis dahin für möglich gehalten haben, und vor allem außerordentlich viel stärker als jemals vorher.
Angesichts dieses starken Einflusses der Wirtschaftskrise auf die öffentlichen Finanzen ist die Finanzsanierung, ganz gleich mit welchen Mitteln sic (L) angepackt wird, eine schwere Aufgabe.
Ihre Lösung wäre aber zweifellos leichter gewesen, wenn wir in die Wirtschaftskrise mit geordneten Finanzen eingetreten wären, wenn die große Gefahr von allen Parteien rechtzeitig erkannt und die vorhandenen Hilfsmittel planmäßig und rechtzeitig eingesetzt worden wären.
Aber gerade in den Jahren von 1024 bis 1028, in denen meine politischen Freunde keinen unmittelbaren Einfluß auf die Politik des Deutschen Reichs gehabt haben, ist eine entgegengesetzte Finanzpolitik betrieben worden.
Obwohl die Jahre 1924 bis 1928 überwiegend gute Finanzjahre waren, sind in dieser Zeit keine Reserven angesammelt worden, auf die man in späteren Jahren hätte zurückgreifen können.
Es sind Schulden gemacht worden, so daß wir vom Jahre 1026 ab unsere ordentlichen Ausgaben nicht mehr durch ordentliche Einnahmen haben decken können.
Die Überschüsse der früheren Jahre wurden verbraucht.
Die Reserven wurden vollständig aufgezehrt.
Einmalige Einnahmen wurden zur Deckung laufender Ausgaben verwendet.
Anleiheermächtigungen wurden als bare Einnahmen behandelt.
Das sind die Ursachen dafür, daß wir im Jahre 1028, als nun der Einfluß der Wirtschaftskrise auf die Finanzen sichtbar war, nicht nur vor der normalen Aufgabe der Herstellung des Gleichgewichts im Etat standen, sondern auch noch alle Sünden aus den früheren Jahren beseitigen mußten.
Es taucht infolgedessen die Frage auf: Wie wird die Entwicklung der Reichsfinanzen im Jahre 1031 sein
Ich möchte mich genau so wenig wie der Herr ReichsfinanHminister in diesem Augenblick prophetisch zu der künftigen Entwicklung unserer Reichsfinanzen äußern.
Aber ich möchte doch nicht unterdrücken, daß ich der Entwicklung mit schwerer Sorge entgegensehe und vor allen Dingen nicht nur große Gefahren für die Lage im Reiche, sondern noch weit größere Gefahren für die Lage der Gemeinden sehe.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Reich wird seine Finanzsaniernng vielleicht mit den in Aussicht genommenen Mitteln durchführen können.
Denn es denkt ja nun in erster Linie an sich selbst und führt die Sanierung zu einem erhebliche »Teil auf Kosten der Gemeinden, der schwächsten Träger in unse rem Finanzwesen, durch.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Eremer hat sich gestern darüber beklagt, daß die Selbstverwaltung durch mangelnde Selbstverantwortung außerordentlich bedroht sei.
Aber ich glaube, man muß sich doch darüber ganz klar sein, daß die Kräfte der Selbstverwaltung an den Maßnahmen, die Reich lind Länder treffen, ihre Grenze finden.
Man kann keine Betätigung der Selbstverwaltung in ausreichendem Maße, man kann kein volles Verantwortungsbewußtsein der Selbstverwaltung er warten, wenn man den Spielraum ihrer Betätigung so außerordentlich stark drosselt, wie das durch das Finanzprogramm der Reichsregierung geschieht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn selbst dort, wo Selbstverantwvrtung in größtem Ausmaße vorhanden ist, Ivo man, wie meine Freunde das überall tun, um der Aufrechterhaltung der Selbstverwaltung willen schwere Opfer bereitwillig auf sich zu nehmen die Absicht hat, da stößt man doch auf die Tatsache, daß die Einnahmeseite fast hundertprozentig blockiert ist und daß von der Ausgabcnseite her, wo M'ebenfalls ungeheure Schwierigkeiten bestehen, auch keine volle Änderung gebracht werden kann.
Die Gemeinden haben fast keine Bewegungsfreiheit bezüglich ihrer Einnahmen.
Bei ihren Ausgaben sind sie durch die Wirtschaftskrise und das ungeheure Anwachsen der Zahl der Wohlfahrtserwerbslosen in eine Zwangssituatio »gebracht, die sie kaum bewältigen können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus der neuen, in diesen Tagen vorgelegten Statistik läßt sich entnehmen: Die Zahl der Wohlfahrtserwerbslosen ist allein vom 31.
August bis zum 31.
Januar, also in einem knappen halben Jahre, von 603 000 auf 053 000 gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Zahl der aus der Arbeitslosenversicherung und Krisenfürsorge Ausgesteuerten ist sogar von 360 000 auf 669 000 gestiegen.
Das ist eine Verdoppelung in weniger als einem halben Jahr, das ist ein Mehrauf wand von etwa 300 Millionen in einer Zeit, in der neue Einnahmen kaum beschafft werden können, in der aber auch die höheren Ausgaben nicht zu vermeiden sind.
Ich glaube, wir müssen uns darüber klar sein, daß diese Entwicklung eine Betätigung der Selbstverwaltung, wie wir sie früher gewünscht haben, jetzt unmöglich macht, und daß es die Aufgabe des Reichs ist, diesen zwangsläufigen Folgen der Wirtschaftskrise bei den Finanzen der Gemeinden Rechnung zu tragen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe aus einer Aufstellung des Deutschen Städtetages entnommen, daß man selbst bei stärkster Drosse185!)
Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1931. l » '.
Hertz ch
v), Abgcordiiott 'r.
1,.
-V) lang der Ausgaben im Jahre 193031 mit einem voranssichtlichen Fehlbetrag von 225 Millionen rechnen mich. (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Denjenigen, die glauben, die Gemeinden vermögen sich nicht nach der Decke z »strecken, die Gemeinden tätigten immer noch Ausgaben, die mit der heutigen Not nicht in Übereinstimmung ständen, möchte ich folgende Mitteilungen znm Nachdenken übergeben.
Wenn man aus den Voranschlägen der Gemeinden die Ausgaben für die soziale Fürsorge ausscheidet, die ja zwangsläufig lind unvermeidbar sind, dann kommt man zu folgendem Ergebnis.
Der Voranschlag der Stadt Frankfurt a.
Main für das Fahr 193132 sieht 99 Millionen Mark Ausgaben vor gegenüber 116 Millionen im Vorjahre.
Bei Düsseldorf sind die entsprechenden Zahlen 68 Millionen gegenüber 76 Millionen, bei Breslau 79 Millionen gegenüber 83 Millionen, bei Stettin 31 Millionen gegenüber 34 Millionen, bei, 9 iel 24 Millionen gegenüber 27 Millionen, bei Merseburg 4 Millionen gegenüber 5 Millionen.
Berücksichtigt man, das; die Ausgabe »der Gemeinden etwa zu 80 Prozent zwangsläufig sind, dann sieht man aus diesen gewaltigen Drosselungen, das; die Gemeinden selbst alles tun wollen, um Fehlbeträge zu vermeiden, das; aber ihre Bemühungen letzten Endes erfolglos sein müssen, wenn nicht die Reichsgesetzgebung eingreift und sic von den unerträglich angewachsenen Wohlfahrtslasten befreit.
sSehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Weg dazu hat die sozialdemokratische Fraktion in dem Antrag auf Schaffung der einheitlichen Erwerbs lssenfürsorge gezeigt.
Es ist unmöglich, die Gemeinden vor der Finauzkrisc im kommenden Etatjahr zu bewahren, wenn nickt durch organisatorische Zusammenfassung der Krisenfürsvrge und der Wohlfahrtscrwerbslosen und durch eine finanzielle Entlastung der Gemeinden ein Weg gefunden wird, die Aufgaben und Verpflichtungen der Gemeinden aufrechtzuerhalten.
sSehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Fischer hat gestern seiner Freude darüber Ausdruck gegeben, das; die Rcichsregierung den neuen Etat vorgelegt hat, der um 1300 Millionen Mark niedriger ist als der Etat des vergangenen Jahres.
Herr Dr. Fischer hat geglaubt, das als einen Sieg der von ihn; vertretenen Anschauungen Preisen zu können, als einen sieg der Ideen des Hansa-Bundes, die von dieser Stelle aus sooft kritisiert worden sind.
Ganz so liegen die Dinge denn doch nicht.
Auch diejenigen, die wie wir Sparsamkeit selbstverständlich für ein dringendes Erfordernis erachten, müssen doch Bedenken gegenüber jenen Maßnahmen anmelden, die zur Verminderung der Etatansätze um 130V Millionen ge führt haben.
Eine eckte Ersparnis um diesen Betrag liegt überhaupt nicht vor, und ich bin der Überzeugung, daß der Herr Finanzminister selber den Eindruck nicht unwidersprochen ins stand gehen lasten möchte, als wenn er nun 1300 Millionen mit leichter Mühe habe sparen können, während sich alle seine Vorgänger mit Sparsamkeitsbeträgen von einigen Dutzend Millionen haben begnügen müssen.
Untersucht man die Zusammensetzung des Betrages, so kommt man zunächst darauf, daß ein sehr erheblicher Teil dieser Ersparnis durch die Gehaltskürzung, also durch eine Drosselung der Bezüge der Staatsbedienstes ten, erzielt wurde.
Der zweite Teil der Ersparnis!
betrüge stellt keine wirkliche Ersparnis dar, sondern!
stastenverschiebungen aus andere Träger der öffentlichen!
Wirtschaft.
Der dritte Teil, vor allen Dingen die!
jenigen Maßnahmen, die eine Kürzung der Beträge an!
die Gemeinden zur Folge gehabt haben, ist mit eine der Ursachen dafür, daß wir eine so ungeheure Arbeitsl losigkeit haben.
sSehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir brauchen uns ja nur einmal einen Gemcindectat j der Gegenwart anzusehen.
Ausgaben für irgendeinen!
produktiven Zweck, der mit der Beschäftigung von!
Menschen verbunden ist, gibt es in diesen Etats nicht inehr.
sSehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch, das; wir im Reichsctat zu sparen angefangen!
haben und die Überweisungen an Länder und Gemein!
den kürzten, haben wir nichts anderes erreicht, als das; der Umfang der Arbeitslosigkeit durch Drosselung der öffentlichen Aufträge auf das stärkste beeinflußt wurde.

sSehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von den 1315 Millionen Ersparnis in diesem Etat entfallen 1478 Millionen auf folgende drei Posten: Kriegs!
lasten und Kriegsversorgung 241 Millionen, Kürzung!
der Überweisungen an die Länder 405 Millionen und Kürzung der Sozialausgabcn 532 Millionen.
sHört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter den Kürzungen an den sozialen Ausgaben be finden sich einige Verschiebungen, deren gefährlichen Eharakter wir heute bereits erkennen können.
119 Millionen sind an den Leistungen für die Invalidenversiche rung und an der Knappschaftsversicherung gekürzt.
Die!
Folge ist größte Not der Knappschaftsversichcrung be reits in der Gegenwart und die unmittelbare Verpflich!
tung für die Reichsfinanzcn, dennoch die Knappschaftsversicherung zu sanieren, ihr mit Reichsmittcln zu helfen, des weiteren, drohender Zusammenbruch der Invalidenversicherung im nächsten Jahr.
sSehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich mache aus meiner Auffassung gar kein Hehl: dies sehe ich als eine wirkliche Sanierung der Reichsfinanzen nicht an, das ist eine vielleicht durch die Not des Augenblicks gebotene Entlastung, aber eine Politik, die, auf die Dauer gesehen, uns große Gefahren für unsere finanzpolitische Entwicklung bringen muß.
sSehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Zusammenhang einige Worte zu der Frage der Steuerbelastung!
Gewiß, ich wiederhole nur einen Gemeinplatz, wenn ich sage: wir haben ein sehr stark ausgebautes und ein in seiner Wirkung sehr drückend empfundenes Steuersystem.
Aber ich bin nach wie vor davon überzeugt, daß es keine Möglichkeit gab, dies zu vermeiden, da man der Tatsache Rechnung tragen mußte, daß wir den Krieg verloren und Lasten an das Ausland übernehmen mußten.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich weise auch darauf hin, daß es kein Land in der Welt gibt, das nicht ein starkes Anwachsen seiner Steuerlast in der Nachkriegszeit erlebt hat, ssehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) »860 Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1031.
(Dr. Hertz (8
v), Abgeordneter.)
(tr) iw »z gleichgültig, ob es sich um Länder handelt, die am Kriege beteiligt waren, oder um Länder, die neutral geblieben sind.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Erst in diesen Tagen konnte man aus Berichten über die Verhandlungen der französischen Kammer die Klage entnehmen, die Steuerlasten in Frankreich seien so unerträglich hoch, daß von dem französischen Volkseinkommen ein Drittel weggesteuert werde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist diese Angabe zutreffend ich kann das nicht ohne weiteres feststellen —, dann würde sich daraus ergeben, daß selbst das Siegerland Frankreich, selbst das Land, das von uns Reparationszahlungen empfängt, eine ebenso starke Steuerlast zu tragen hat wie Deutschland.
Ich halte vor allen Dingen aber auch die Folgerung, die aus der Höhe unserer Steuerbelastung gezogen wird, für falsch.
Wir haben gestern von einer ganzen Reihe von Rednern gehört, daß die Höhe der Steuerlast, teilweise wurde behauptet, die einzige, teilweise wurde gesagt, die wichtigste Ursache für die Wirtschaftskrise sei.
Beide Auffassungen halte ich nicht für richtig.
Ich halte aber auch die Auffassung für falsch, die dem Programm der Reichsregierung zugrunde liegt, wonach die Höhe der Realsteuern, die in Einzelfällen zweifellos weit über das wirtschaftlich zweckmäßige Maß hinaus angespannt werden mußten, die wichtigste Ursache für die Wirtschaftskrise sei.
Man braucht sich nur die Frage vorzulegen: wie ist es denn dann zu erklären, daß z.
B. Sachsen, das Land, welches die höchste Arbeitslosigkeit hat, zugleich die niedrigsten Realsteuern 60 aufweist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) während Länder und Gemeinden, in denen die Realsteuern außerordentlich stark angespannt sind, eine geringe Arbeitslosigkeit haben.
Die Wahrheit ist, daß selbstverständlich jede hohe Steuerlast wirtschaftlich belastend ist.
Aber man zeige uns den Weg, auf dem die öffentlichen Ausgaben eines modernen und sozialen Staates ohne Steuerlasten erfüllt werden können!
Da cs diesen Weg nicht gibt, wird nichts anderes übrigbleiben, als die heutigen Steuerlasten so lange zu tragen, bis durch eine Belebung der Wirtschaft die jetzigen Steuersätze einen höheren Ertrag bringen, so daß eine allgemeine Ermäßigung der Steuerlasten eintreten kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zch möchte mich nun mit ein paar Worten zu dem Antrage wenden, den die Kommunisten auch heute wieder eingebracht haben.
Herr Dr. Neubauer hat gestern erwähnt, daß ich im Steuerausschuß für die sozialdemokratische Fraktion erklärt hätte, wir hätten diesem kommunistischen sogenannten Millionärsteuerantrage niemals zugestimmt, und wir würden ihm auch in Zukunft niemals zustimmen.
Die Äußerung ist dem Sinne nach von mir getan worden, und ich halte sie auch jetzt in vollem Maße aufrecht.
Als die sozialdemokratische Fraktion im Dezember dem kommunistischen Antrage zustimmte, tat sie das nicht wegen des Verhaltens der Nationalsozialisten, sondern sie tat das, weil über diesen kommunistischen Antrag, der vier Teile enthielt, in einer Abstimmung entschieden wurde und weil zwei Teile dieses Antrages zum Teil wörtlich, zum Teil dem Sinne nach mit Anträgen übereinstimmten, (e, die wir selber gestellt hatten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die unsinnige Vermögensabgabe von 20 Prozent des Vermögens, die laufende Besteuerung der Einkommen über 50 000 Reichsmark mit einer zusätzlichen Einkommensbelastung von 20 Prozent anzunehmen, daran haben wir weder damals gedacht noch halten wir das heute für möglich.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie richtig unser Verhalte »war, zeigt ja am besten die Tatsache, daß die Kommunisten ihren Antrag fünfmal geändert haben, bis er die heutige Formulierung bekommen hat.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Zuerst haben die Kommunisten beantragt: alle Phvsischen und juristischen Persönlichkeiten sollen die zusätzliche Vermögen- und Einkommensteuer zahlen.
Dann haben sie im Ausschuß nach unserer Kritik diesen Antrag dahin eingeschränkt, daß nur die Einzelpersönlichkciten besteuert werden sollten.
Als wir ihnen nachwiesen, das bedeute, daß die Einzelpersonen schlechter gestellt würden als die großen Konzerne, daß die großen Konzerne steuerlich begünstigt, die Einzelunternehmungcn erdrosselt würden, daß die Einzelunternehmungen sich, soweit das möglich sei, in juristische Persönlichkeiten verwandeln würden, hat man den Antrag zum dritten Mal geändert und wiederum die Besteuerung der Einzelpersonen wie der Körperschaften vorgeschlagen.
Die vierte Änderung erfolgte, weil wir darauf hinwiesen, der Antrag der Kommunisten bedeute, daß alle Steuerbefreiungen aufgehoben würden, daß künftig alle Versorgungsbktriebe der öffentlichen Hand, alle Sparkassen, alle gemeinnützigen Unternehmungen, alle Wohlfahrtseinrichtungcn, ja auch die steuerfreien Gewerkschaften, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die Gewerkschaftshäuser, die Parteien und die Konsumgenossenschaften mit einer Steuer belegt würden, die ihren sofortigen, unwiderruflichen Ruin zur Folge babc.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat die Wirkung gehabt, daß der Antrag eine vierte Form erhielt, und in dem uns unterbreiteten Antrage Nr.
962 (Abgeordneter Torgler: jetzt wird er wenigstens allen Anforderungen gerecht!)
—nein!
ist in einem Eventualantrag eine fünfte Form vorgelegt.
Jetzt nämlich verzichten die Kommunisten auf die Steuer, die das ganze Volk für am gerechtesten hält, der nicht nur die Sozialdemokraten ihre Zustimmung geben werden, die, wie wir gestern gehört haben, sogar die Unterstützung eines Teiles der Mittelparteien finden wird, 'jetzt ist neben der Dividendensteuer auch die Aufsichtsratssteuer aus dem Programm der Kommunisten überhaupt verschwunden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe von den Kommunisten.)
—Herr Torgler, Sie scheinen infolge der zahllosen Änderungen, die Sie an diesem Antrag vorgenommen 1861 Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1931. i I), °.
Hertz (8
v), Abgeordneter.)
haben, über seine letzte Formulierung selbst nicht unterrichtet zu sein (Heiterkeit) denn wenn Sie die zweite Seite Ihres Antrages nehmen, unter »Eventualantrag«, dann finden Sie, daß der Artikel 1 lautet: 1.
1 Alle Vermögen werden besteuert, 2.
1 alle Einkommen werden besteuert.
Da ist nichts mehr von der Dividendcnsteuer und nichts von der Aufsichtsratssteuer.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten: Ziffer 3 des Hauptantrags!)
—Sie haben nicht zugehört!
Ich spreche jetzt von Ihrem Eventualantrag, und ich wiederhole das, Herr Torgler, auch wenn es Ihnen unangenehm sein sollte.
Aber neben diesen fünf Wandlungen, die der Antrag in den letzten drei Wochen gefunden hat, muß ich auch noch aus eine Wandlung aufmerksam machen, die sich in einem längeren Zeitraum vollzogen hat.
Jetzt wird uns die Besteuerung der Vermögen m der Form einer Abgabe von 20 Prozent vorgeschlagen.
Wie diese Abgabe von Unternehmungen erhoben werden soll, deren Vermögen in Grundstücken, in Warenwerten und dergleichen festliegt, das haben uns selbst so gescheite Leute wie Herr Torgler und Herr Neubauer nicht sagen können.
Früher haben die Kommunisten über diese Vermögensteuer anders gedacht.
Im Jahre 1927 haben sie dem Reichstag auch einen Antrag auf Erhöhung der Vermögensteuer unterbreitet.
Aber damals sind sie so bescheiden gewesen, daß sie die jetzige Vermögensteuer von 2 Prozent bei Vermögen von 500 000 Mark aufwärts nur auf 2 °, Prozent erhöhen wollten, und bei Vermögen von 2 Millionen sollte die Höchstbesteuerung mit 3 '2 Prozent eintreten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
3 '2 Prozent hielten die Kommunisten noch vor zwei Jahren in einer wirtschaftlich günstigeren Situation für das Höchste, was selbst sie in ihrem stark entwickelten Veranwortungsgefühl beantragen zu können glaubten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute setzen sie sich über diese Erkenntnis vollkommen hinweg und machen aus den Prozent bei Vermögen über 2 Millionen bereits bei Vermögen über 500 000 Mark eine Erhöhung des jetzt geltenden Steuersatzes um das Vierzigfache.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten: Warum haben Sie denn am 9.
Dezember für diesen Antrag gestimmt, Herr Dr. Hertz )
—Herr Torgler, ich habe Ihnen das bereits vorhin gesagt, und ich würde es wiederholen, wenn ich die Auffassung hätte, daß es dieser nochmaligen Belehrung bedurfte.
Da ich Sie aber in all diesen Jahren als einen sehr intelligenten Menschen kennengelernt habe, so zweifele ich gar nicht daran, daß Sie die Belehrung gar nicht mehr nötig haben Sie wissen auch ohne meine Belehrung, daß Ihre Auffassung falsch ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte die Wirkung des kommunistischen Antrags noch an zwei Beispielen erläutern.
Wenn zum Beispiel jemand ein Einkommen von 50 100 Mark hat, so wird er künftig neben dem normalen Steuersatz von etwa 23 Prozent mit der Sondersteuer von 20 Prozent belegt.
Er bezahlt dann 43 Prozent Steuer und wird 28 545 Reichsmark behalten.
Weit glücklicher aber ist derjenige Steuerpflichtige daran, der nur 200 Reichsmark Einkommen weniger hat, nämlich 49 900 Reichsmark, denn er braucht nur 22 Prozent zu zahlen und behält 38 000 Reichsmark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Am wichtigsten aber ist eine Ausrechnung über die Wirkung des kommunistischen Antrags, sofern alle vier Steuern, die die Kommunisten beantragen, nebeneinander erhoben werden sollen.
Geht man von dieser Annahme aus, dann würde sich bei einem Steuerpflichtigen, der eine Million Vermögen hat und der das hohe Einkommen von 200 000 Reichsmark bezieht, sich folgendes ergeben.
An Vermögensteuer hätte er zu entrichten 206 000 Reichsmark, an Einkommensteuer 110000Reichsmark, an Dividendensteuer 24000Reichsmark, an Aufsichtsratssteuer 12 000 Reichsmark, insgesamt den Betrag von 352 000 Reichsmark, also bei einem Einkommen von 200 000 Reichsmark eine Steuer von 352 000 Reichsmark.
(Heiterkeit.)
Die Kommunisten glauben zwar, daß das Konfiskation des Eigentums ist.
Ich glaube, das verdient eine viel einfachere Bezeichnung, nämlich das einfache Wort Unsinn.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Ich hätte geglaubt, daß in den Beratungen des Steuerausschusses die Kommu- (v nisten sich auf das Vorbild Rußlands berufen würden.
Dem würde ich noch eine gewisse Logik beigemessen haben.
Aber nicht einmal das Vorbild Rußlands kann man für diese Steueranträge der Kommunisten anführen.
Gewiß besteht in Rußland ein anderes Wirtschaftssystem.
Eine Vermögensteuer gibt es nicht, aber es gibt noch Privateinkommen.
Aber die Steuersätze, die in Rußland für Privateinkommen gelten, erreichen nur den Höchstsatz von 45 Prozent.
In Rußland ist man also der Meinung, daß selbst in einem kollektivistischen Wirtschaftssystem der Wirtschaftende 45 Prozent seines Einkommens behalten muß (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und nicht, wie die Kommunisten hier in Deutschland beantragen, noch 75 Prozent hinzuzahlen muß.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Die Entwicklung der russischen Verhältnisse ist überhaupt interessant, und ich fürchte, daß eines Tags eine Reichsregierung, die ähnlich zusammengesetzt ist wie die jetzige, sich bei ihren Plänen auf Steuerumbau aus das russische Vorbild berufen wird.
Denn während zum Beispiel im Jahre 1928 die Umsatzsteuer in Rußland, deren Abschaffung die Kommunisten hier beantragen, 1055 Millionen Rubel erbrachte, hat dieselbe Umsatzsteuer im Jahre 1929 1814 Millionen Rubel gebracht.
Die Verbrauchssteuern sind von 1800 auf 2200 Millionen Rubel gestiegen, die Zölle von 258 auf 372 Millionen Rubel.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, der wirtschaftliche Aufschwung allein ist nicht maßgebend.
Aber wenn Sie ihn bei diesen Zahlen 1862 Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1931.
(Dr. Hertz (8 kv), Abgeordneter.)
für Rußland als maßgebend anerkennen, dann tun Sie das, bitte, auch bei der Steigerung dieser Steuererträge in Deutschland vom Jahre 1924 bis zum Jahre 1928, wo die Massensteuern im Gesamtertrag gestiegen sind, obwohl die Sätze im einzelnen mehrere Male ermäßigt wurden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Ich freue mich Ihrer Erkenntnis, Herr Torgler, und hoffe, daß sie bei Ihnen anhalten wird.
Die sozialdemokratische Fraktion ist deshalb nicht in der Lage gewesen, diesen Anträgen ihre Zustimmung zu geben.
Selbst wenn sie das getan hätte, würden die Anträge politisch bedeutungslos gewesen sein, weil, selbst wenn man in diesem Reichstag bei der augenblicklichen Zusammensetzung eine Mehrheit dafür hätte erreichen können, ihre Verwirklichung unmöglich gewesen wäre.
Um das zu erkennen, braucht man sich nur zu vergegenwärtigen, wie groß der Widerstand ist, den die sozialdemokratischen Anträge, die viel weniger weit gehen als die kommunistischen, die technisch einwandfrei formuliert sind und wirtschaftlich keine Unmöglichkeiten darstellen, selbst bis zum heutigen Tage gefunden haben.
Herr vr.
Cremer und Herr vr.
Fischer haben gestern eindeutig erklärt, daß sie nicht in der Lage seien, diesen Anträgen ihre Zustimmung zu geben, und wenn auch eine ausdrückliche Erklärung der Zentrumsfraktion nicht abgegeben worden ist, so wissen wir doch aus vielerlei Äußerungen, daß auch die Zentrumsfraktion dem Antrag, betreffend die Erhöhung des Notopfers bei der Einkommensteuer, ihre Zustimmung kaum geben (li, Meine Damen und Herren!
Die Gründe, die gegen den sozialdemokratischen Antrag angeführt werden, kann ich als in keiner Weise stichhaltig anerkennen.
Wenn die sozialdemokratische Fraktion diese beiden Anträge gestellt hat und auf ihrer Abstimmung hier im Reichstag besteht und wenn sie hofft, daß im Reichsrat kein Widerstand sich dagegen bemerkbar machen wird, so deswegen, weil sie eine Verstärkung der finanziellen Rüstung des Reiches, der Länder und der Genieinden für gegenwärtig absolut notwendig hält.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen uns nicht mitschuldig daran machen, daß durch ein Versiegen der Gelder in den öffentlichen Kassen Notstände eintreten, die weit größere wirtschaftliche Gefahren mit sich bringen können als diese Anträge im Falle ihrer Verwirklichung.
Ich glaube aber auch das ist gestern von Herrn Oe.
Echte anerkannt worden —, daß für den sozialdemokratischen Antrag soziale Gesichtspunkte entscheidend geltend gemacht werden können.
Unser Steuersystem ist drückend, drückend aber in erster Linie für die notleidenden, minderbemittelten Schichten unserer Bevölkerung.
Sie tragen allerdings ihre Lasten geduldiger als die anderen Kreise, die ungeduldig über ihre Höhe jammern und sich bitter beschweren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegen unseren Antrag wird eingewendet, er würde das Vertrauen, das nun zu den deutschen Verhältnissen hergestellt sei, untergraben, würde zu einer Kapitalabwanderung führen und auf diesem Wege die Arbeitslosigkeit vergrößern.
Außerdem wird darauf hingewiesen, daß diese beiden Anträge im Widerspruch zu dem Programm der Reichsregierung ständen.
Die Reichsregierung müsse ihre Gesamtlinie innehalten, so meinte Herr De.
Eremer, sie könne jetzt nicht statt Steuersenkungen Steuercrhöhungen vornehmen.
Das ist ein Irrtum, meine Herren.
Die Reichsregierung unterbricht ihre Linie nicht jetzt, wenn sie unseren beiden Anträgen zustimmt.
In dem Wirtschaftsplan der Reichsregierung vom I. Oktober war bereits gesagt: nicht höhere Steuern, sondern allein Sparmaßnahmen, Entlastung, Wiederherstellung des Vertrauens sind die Grundideen, die uns führen müssen.
Das hat die Reichsregierung aber nickt gehindert, in der Notverordnung vom 1.
Dezember eine Verdoppelung der Biersteuer für die Gemeinden anzuordnen, unbegrenzte Zu schläge zur Bürgersteuer vorzusehen, hat sie auch nicht gehindert, die Tabaksteuer um 200 Millionen Mark zu erhöhen.
Die Parole der Reichsregierung lautete also in Wirklichkeit gar nicht: keine höheren Steuern, sondern sie lautete nur: keine höheren Bcsitzsteuern, aber höhere Massensteuern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das können wir nicht als berechtigt anerkennen.
Wenn man einen objektiven Vergleich zwischen der Massenbelastung auf der einen und der Besitzbelastung auf der andern Seite ziehen will, dann ist es am besten, das Jahr 1928, das Jahr der guten Konjunktur, mit dem Jahre 1931, dem Jahre der größten Wirtschafte krise, zu vergleichen.
Dann ergibt sich folgendes Bild.
Trotz der Wirtschaftskrise wird die Massenbelastung 1931 um rund eine Milliarde höher sein als 1928 die Besitzbelastung dagegen wird im Jahre 1931 wahrscheinlich um eine halbe Milliarde niedriger sein als in dem guten Jahr 1928.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Torgler: Und welche Schlußfolgerungen ziehen Sie daraus )
Ich ziehe daraus die Folgerung, Herr Torgler, das habe ich Ihnen im Ausschuß schon gesagt, daß dieser Entwicklung Einhalt geboten werden muß und daß diejenigen steuerlichen Maßnahmen getroffen werden müssen, die in diesem Augenblick, ohne wirtschaftliche Gefahren heraufzubeschwören und ohne aufs neue zur Kapitalflucht anzureizen, getroffen werden können.
Was verlangen wir denn
Wir verlangen eine Erhöhung der Aufsichtsratssteuer von 10 auf 20 Prozent wir verlangen eine Erhöhung des Notopfers bei der Einkommensteuer von 5 auf 10 Prozent bei Einkommen über 20 000 Mark.
Gerade die letzte Belastung wird als unerträglich bezeichnet.
Aber was würde sie denn bedeuten
Bei einem Einkommen von 20 000 Mark ergibt sich eine Mehrbelastung von 135, Mark, bei einem Einkommen von 30 000 Mark eine Mehrbelastung von 263 Mark, bei einem Einkommen von 100 000 Mark eine Mehrbelastung von 1500 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie sagen, daß das in der heutigen Zeit der Not, in der viele Millionen Menschen von den kargen Unterstützungen leben müssen, unerträgliche Zumutungen an diejenigen sind, denen es doch behaglich geht, denen die Republik die Existenz und das Eigentum erhält
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie das sagen angesichts der Tatsache, daß die Lasten, die die Millionen der unteren Volksschichten im 1863 Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend -den 21.
März 1931.
(Dr. Hertz Abgeordneter.)
letzten Jahre auf sich genommen haben, auch in den absoluten Beträgen über das hinausgehen, was wir den besitzenden Schichten zumuten
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie an den Arbeitslosen, an den Arbeiter mit einem Einkommen von 200 Mark monatlich denken und berücksichtigen, daß die Bürgersteuer eine Erhöhung seiner Einkommensteuer um 75 Prozent bedeutet, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wenn Sie ferner daran denken, daß er durch Tabaksteuer und Biersteuer aufs neue belastet worden ist, daß er die erhöhten Beiträge zur Arbeitslosenversicherung zu zahlen hat, dann kommen Sie selbst bei so niedrigen Einkommen zu Beträgen, die absolut fast ebenso hoch sind wie die Mehrlast, die wir den Einkommensempfängern von 20 000 Mark aufwärts auferlegen wollen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Anträge schaffen nur einen geringen Ausgleich für die ungeheuren Ungerechtigkeiten, die in der Bürgersteuer enthalten sind.
Bei einem Einkommen von 1800 Reichsmark entspricht die einfache Bürgersteuer einem Zuschlag zur Lohnsteuer von 75 Prozent, bei 100 000 Reichsmark Jahreseinkommen ist die Bürgersteuer nur noch ein Zuschlag von ft 2 Prozent zur Einkommensteuer, und selbst in der verbesserten, für das Jahr 1931 geltenden Form wird die Bürgersteuer nur 1 '.
Prozent der Einkommensteuer in den höchsten Sätzen ausmachen gegenüber 75 Prozent bei den unteren Einkommen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was wir bezüglich der Einkommensteuer verlangen, ist deshalb nur eine kleine, geringfügige Korrektur an den ungeheuren Ungerechtigkeiten unseres« Steuersystems.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer diese Maßnahmen ablehnt, die keine Erschütterung des Vertrauens, sondern eine Befestigung des Vertrauens zum Staat und zur Republik nach sich ziehen müssen, der will eben nicht den Weg der Gerechtigkeit, den Weg, durch eine gerechte Verteilung der Steuerlasten alle Kräfte anzuspannen, um über die jetzigen Schwierigkeiten hinwegzukommen.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, zur Aufsichtsratsteuer, deren Erhöhung wir ja gleichfalls auf 20 Prozent beantragen, brauche ich nicht mehr viel zu sagen.
Die Argumente, die wir jetzt gegen die Erhöhung der Aufsichtsratsteuer auf 20 Prozent hören, haben wir vor einem halben Jahre von der gleichen Stelle gehört, als es sich um die Erhöhung von 2 ftz Prozent auf 10 Prozent handelte, die nunmehr die Reichsregierung für das Jahr 1931 selbst vorschlägt.
Diese Argumente haben gar keine Berechtigung, diese Argumente sind, ich will nicht sagen, an den Haaren herbeigezogen, wohl aber wirtschaftlich und sozial unberechtigt, weil es sich bei unseren Vorschlägen auch nicht um eine aus der Antipathie gegen eine bestimmte Berufsschicht oder Personenschicht begründete Maßnahme handelt, sondern um eine Maßnahme, die nur dem Bestreben zu verdanken ist, Lücken und Ungerechtigkeiten aus unserem deutschen Steuersystem zu entfernen.
Deshalb kann ich Sie nur dringend bitten, sich den Erwägungen, von denen die sozialdemokratische Fraktion geleitet war, als sie nicht erst in Verbindung mit Reichstag 1931.
48.
Sitzung.
dem Panzerkreuzer, sondern bereits am 5.
Dezember vorigen Jahres diese Anträge stellte, nicht zu ver- schließen.
Diese Maßnahmen sind keine politischen Konzessionen, sondern sie sind eine soziale Notwendigkeit, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) eine Notwendigkeit, soll das deutsche Volk das Vertrauen zum Parlament haben, daß es in der jetzigen Zeit alle Kräfte anspannt, um die notleidenden Ähichten über die Schwierigkeiten der Gegenwart hinwegzubringen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
Dr. Neubauer (LD), Abgeordneter: Um gleich mit den Ausführungen meines Vorredners, des Sozialdemokraten Dr. Hertz, zu beginnen: Herr Dr. Hertz, wie grausam haben Sie sich selbst verleumdet, wie unerhört haben Sie als Vertreter der größten Partei des Reichstags nun in Ihrer Person diese ganze Partei der 143 Abgeordneten mit außerordentlicher Rücksichtslosigkeit links und rechts geohrfeigt!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ja, Herr Dr. Hertz, Ihnen ist es doch genau so bewußt wie jedem Abgeordneten dieses Hauses, daß jedes Wort, daß Sie heute gegen den kommunistischen Millionärsteuerantrag sprechen, gegen sich selber sprechen, die Sie am 9.
Dezember vorigen Jahres diesen Antrag angenommen haben.
Und so ist es nicht, wie es Herr Dr. Hertz hier darstellt, daß Sie nicht nach den Nazis geschielt hätten.
O nein, wir haben damals alle gesehen, wie die Sozialdemokraten auf das Zeichen von M) Herrn Dr. Hertz erst dann die weiße Ja-Karte erhoben, als sie gesehen hatten, daß die Nationalsozialisten dagegen stimmten.
Nun, meine Damen und Herren, komme ich zu der Erklärung des Herrn Dr. Hertz, daß Sie damals dafür gestimmt hätten, weil bloß die Aufsichtsratssteuer und die Dividendensteuer in dem Entwurf enthalten gewesen seien, dagegen nicht die beiden anderen »unsinnigen« Punkte.
Ach »ein, das stimmt ja nicht!
Hier ist der »Vorwärts« vom folgenden Tage, vom 10.
Dezember, und da sind alle vier Punkte aufgeführt, also auch die eben von Herrn Dr. Hertz als »unsinnig« bezeichneten.
Es wird den Nationalsozialisten zum Vorwurf gemacht, daß sie alle vier Punkte abgelehnt hätten.
Weiter!
Die »Leipziger Bolkszeitung« bringt einen Artikel des »Sozialdemokratischen Pressedienstes« vom 16.
Dezember, in dem sie sich mit diesen Anträgen auseinandersetzt.
Da lesen wir nichts davon, daß etwa die Vermögensteuer unsinnig und das Ganze ein Humbug sei.
Da heißt es wörtlich: Wie sich der Leser selbst überzeugen kann, verlangen sie eine einmalige Besteuerung der Vermögen von über 500 000 Mark, der Einkommen von über 50 000 Mark und außerdem aller Dividenden sowie Aufsichtsratstantiemen.
Wer über ein Vermögen von 500 000 Mark verfügt, und wer ein Einkommen von über 50 000 Mark zu buchen hat, gehört zweifellos in die Reihen des Großkapitals.
Wo, meine Herren, steht hier etwas von unsinnig oder von Humbug
Nein, sondern Sie haben dafür gesorgt und dafür sind wir Ihnen sehr dankbar —, 262 1864 Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1931.
(vr.
Neubauer (kk) 'Abgeordneter.)
daß unser Antrag im ganzen Reich populär wurde, daß Ihre Arbeiter sich davon überzeugten, daß unser kommunistischer Antrag gerade das sei, was vom proletarischen Standpunkt aus notwendig ist.
Dieser Artikel in der »Leipziger Volkszeitung« schließt mit den Worten: Niemand ist berechtigt, den Nationalsozialisten sozialistische Tendenzen zu unterschieben.
Die Nationalsozialisten sind die eifrigsten Schutzherren des Großkapitals.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und was sind Sie (zu den Sozialdemokraten) heute
Die eifrigsten Schutzherren des Großkapitals!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Später haben die Nationalsozialisten bekanntlich über ihre Abstimmung eine Erklärung losgelassen, am 12.
Dezember.
Da die Herren nicht da sind und meine Redezeit kurz ist, will ich darüber keine Ausführungen machen.
Aber hier habe ich die »Rheinische Zeitung« des Herrn Sollmann, der sich in Erwartung der kommenden Dinge bereits gedrückt hat.
Diese »Rheinische Zeitung« beschäftigt sich sehr ausführlich mit den Argumenten der Nationalsozialisten und erklärt, daß die Parteinahme für die Großverdiener im Lager der Nationalsozialisten große Aufregung und erbitterte Auseinandersetzungen hervorgerufen habe.
Weiter heißt es: Wer dem Reich neue Mittel zuführen will, dient damit nicht der Erfüllung der Neparationsverpflichtungen, sondern der Sicherung der Neichsfinanzen und damit der Sicherung der sozialen Verpflichtungen.
Gegen die einmalige Vermögensabgabe von 20 Prozent die Herr Hertz heute als unsinnig bezeichnet hat wendet Reinhardt nicht ein, sie sei zu gering, und man müsse sie regelmäßig jedes Jahr vornehmen, sondern er sagt, sie sei zu drückend, sie raube den Kapitalisten die Mittel zur Fortführung ihrer Betriebe, und sie würde damit wirtschaftsschädigend wirken.
Mit derselben Begründung rechtfertigt Reinhardt die Ablehnung der Besteuerung der ausgeschütteten Gewinne bei den Aktiengesellschaften.
Und nun: Alle diese Einwände sind nicht neu.
Seit Jahr und Tag hören wir sie von den Unternehmern.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Herr Dr. Hertz ist leider nicht mehr da ich wollte ihm gratulieren.
Er hat mit seiner Rede heute und mit den Milchmädchenrechnungen, die er vorgetragen hat, seine Qualifikation als Unternehmersyndikus ausgezeich net erwiesen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Und nun schreibt hier Herr Sollmann in der »Rheinischen Zeitung«: Für diese Abstimmung der Nationalsozialisten und die Begründung des Herrn Reinhardt werden die Organisationen der Großindustriellen und Bankiers nicht verfehlen, Herrn Reinhardt zu ihrem Ehrenmitglied zu ernennen und ihre Dankbarkeit für den Schutz ihrer großen Vermögen und Einkommen 1 —was Herr Hertz als unsinnig bezeichnet hat in klingender Münze in die Kasse von Herrn Hitler abzahlen.
(Große Heiterkeit und lebhafte Ruse von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Jetzt dürfte Herr Hertz Ehrenmitglied bei dem Stahltrust und den anderen Großunternehmungen werden, und die Sozialdemokratie die klingende Münze zu erwarten haben, von der Herr Sollmann gesprochen hat.
Aber zweifeln Sie nicht daran, daß auch andere sozialdemokratische Blätter, zum Beispiel so ein kapitalistentreues Blatt wie der »Vorwärts«, in demselben Tone geschrieben haben.
Im »Vorwärts« vom 10.
Dezember heißt es: Programm und Tat.
Der Nationalsozialismus entlarvt.
So sieht die Brechung der Zinsknechtschaft aus.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Wahrscheinlich ist der Aufsatz von Herrn Dr. Hertz selber.
Nun aber noch ganz etwas besonders Schönes.
Wir sind den Herren Sozialdemokraten außerordentlich dankbar dafür, daß sie unseren herrlichen Antrag in zahllosen Flugblättern, in großen Plakaten sie waren so groß, daß wir leider keines abnehmen konnten durch das ganze Reich getragen haben.
Lüe waren von unserem Antrag so begeistert, daß sie den Arbeitern überall gesagt haben: das ist der sozialdemokratische Antrag.
Sie waren so begeistert, daß sie noch am 24.
Februar dieses Jahres siehe »Rheinische Zei- (v) tung«, Organ des Herrn Reichstagsabgeordneten Sollmann unseren kommunistischen Millionärssteuerantrag als ihren ausgegeben haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hören Sie, meine Damen und Herren von der S. P. D., was Herr Sollmann, der ja selbst sein eigener Berichterstatter war, zu berichten hatte.
Es handelt sich um die Sitzung, in der der Abgeordnete Stoecker hier herauftrat und im Namen der Kommunistischen Partei die sofortige Beratung des Millionärsteuerantrags verlangte, was Lue ja bekanntlich abgelehnt haben.
Da schreibt Herr Svllmann: Die Kommunisten hatten sich erst um die geschäftsordnungsmäßige Bemerkung des Sozialdemokraten Müller aufgeregt, zeigten aber eine Minute später, wie recht er hatte denn sie brachten nun ihrerseits einen Deckungsvorschlag ein, sie schrieben den sozialdemokratischen Antrag auf Sonderbesteuerung der großen Einkommen und Vermögen sowie der Tantiemen ab und verlangten, daß dieser Antrag sofort zur Debatte gestellt würde.
(Lebhafte Entrüstung und Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
So begeistert war Herr Sollmann noch am 24.
Februar.
So hat es ihm den ganzen Kopf benebelt, daß er nie etwas davon bemerkt hatte, was Herr Hertz eben sagte, daß diese Anträge, die er für die Sozialdemokratie als Originaltat in Anspruch nimmt, unsinnig und unmöglich seien.
Nun will ich Herrn Dr. Hertz sagen, warum wir unseren Antrag einige Male geändert haben.
Meine 1865 Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1931.
(I) r. Neubauer (X )
Abgeordneter.)
Herren, wir kennen doch Ihre Politik und wußten von vornherein, daß die Zustimmung der sozialdemokrati schen Reichstagsfraktion am 9.
Dezember dieses Jahres in namentlicher Abstimmung zu unserem Antrag nur Demagogie war, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und wir haben uns deshalb vorgenommen, diese Demagogie zu entlarven.
Wir wußten, daß Sie, sobald dieser Antrag beraten und wieder zur Abstimmung gebracht würde, wie eine Ratte im Keller an allen Wänden entlanglaufen würden, um ein Loch zu suchen, wo Sie durchschlüpfen.
(Lebhafte Zustimmung und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Wir haben uns aber vorgenommen, Ihnen jedes Loch zuzustopfen.
Da kam das erste Loch, das L ie gefunden zu haben glaubten: Die Kommunisten hätten ja keine Maßnahmen wegen der Erhebung der Steuern vorgesehen.
Nun, wir hatten unseren Antrag ursprünglich als Resolution eingebracht, und da brauchten wir soetwas nicht.
Als Sie das aber wünschten, halten wir gesagt: Bitte schön, das ist nicht schwer, hier sind die Maßnahmen.
Dann kam das zweite: Was ineinen die Kommunisten
Meinen sic natürliche, meinen sie juristische Personen
Da haben wir gesagt: Wir meinen dasselbe, was wir anderthalb Jahre lang beantragt haben, was in den Reichstagsprotokollen in unseren Reden steht.
Das haben Sie alles hundertmal gelesen, und Sie, meine Herren, die Sie heute sagen, das sei eine zweideutige Formulierung, haben doch diesen kommunistischen Antrag in der heute von Ihnen beanstandeten (8) Formulierung zweimal abgelehnt, am 15.
Mai 1929, am 7.
Juli 1930, und einmal angenommen, am 9.
Dezember 1930.
Wenn Sie heute sagen, Sie hätten nicht gewußt, was darin stand, nun, meine Herren, dann gratuliere ich zu dem Eingeständnis, wie außerordentlich fundiert Ihre Abstimmungen sind.
Dann kam ein weiteres.
Kaum hatten wir gesagt: Bitte schön, das sind, wie wir es immer gemeint haben, die physischen Personen, da schrieb der sozialdemokratische Pressedienst: Seht, die Kommunisten schützen das Trustkapital, nicht die Sozialdemokraten, sondern die Kommunisten sind also die Beschützer der Millionäre.
Meine Herren, als Sic das geschrieben hatten, waren Sie wieder in die Falle gegangen.
Sehen Sie, wir waren sehr bescheiden, wie wir nun einmal sind.
Wir hatten uns ausgerechnet, wenn wir die persönlichen Millionäre mit 20 Prozent Sondersteuer belegen, so macht das von einem Gesamtvermögen dieser Personen in Höhe von 9 Milliarden 1, 8 Milliarden, und das hätte uns einstweilen genügt.
Als Sie aber diesen Dreh machten, haben wir schleunigst nachgerechnet und gefunden: Wenn wir auch die juristischen Personen mit mehr als 500 000 Mark Vermögen hineinnehmen, so gibt das noch 26 Milliarden Vermögen, und 20 Prozent davon ergeben mehr als 5 Milliarden Extrasteuern.
Bitte, wenn Sie das wollen, wir sind doch bereit.
Waren die Kommunisten in Deutschland jemals nicht bereit, irgend etwas zu tun, was gegen die besitzende Klasse getan werden konnte
Haben die Kommunisten jemals ihre Hilfe versagt im Kampf gegen die kapitalistische Ausbeuterklasse
O nein, bitte schön, als Sie den Wunsch äußerten, waren wir dazu bereit, haben den Antrag erweitert, haben ihn jetzt in der Form des Hauptantrags niedergelegt.
Dann kamen Sie mit einem weiteren Dreh.
Sie sagten: Ja, dann aber die Gewerkschaften, die Genossenschaften und so weiter.
Das ist ein neues Loch, daß Sie gefunden zu haben glaubten, als Sie wie die Ratte im Keller herumliefen.
Wir haben Ihnen auch dieses Loch zugestopft.
Warum beschweren Sie sich
Ich sage Ihnen, meine Herren: Wir werden Sie noch weiter verfolgen und werden Ihnen wir stehen nicht an, das hier zu erklären unter Umständen noch einmal verbesserte Anträge vorlegen, wenn Sie es wünschen, um Ihnen auch die letzten Möglichkeiten zu verbauen, die Sie in Ihrer Demagogie vor den Arbeitern zu finden glauben.
(Abgeordneter Torgler: Man könnte ja auch Gift im Keller streuen!
Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Ja, meine Herren, zwei Säulen dieser großen Partei der 143 sind noch anwesend, um die Prügel im Empfang zu nehmen, die sie alle 143 bekommen müssen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie können wohl nicht anders als schulmeisterlich denken!)
Die anderen haben die Flucht dem Mute vorgezogen.
Dann noch eins.
Ich habe gestern hier mitgeteilt, daß die Sozialdemokratie einer Vertagung, einer Verschleppung der Beseitigung der Konsumvereinssteuer zuge stimmt hat, die eine Begrabung dieser Steuer für lange Zeit bedeutet.
Heute morgen lese ich im »-Vorwärts«, daß die sozialdemokratischen Konsumbonzen Krach machen.
Das gereicht uns zur großen Genugtuung, denn wir haben die Beseitigung beantragt, und Sie, haben sie verschleppt.
Da lesen wir: Der Gipfelpunkt der steuerlichen Bedrückung ist in der Sonderumsatzsteuer der Konsumvereine zu erblicken.
Jawohl, das schreiben Sie, und das Gegenteil tun Sie.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und so sind Sie in Ihrer ganzen Politik verantwortlich für das, was die Regierung Brüning gemacht hat.
Sie sind verantwortlich dafür, daß die breiten Massen bis aufs Hemd ausgeplündert werden.
Sie sind verantwortlich, wenn der werktätige Mittelstand heute durch Ihre Steuerbelastungen ruiniert wird.
Sie sind verantwortlich, wenn das werktätige Landvolk jetzt ruiniert wird durch die Steuern, die Sie ihm auferlegt haben.
Sie sind genau so verantwortlich wie die Regierung und die Regierungsparteien.
Was das bedeutet, wissen Sie auch.
Das Elend der Massen, das Sie durch diese steuerliche Ausplünderung unerhört gesteigert haben, bricht auch durch selbst in einem Blatte wie der »Germania«.
Sie hat in einem lichten Augenblick am 18.
Januar geschrieben: Die Erkenntnis dieser Hilflosigkeit der heutigen wirtschaftlichen Denkweise, die die Wirtschaftskrise nicht beheben kann, ohne dadurch zugleich die soziale Not ins Ungemessene zu steigern, hat im Volke eine gequälte Stimmung, eine Unruhe und Verzweiflung hervorgerufen, die große Spannungen erzeugt und deshalb nicht ohne Gefahren istJawohl, meine Herren, weil Sie, und Ihre Politik ist das, alle Lasten der Krise, alle die verheerenden Fol1830 48.
Sitzung.
Sonnabend Heu 21.
März 1931 Reichstag.
lvr.
Neubauer (X )
Abgeordneter.)
(-u gen der Krise auf die arbeitenden Massen wälzen, darum bricht sich die Erkenntnis in den Massen Bahn, daß man dieses System beseitigen muß.
Ich darf Ihnen dieses Buch vor Augen halten.
Es ist geschrieben von einem Manne, der einer der rücksichtslosesten Vertreter des deutschen Finanzkapitals ist, von Herrn Dr. Schacht, betitelt »Ende der Reparationen«.
In diesem Buche schreibt Herr vr.
Schacht ahnungsvoll: Ein Kapitalismus, der nicht imstande ist, die Arbeitermassen in der Welt zu ernähren, hat keinerlei Existenzberechtigung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das allerdings ist die Konsequenz, die die breiten Massen draußen im Lande aus der Politik der kapitalistischen Ausbeuterklasse ziehen: der Kapitalismus ruiniert, treibt in Elend und Hunger und Tod die breitesten Massen des Volkes, aber die breiten Volksmassen antworten: Nicht wir wollen sterben, sondern der Kapitalismus soll sterben, damit wir leben.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Iörissen.
vr.
Jörissen (UVV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Problem der Hauszinssteuer ist von einer so großen Tragweite, daß wir es bei der jetzigen Aussprache nicht unberücksichtigt lassen können.
Ich möchte daher, wenn mir auch nur kurze Zeit zur Verfügung steht, erläutern, daß die Beseitigung der Hauszinssteuer notwendig und möglich ist.
In der, 8) Hauszinssteuer liegt unfehlbar eines der schwersten Hemmnisse für eine dauernde Besserung unserer gesamten Wirtschaftskrise.
Ihre Beseitigung würde bedeuten, daß die Kurve der Belebung der Wirtschaft kontinuierlich steigen und die Kurve der Arbeitslosigkeit rapide heruntergehen müßte.
Die Hauszinssteuer ist in jeder Beziehung ungerecht.
Sie ist sozial unhaltbar und wirtschaftlich verheerend.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Um von den einzelnen Kennzeichen dieser Steuer nur einiges hervorzuheben: 1 Das Ungerechte der Steuer geht daraus hervor, daß sie eine einzelne Gruppe der Gesamtwirtschaft heranzieht, und ihr einseitig Lasten auferlegt, um damit Aufgaben für die Gesamtbevölkerung zu lösen.
Dabei wirken sich diese Lasten zum Teil sogar als eine geradezu illoyale Konkurrenz, als existenzvernichtend gegen die zur Sondersteuer Pflichtig gemachte Gruppe aus.
Die Steuer läßt alle Verluste unberücksichtigt und erfaßt lediglich theoretische Gewinne mit einer riesenhaften Steuer, während tatsächliche Gewinne nicht vorliegen.
Die Cntschuldungssteucr ist geradezu frivol für alle diejenigen Md das sind mindestens 95 Prozent aller Betroffenen —, die sonst ihr ganzes Vermögen im Krieg und in der Inflation verloren haben, freilich genau so, wie auch Beamte, Arbeiter und Angestellte, die über Vermögen verfügten und nur ihr Haus erhalten konnten.
Dieses Haus aber bedeutet für die Gruppe, die ohne irgendeine Inanspruchnahme des Staates ihre Ersparnisse in einem Haus angelegt hatte, um daraus in ihrem Alter sich eine Rente zu sichern, die Entziehung dieser Rente.
Diese Rente wird heute durch die Sondersteuer restlos weggenommen, während die Beamten, Angestellten und Arbeiter über Krieg und Inflation hinaus ihre Pensionen oder Svzialrentcn behalten haben.
Die Hauszinssteuer ist auch sozial untragbar, weil durch sie die Leistungsschwächsten relativ am stärksten belastet werden.
Selbst der bekannte sozialistische Bodenreformer Kugler und viele andere sozialistische Voltswirtschaftler erkennen das in vollem Umfang an, indem auch sie darauf Hinweisen, daß die Hauszinssteuer unsozial sei, weil die Steuerpflichtigen in« umgekehrten Verhältnis zu ihrer Leistungsfähigkeit belastet werden.
(Sehr gut!
bei der WirtschaftsPartei.)
Dazu kommt, daß die Häuser mit den geringsten Einnahmeverhältnissen durch die Steuer am empfindlichsten betroffen wurden, so daß mittelbar die Mieter in den kleinsten Wohnungen am schwersten unter der Hauszinssteuer zu leiden haben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Daß die Steuer wirtschaftlich verheerend wirkt, ist unterdessen wohl von der gesamten Wirtschaft in Tausenden von Aufsätzen und Äußerungen erwiesen worden.
Die Steuer ist unwirtschaftlich unter anderem deshalb, weil sie ohne jede Rücksicht auf den Ertrag der Häuser erhoben wird, und weil sie gerade den Kleinhausbesitz und die Häuser von höherem Alter ganz besonders stark belastet, obwohl gerade dort die Instandsetzungs- und Erneuerungsarbciten am notwendigsten sind.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Sie ist auch unwirtschaftlich aus dem Gesichtspunkt her- gg aus, daß sie bei Häusern von vollständig gleicher Bauart und gleicher Innenausstattung, bei Häusern in gleich gutem Zustand und von völlig gleichem inneren Wert das eine Objekt gegenüber dem anderen entwertet hat, je nach dem, wie die zufällige hypothekarische Belastung von 1918 sich auswirkt.
Das wirtschaftlich Ungeheuerliche dieser Steuer ist in vollem Umfange erst zu ermessen, wenn man das Aufkommen aus ihr kapitalisiert.
Dann hat man die Summe sie wird beute auf etwa 32 bis 40 Milliarden geschätzt —, um die die Wirtschaft geschädigt wird dann hat man die Milliardenwerte, die der Wirtschaft fehlen.
Dann hat man aber auch die Grundlage, auf der wieder Milliardenkapitalanlagen erfolgen könnten, die Grundlage, die notwendig ist, damit der so schön gedachte Steuer-Pardon in der Verordnung des Herrn Reichspräsidenten vom 1.
Dezember 1930 irgendwie in Wirksamkeit treten kann.
Ich wies schon daraus hin, daß die gesamte Wirtschaft auf die tunlich sofortige Beseitigung der Hauszinssteuer drängt.
Wie sehr sie den Immobilienmarkt enttäuscht hat, geht beispielsweise hervor aus einem Anfang dieses Monats im Handelsblatt der Kölnischen Zeitung Nr.
132 erschienenen Aufsatz von dem Direktor der Städtischen Sparkasse in Köln, Herrn Fahlbusch, der sich mit der Werterschütterung des Haus- und Grundbesitzes durch die Hauszinssteuer und ihrem verderblichen Einfluß auf die Gesamtwirtschaft eingehend befaßt.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Unter vielen anderen hat neuerdings auch der Bankdirektor Professor Dr. Albert Hahn aus Frankfurt am 1867 Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1931.
(Dr. Jörissen (XVk), Abgeordneter.)
Main sich in einem Aufsatz »Die Preisbildung des Grundstücksmarkts« zu dieser Frage geäußert.
Er erklärt zu den Folgen der Entwertung u. a. folgendes: Nach Ansicht vieler bedeutet die Entwertung des Immobilienbesitzes lediglich eine Vermögenswegnahme bei dem Hausbesitzer die man je nach der politischen Einstellung entweder nur bedauert oder sogar begrüßt —.
Dieser Ansicht liegt der Irrtum zugrunde, daß es möglich sei, privates Kapital zu Zwecken des Staatsbedarfs wegzusteuern, ohne den Bestand des volkswirtschaftlichen Kapitals zu beeinträchtigen.
Er sagt dann weiter: Heute liegen die Dinge so, daß die Schicht der Kapital- und insbesondere der Hausbesitzer und die Schicht der gewerblich Tätigen grundsätzlich identisch sind.
Bei vielen mittleren und kleineren Betrieben von Industrie und Handel besteht das einzige Eigenkapital, das aus der Inflation gerettet worden ist, in dem Immobiliarbesitz, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) und das Geschäft selbst wird seitdem im wesentlichen mit Kredit betrieben, welcher gegen Eintragung einer Hypothek oder Sicherungshypothek gewährt wird oder doch jedenfalls den durch den Hausbesitz repräsentierten Aktivüberschuß der Bilanz zur Voraussetzung hat.
Die Entwertung des Immobiliarbesitzes bedeutet für unzählige Gewerbetreibende nicht mehr und nicht weniger als die Wegnahme des letzten Kapitals, auf dem ihr Kredit beruht.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Man dürfte deshalb kaum zu viel behaupten, wenn man sagt, daß die weitere Entwertung des Hausbesitzes die Vernichtung zahlreicher selbständiger Existenzen zur Folge haben und die bedauerliche Konzentration von Handel und Gewerbe in wenigen Größtbetrieben in einem untragbaren Maße beschleunigen wird.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
So viel über die Notwendigkeit der Beseitigung der Hauszinssteuer.
Ihre Beseitigung ist aber auch durchaus möglich, weil durch ihren Wegfall andere reguläre Steuerarten so erheblich stärker fließen würden, daß sehr bald ihr Wegfall ausgeglichen wäre.
Hierzu möchte ich einige Berechnungen erwähnen, die auch der Regierung nicht unbekannt geblieben sein dürften und um deren ernsthafte Nachprüfung ich das Reichsfinanzministerium dringend ersuche.
Es sind Berechnungen veröffentlicht worden, nach denen bei Wegfall der Hauszinssteuer aus Mehreinnahmen bei der Einkommensteuer vom Hausbesitz, bei der Vermögensteuer zufolge der Wertsteigerung von Grundstücken Ersparnisse an persönlichen und sachlichen Einhebungskosten Ilmsatzsteuerzuwachs aus privatwirtschaftlicher Gebarung, Lohnsteuerzuwachs aus privatwirtschaftlicher Gebarung, Gewerbesteuerzuwachs aus privatwirtschaftlicher Gebarung, Grundsteuerzuwachs, Verkehrssteuerzuwachs, Konsumsteuerzuwachs, Erbschaftssteuerzuwachs usw.
von im ganzen 1 100 000 000 zu erwarten seien.
Diese Veröffentlichung hat der nicht unbekannte Steuerfachmann Regierungsrat Ott« Bunzlau) in den Hauptpunkten eingehend nachgeprüft, und er kommt unter genauer Begründung zu dem Ergebnis, daß durch das Mehreinkvmmen aus den genannten reugulären Steuern etwa 1 365 000 000 auf die Dauer zu erreichen seien, so (O) daß gegenüber dem tatsächlichen Einnahmeausfall von 1 550 000 000 bei der Hauszinssteuer nur noch eine Differenz von 185 000 000 bestehen würde.
Er meint dazu weiter, daß dieser Betrag mehrfach zu decken sei aus der Erhöhung der Steucrbeträge bei der allgemeinen Einkommen- und Körpersckaftsteuer, bei der Gewerbesteuer, bei der Grunderwerbssteuer und vor allen Dingen aus den dann zu erwartenden großen Ersparnissen bei der Arbeitslosenfürsorge von Reich, Ländern und Gemeinden.
Es dürfte sich also jedenfalls lohnen, daß die Reichsregierung dieser Erörterung ihre ganze Aufmerksamkeit widmet und sie auf ihre Stichhaltigkeit nachprüft.
In diesem Zusammenhang möchte ich noch kurz unsern Antrag auf Nr.
258 erwähnen, worin wir die Reichsregierung ersuchen, bei der geplanten Neuregelung des Aufkommens aus der Hauszinssteuer in vollem Ausmaße ab 1.
Januar 1932 die in der Reichstagsentschließung zum Aufwertungsschlußgesctz geforderte Senkung der Hauszinssteuer zu berücksichtigen zwecks Ausgleichs der höheren Verzinsung der Äufwertungshypotheken.
Der Herr Reichsfinanzminister hat in dankenswerter Weise in seiner Rede zum Ausdruck gebracht, daß hierüber die nötigen Arbeiten bereits eingeleitet seien.
Ein weiterer Antrag ersucht die Reichsregierung, auf die Finanzämter einzuwirken, wie cs schon mehrfach im Lause der Debatte erwähnt worden ist, die rücksichtslose, auf die Vernichtung mittelständischer Existenzen hinausgehenden Steuereintreibungen zu vermeiden und Teilzahlungen in stärkerem Maße zu gestatten, (sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei) ferner die Reichsregierung zu bitten, die Verzugszinsen bei Steuerschulden auf den Reichsbaukdiskvntsatz herabzusetzen.
(Lehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.

Auch möchten wir der Reichsregierung nahelegen, zu versuchen, im Einvernehmen mit den Ländern auf die Privatbanken, öffentlichen Kreditanstalten und Sparkassen einzuwirken, daß auch hier etwa in Anlehnung in welchem Umfange, wird sich ergeben muffen an den Diskontsatz der Neichsbank die Zinsen- und Provisionssätze für Leihgeld gesenkt werden.
Wir haben schließlich auch bei diesem Etat beantragt, daß bei sämtlichen in Angriff zu nehmenden Reichs-, Staats- und Gemeindebauten nur heimische, deutsche Erzeugnisse und Materialien Verwendung finden sollen.
Unter unseren anderen Anträgen findet sich ein Gesetzentwurf, wonach im Geldentwertungsausgleichsgesetz § 1 die landwirtsckaftlichen und die gewerblichen Gebäude gleichzustellen sind, ferner ein Antrag, der sich auf die Erhöhung der Umsatzsteuer in einer besonders gestaffelten Weise bezieht bei solchen Unternehmungen, deren Gesamtumsatz einschließlich des steuerfreien Umsatzes 1 Million und mehr Mark beträgt.
Diese Anträge werden wohl ohne weiteres den entsprechenden Ausschüssen zu überweisen sein.
Ein Wort möchte ich noch zu unserem Antrage wegen der Realsteuersenkung sagen.
Es war bereits Anfang Dezember eingebracht worden und bezweckte, daß der in der Verordnung des Herrn Reichspräsidenten vom 1.
Dezember 1930 angegebene Termin vom 1.
Januar zurückdatiert werden solle, wie er ursprünglich in der Regierungsvorlage war, auf den 1.
Oktober.
Da1868 Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1631.
(Dr. Jörissen (IV )
Abgeordneter.)
zumal ist durch die Sozialdemokratische Partei und durch die Rechtssozialisten, die sich augenblicklich ja beurlaubt haben, (Heiterkeit) verhindert worden, daß dieser Antrag rechtzeitig auf die Tagesordnung kam.
Inzwischen ist denn auch das eingetreten, was »vir befürchteten, daß nämlich eine ganze Reihe von Gemeinden und größeren Städten die Frist vom 1.
Dezember bis Ende Dezember vorigen Jahres dazu benutzt hat, ihre Nealsteuersätze ganz wesentlich zu erhöhen, so daß die jetzt im April vorgesehene Steuersenkung überhaupt keinerlei Einfluß hat und die Steuersätze auch ab 1.
April höher bleiben, als sie bei Erlaß der Verordnung waren.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es wird wohl keinen Zweck mehr haben, diesen Antrag jetzt noch weiter zu verfolgen ich erkläre ihn daher für erledigt.
Schließlich möchte ich noch auf den Antrag eingehen, den »vir zwecks Umänderung der Umsatzsteuer auf Gewerberäume gestellt haben.
Hier liegt ein Widerspruch in der Rechtsprechung des Reichsgerichts und des Reichsfinanzhofs vor, da das Reichsgericht ohne weiteres als »eingerichtete Räume« nur solche Micträumc bezeichnet, die für einen bestimmten Gewerbezweig so vollständig eingerichtet sind, daß der betreffende Gewerbezweig ohne wesentliche Neuanschaffungen an Mobiliar und Gewerbegeräten in Angriff genommen werden kann, während der Reicbsfinanzhof als eingerichtete Räume« einfach jedes Ladenlokal betrachtet, selbst ein Ladenlokal, das aus einem Zimmer hergestellt worden ist, indem man die zwei Fenster der Front in ein Ladenfenster umgewandelt hat.
Die verschiedensten Finanzämter betrachten infolge des Beschlusses, des Urteils des Neichsfinanzhofs solche Räume als »eingerichtete Räume«.
Das ist ein Zustand, der so bald wie möglich beseitigt werden muß.
Wir bitten, den diesbezüglichen Antrag auch dem Ausschuß zu überweisen, aber mit der dringlichen Bitte, ihn so bald wie möglich zu behandeln.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat Herr Abgeordneter Schumann (Thüringen).
Schumann (Thüringen) (Lik), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Dr. Jörissen hat die Beseitigung der Hauszinssteuer verlangt.
Uns freut eine solche Stellung mir scheint nur, daß es sehr plötzlich kommt, weil bei früheren Abstimmungen die Wirtschaftspartei gegen unsere Anträge gestimmt hat.
Sie haben auch dafür gestimmt, daß die Notverordnung angenommen wurde, wonach der größte Teil der von diesen armen Leuten in der kleinen Wohnung, die Herr Dr. Jörissen erwähnt hat, aufgebrachten zwei Milliarden genommen wird und lumpige 400 Millionen zum Wohnungsbau übrigbleiben.
Sic haben Ihre Zustimmung zu dieser Notverordnung gegeben, und darum scheint mir Ihr mildes Herz für die kleinen Leute in kleiner, ungesunder Wohnung nicht so ganz ehrlich zu sein.
(Unruhe und Zurufe von der Wirtschaftspartei.)
Sie haben Gelegenheit, unserer Entschließung auf Nr.
975 Ziffer 3 zuzustimmen, wo wir erneut beantragen, die Mieten für Alträumc auf 100 Prozent der Friedensmiete herabzusetzen und die Hauszinssteuer um diese 20 Prozent zu streichen.
Ich wollte mich mit der Interpellation beschäftigen, die heute mit verbunden ist, die verlangt, daß der 8 14 im vierten Teil des Kapitel 1 der Notverordnung aufgehoben wird, der nämlich auf acht Jahre lang eine Steuerbefreiung denjenigen Wohnungsunternehmungen gibt, die in der Zeit vom 1.
April dieses Jahres bis zum 31.
März 1934 Wohnungen bezugsfertig erstellen.
Wir sehen darin eine ungerechte Bevorzugung der Privaten und vor allem der Gesellschaften, die in dieser Zeit Wohnungen erstellen denn damit wird nicht den Mietern geholfen.
Die Neubaumiete wird nicht um diesen Betrag herabgesetzt, sondern umgekehrt, zu den Riesengewinnen der gemeinnützigen und sonstigen Wohnungsbaugescllschasten kommen noch neue Gewinne.
Wie sich der Wohnungsbau verteuert hat, darüber hat jetzt der Bürgermeister von Köln, unterzeichnet Do.
Greven, eine Aufstellung geinacht, und ich will Ihnen nur ein paar Zahlen vortragen, wie von Jahr zu Jahr die Preise für Neubauwohnungen steigen.
In der Gemeinnützigen Aktiengesellschaft für Wohnungsbau in Köln ist der Durchschnittsmietpreis für einen Raum in den Jahren 1924 bis 1930 gestiegen von 12, 58 Mark auf 13, 76 Mark, auf 14, 81 Mark, auf 15, 47 Mark, auf 15, 71 Mark, auf 16, 35 Mark und schließlich auf 16, 50 Mark im Jahre 1930, also eine Steigerung von 12, 58 Reichsmark auf 16, 50 Reichsmark.
Und bei einer gemeinnützigen Ballgesellschaft Klettenberg ist das Verhältnis noch schlimmer.
Da ist die Steigerung der Mietpreise von 10, 24 Reichsmark im Jahre 1921 auf 17, 30 Reichsmark im Jahre 1929 für einen Wohnraum im Monat eingetreten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren, wegen unserer Interpellation hat der »Vorwärts« einen langen Artikel geschrieben und behauptet, dadurch würden die Mieter geschädigt.
Ich darf Ihnen verraten, daß die Mieter nicht geschädigt werden, wenn unser Antrag angenommen würde, sondern nur wenn er abgelehnt würde.
Ich verweise auf die Entschließung, die wir heute unter Ziffer 2 unseres Antrages Nr.
975 beantragen, daß nämlich für alle Neubauten die Grundvermögensteuer der Länder und Gemeinden aufgehoben wird, aber mit der Bedingung, daß die Neubaumieten um den vollen Ertrag dieser Steuersenkung herabgesetzt werden.
Darüber hinaus wären die amtlichen Stellen noch verpflichtet, die ungeheure Korruption, die mit den Hauszinssteuergeldern betrieben Wird, zu beseitigen.
Ich will Ihnen hierzu der Zeit halber nur einen kleinen Beitrag vortragen vielleicht bietet sich in diesem Hause noch die Gelegenheit, näher darauf einzugehen.
Es handelt sich darum, daß nach einem Bericht des »Berliner Tageblatts« vom 10.
August vergangenen Jahres eine solche gemeinnützige Gesellschaft, die ihre Mieten nach dem Einzug der Mieter um 20 Prozent erhöht hat, in der Spanbauer Städtischen Baugesellschaft noch dem Führer dieser Mieterbewegung eine Räumungsklage angehängt hat und daß das Landgericht III in Berlin die Räumung abgelehnt hat.
In der Begründung nach dem Bericht des »Berliner Tageblatts« sagt das Landgericht III, dieser Baugesellschaft sei die Gemeinnützigkeit abzusprechen, weil sie in acht Jahren von ihren Einnahme »bereits 842 000 Reichsmark in verschiede1869 Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1931.
(Schumann ITHürinqcnj (Xk), Abgeordneter.)
nen Fonds angesammelt habe und zugleich das Eigenkapital von 40 000 auf 835 000 Reichsmark erhöht habe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie sehen also, daß diese gemeinnützigen Gesellschaften mit den Hauszinssteuermitteln und mit dem Charakter der Gemeinnützigkeit die Neubaumieter außerordentlich ausbeuten und Niesengewinne machen.
Ich darf Ihnen aber noch etwas aus einigen Aktenstücken vorlesen, die mir der bekannte Wind zugeweht hat, (Heiterkeit) die sich mit den Klagen des Finanzamts Neander Berlin gegen die Gehag beschäftigen, also gegen die Gemeinnützige Heimstätten-, Spar- und Bau-Aktiengesellschaft in Berlin.
Da handelt es sich darum, ob diese Gesellschaft so gemeinnützig ist, daß sie umsatzsteuerfrei ist.
Das Finanzamt verlangt die Umsatzsteuer mit der Begründung, daß ihre leitenden Personen, die Geschäftsführer, die durchweg der Sozialdemokratischen Partei angehören, so hohe Gehälter beziehen, daß sie um 50 Prozent über den üblichen Gehältern liegen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es wird dann in allen drei Dokumenten, in der Schrift des Finanzamts, in dem Urteil des Finanzgerichts beim Landesfinanzamt Berlin und in der Entscheidung des V. Senats des Reichsfinanzhofs in München vom 28.
Februar 1930 außerdem mitgeteilt, daß auch die Architekten zu hohe Bezüge erhalten und daß an einen Berliner Stadtbaurat für künstlerische Mitarbeit.
allein die Summe von 102 000 Reichsmark gezahlt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren, wenn die Hauszinssteuermittel, die doch öffentliche Gelder sind, beim Wohnungsbau ordentlich angewendet würden und wenn die Mieten nur wirklich die Gestehungskosten, die Verzinsung, Amortisation usw.
ausmachten, woher will dann eine solche Siedlungsgesellschaft, die gemeinnützig ist, solche ungeheuren Summen, wie 102 000 Reichsmark, an einen einzigen Stadtbaurat für künstlerische Mitarbeit nehmen!
Das Finanzgericht beim Landesfinanzamt Berlin sagt, daß trotz dieser ungeheueren Gehälter und trotz dieser großen Summe diese Gehag gemeinnützig im Sinne der Steuerbefreiung sei, weil sich dieser Betrag auf ungefähr drei Jahre verteile es handelt sich um Steuern von 192527.
Aber auch wenn wir das zugrunde legen, bleibt für diesen Herrn Stadtbaurat in Berlin, der sicher sowieso sein hohes Gehalt hat, eine zusätzliche monatliche Einnahme von 2833 Reichsmark.
Nur darauf wollte ich Sie hinweisen und bitten, unsere Entschließung auf Drucksache Nr.
975 anzunehmen, um dazu beizutragen, daß die Grundsteuer der Gemeinden und Länder allgemein für alle nach 1924 erstellten Wohnbauten erlassen, zugleich aber dafür gesorgt wird, daß auch jeder Pfennig dieser Steuersenkung den Neubaumietern zugute kommt, die wahrlich viel zu hohe Mieten in Deutschland zahlen.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Die Besprechung der auf der heutigen Tagesordnung stehenden Haus-'halte des Reichsfinanzministeriums und der Allgemeinen Finanzverwaltung, der Ergänzung zum Entwurf eines (6 Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1931, des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1931 und der damit verbundenen Anträge, sowie der verbundenen Gesetze und Ausschußberichte in zweiter Beratung ist geschlossen.
Ich schlage dem Hause vor, daß wir heute noch die Abstimmungen zum Haushalt vornehmen, dagegen die Abstimmung über das Mißtrauensvotum gegen den Herrn Reichsfinanzminister, über die zweite Beratung der Steuergesetze und die damit verbundenen Anträge zurückstellen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir beginnen mit der Abstimmung bei Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben im Haushalt des Reichsfinanzministeriums.
Hierzu liegt auf Drucksache Nr.
966 unter Ziffer In der Antrag Wecker, Torgler, Dr. Neubauer u. Gen. vor, in Kapitel 1 den Titel 1 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, ich stelle die Annahme des Titels 1 fest.
Mit diesem Titel ist zunächst verbunden die Ausschußentschließung auf Nr.
811 unter II: die Reichsregierung zu ersuchen, auf eine beschleunigte Behandlung des im Reichsrat liegengebliebenen Gesetzentwurfs, die Änderung des Ünfallsürsorgegesetzes für Beamte betreffend, hinzuwirken und dem Reichstag alsbald vorzulegen, dieser Vorlage gleichzeitig eine Übersicht über die finanziellen Auswirkungen der in diesem Entwurf vorgesehenen Verbesserungen für die Unfallverletzten in Reich und Ländern sowie der Verkehrsverwaltungen anzuschließen.
10 »Ich bitte die Damen und Herren, die der Ausschußentschjießung zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Hierzu liegt ferner auf Nr.
964 eine Entschließung Keinath u. Gen. vor.
Wünschen Sie auch darüber heute die Abstimmung
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Steuerausschuß!)
—Es wird Überweisung an den Steuerausschuß beantragt.
(Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
—Sie wünschen Abstimmung
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Jawohl!)
—Dann bitte ich die Damen und Herren, die diese Entschließung dem Steuerausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Ich rufe auf Titel s.
Hierzu liegt auf Nr.
966 unter Ziffer Ib der Antrag Stoecker, Torgler vor, im Titel 1 a einen Ministerialrat zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Titel 1 s angenommen.
Zu Titel 2 liegt auf Nr.
966 unter Io der Antrag Stoecker, Torgler vor, die Aufwandsgelder zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Titel 2 ist angenommen, ebenso Titel 3 bis 16 einschließlich.
Zu Titel 17 liegt der Antrag Nr.
966 Ziffer Ick vor, den Titel zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
18701Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1931.
(Vizepräsident Esser sEuskirchens.
s Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titels 17 fest, ebenso der weiteren Titel dieses Kapitels bis 32 einschließlich.
Ich rufe auf Kapitel 2 und stelle die Annahme fest von Titel 1 bis 4 einschließlich.
Ich rufe auf Kapitel 3 und stelle die Annahme fest in Titel 1 bis 23 einschließlich.
Wir gehen über zu Kapitel 4 Titel 1.
Hierzu liegt der Antrag Nr.
966 Ziffer I11 vor, in diesem Titel eine Reihe von Stellenumwandlungen vorzunehmen.
Können wir die drei Ziffern u, d und« zusammen abstimmen
(Abgeordneter Torgler: Wir bitten um getrennte Abstimmung!)
—Dann bitte ich zunächst abzustimmen über s. Das ist die Minderheit abgelehnt.
Ziffer 6.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Ziffer«.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Wir kommen dann zu dem Eventualantrag unter derselben Ziffer desselben Antrags.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Eventualantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Die Ziffern ck und« können gemeinsam abgestimmt werden.
Auch das ist die Minderheit sie sind abgelehnt.
Ich stelle die Annahme von Titel 1 fest.
Zu Titel 2 liegt der Antrag Nr.
966 Stoecker, Torgler, Ziffer II b vor, den Ansatz in diesem Titel zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Titel 2 ist angenommen, ebenso die Titel 3 bis 16 einschließlich.
Zu Titel 17 liegt der Antrag Nr.
966 Ziffer II 3 vor, den Titel zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
—Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Titel 17 ist angenommen, ebenso die weiteren Titel bis 18b einschließlich.
Zu Titel 19 liegt der Antrag Stoecker, Torgler Nr.
966 Ziffer II 4 vor, den Betrag in Titel 19 zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Titel 19 ist angenommen, ebenso die weiteren Titel dieses Kapitels is einschließlich 32.
Zu Titel 33 liegt der Antrag Stoecker, Torgler Nr.
966 Ziffern 5 vor, den Titel zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt, Titel 33, 34 und 35 sind angenommen.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben Kapitell 5 Titelt.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker, Torgler Nr.
966 Ziffer III vor, den Titel 1 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, Titel 1 angenommen.
Ich rufe auf Kapitell 6 Titel 1 bis 21 und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Kapitel 1 Titel 1 bis 9, Kapitel 2 Titel 1 bis 6, Kapitel 3 Titel 1 bis 12, erkläre sie für angenommen.
Es folgt der Außerordentliche Haushalt.
Ich rufe auf die Ausgabe Kapitel 1 Titel 1, angenommen.
Die Einnahme Kapitel 1 Titel 1 angenommen.
Damit sind die Abstimmungen zum Haushalt des Reichsfinanzministeriums erledigt, ebenso die mit der Beratung verbundene Interpellation Stoecker u. Gen. auf Drucksache 658.
Wir kommen zum Haushalt der Allgemeine n Finanzverwaltung.
Ich beginne mit den Fortdauernden Ausgaben, Kapitel 1 Titel 1.
Hierzu liegen die Entschließungen Stoecker, Torgler, Dr. Neubauer, Schumann (Thüringen) u. Gen. auf Drucksache Nr.
975 vor.
(Abgeordneter Torgler: Herr Präsident, wir bitten, diese Entschließungen auch bis zur Abstim mung am Montag zurückzustellen!)
—Dann darf ich Titel 1 für angenommen erklären, ebenso die Titel 2 bis 10, sowie Kapitel 2.
Zu Kapitel 3 liegt der Antrag Stoecker, Torgler, Dr. Neubauer u. Gen. auf Nr.
967 unter Ziffer 2 vor, dieses Kapitel 3 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Jetzt käme der erste Eventualantra-g. Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Der zweite Eventualantrag!
Das ist die Minderheit ebenfalls abgelehnt.
Kapitel 3 ist nach den Ausschußbeschlüssen angenommen.
Hierzu liegt die Ausschußentschließung auf Nr.
932 unter II vor: Beim Abschluß der Verträge über die Fortzahlung der Polizeikostenzuschüsse ist dafür zu sorgen, daß kein Anspruch auf Zahlung an solche Länder gewährt wird, die Angehörige von Parteien, die mit oder ohne ausdrückliche Billigung ihrer obersten Führung den gewaltsamen Umsturz propagieren, in die Schutzpolizei aufnehmen oder zu Vorgesetzten der Schutzpolizei machen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Ausschußentschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
Ob —Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 4, Kapitel 5 und erkläre sie für angenommen.
Zu Kapitel 6 Titel 1 liegt der Antrag Nr.
967 unter Ziffer 3 u vor, den Titel 1 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, Titel 1 ist angenommen.
Zu Titel 2 liegt der Antrag Nr.
967 Ziffer 3 b vor, der ebenfalls die Streichung will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, Titel 2 angenommen, ebenso Titel 3.
Zu Titel!
liegt von denselben Antragstellern auf Nr.
967 Ziffer 3« ebenfalls ein Streichungsantrag vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt Titel 4 ist angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 7, 8, 9 und erkläre sie für angenommen, ebenso Kapitel a nach den Beschlüssen des Ausschusses.
Zu Kapitel b (neu) liegt der Antrag Nr.
967 Ziffer 4 vor, dieses Kapitel zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, Kapitel b (neu) ist nach den Beschlüssen des Ausschusses angenommen, ebenso Kapitel 10.
Zu Kapitel 11 liegt der Antrag Nr.
967 Ziffer 5 vor, das Kapitel zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, Kapitel 11 Titel 1 und 2 sind angenommen.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben.
Kapitel L 12 erkläre ich für angenommen.
Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend 'den 21.
März 1931.
(Vizepräsident Esser lEuskirchensi) Zu Kapitell 13 liegt auf Nr.
967 Ziffer der Antrag vor, in diesem Kapitel die Summe von 5 Millionen auf 10 Millionen zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Kapitel D 13 angenommen.
Ebenso Kapitel kl 14.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Zu Kapitel 1 Titel 1 liegt der Antrag Nr.
967 Ziffer 1 vor, eine Entschließung anzunehmen.
(Abgeordneter Torgler: Wir bitten um Zurückstellung der Abstimmung darüber bis Montag!)
Dann stelle ich die Annahme von Kapitel 1 Titel 1 bis 16, Kapitel Titelt bis 16, Kapitel, Kapitel Titelt bis 4, Kapitel Titelt bis 3, Kapitel
fest.
Es folgt der Außerordentliche Haushalt.
Kapitel 1 der Ausgabe erkläre ich für angenommen, ebenso Kapitel 1 der Einnahme.
Damit sind die Abstimmungen zum Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung erledigt.
Wir kommen zu dem Ergänzungshaushalt.
Wir beginnen mit dem Haushalt des Reichsministeriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei.
Ich rufe aus die Fortdauernden Ausgaben Kapitel 2 Titelt, Kapitel 3 Titel 8 und 11 und erkläre sie für angenommen.
Es folgt der Haushalt des Auswärtigen Amts.
Fortdauernde Ausgaben Kapitel 1 Titel 1, 2, 6, angenommen.
(Abgeordneter Torgler: Zu Kapitel 4 Titel 10 bitten wir um Abstimmung!)
(8) Fch stelle Kapitel 4 Titel 10 zur Abstimmung und bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zum Haushalt des Reichsministeriums des Innern.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1, 2 und 6 der Fortdauernden Ausgaben und erkläre sie für angenommen.
Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums, Kapitel 1 Titel 1, 2, 6 und 43 ich erkläre sie für angenommen.
Zu Kapitel 2 Titel 4 liegt die Ausschußentschließung auf Nr.
948 unter II vor: die Reichsregierung zu ersuchen, einen Gesetzentwurf zur Änderung des Gesetzes über die Statistik des Warenverkehrs mit dem Ausland vom 27.
März 1928 bzw.
vom Juni 1879 vorzulegen, in welchem 1.
1 die Bestimmung des Gesetzes (Z 15 Abs.
4) der Erfüllung nähergebracht wird 2.
1 die Lücke im § 16 des Gesetzes ausgefüllt wird 3.
1 durch eine andere Gliederung der Erhebung den Erfahrungen der Vergangenheit Rechnung getragen wird.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Ich stelle die Annahme von Kapitel 2 Titel 4, 11 und 33 fest.
Haushalt des Reichsarbeitsministcriums.
Fortdauernde Ausgaben Kapitel 1 Titel 1, 2 und 6 angenommen.
(Abgeordneter Torgler: Liber Kapitel 5 bitten wir um Abstimmung!)
Reichstag 1931.
146.
Sitzung.
187 l —Zu Kapitel 5 Titel 6, Förderung der Landarbeiter- slh kleinsiedlung, wird Abstimmung gewünscht.
Ich bitte die Damen und Herren, die für den Titel stimmen wollen, sich zu erheben.
(Abgeordneter Torgler: Für die Kürzung um 300 000 Reichsmark!)
Das ist die Mehrheit Kapitel 5 Titel 6 ist angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 9 Titel 1, 3, 4, 5, 6, 11, 12, 13, 14, 1- (Abgeordneter Torgler: Ich bitte, über die ganze Kürzung insgesamt abzustimmen!)
—Ich lasse also über das ganze Kapitel 9 bis Titel 33 abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für dieses Kapitel 9 stimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit Kapitel 9 ist angenommen.
Ich rufe aus Kapitel 10 Titel l und 26 angenommen.
Die Einmaligen Ausgaben Kapitel D 14 Titel 1, 2 und 4 (Zuruf des Abgeordneten Torgler.)
—in einer Abstimmung und bitte die Damen und Herren, die das Kapitel annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit Kapitel D 14 ist angenommen.
Haushalt des Reichswehrministeriums Kapitel 1 Titel 1, 2 und 6, Kapitel 2 Titel 9, Kapitel 4 Titel 1, Kapitel 18 Titel 34 erkläre ich für angenommen, ebenso Kapitel20 Titel31, Kapitell21 Titel31.
Reichsmarine Kapitel 1 Titel 1, 2 und 6, Kapitel 2 Titel 9, Kapitel 4 Titel 1 und Kapitel 16 Titel 1 angenommen.
Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und.
Landwirtschaft Kapitel 1 Titel 1, 2, 3 und 6, Kapitel 3 Titel 11, 14 und 15, Einmalige Ausgaben Titel 8 —, ich erkläre sie für angenommen.
Haushalt des Reichsverkehrsministeriums Kapitel 1 Titel 1, 2 und 6 angenommen.
(Abgeordneter Torgler: Ich bitte um Abstimmung über Kapitel 3!)
—llber Kapitel 3 wird Abstimmung gewünscht.
Ich bitte die Damen und Herren, die Kapitel 3 Titel ln annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit Kapitel 3 Titel ln ist angenommen.
Titel 4 und II angenommen.
Kapitel 4 Titel 32, Kapitel L 10 Titel 2, 18n und 31n angenommen.
Haushalt des Reichsfinanzministeriums Kapitel 1 Titelt, 2 und 6, Kapitel Titelt und 2 angenommen.
Kapitel 4 Titel 1, 3, 7, 10, 12, 15, 16, 18n, 29, 30 und 31.
(Zuruf des Abgeordneten Torgler.)
—Es wird über das ganze Kapitel 4 Abstimmung gewünscht.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Kapitel zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit Kapitel 4 ist angenommen.
Ich rufe auf Kapitel D 5 der Einmaligen Ausgaben Titel 1, Kapitel L 6 Titel 2, 3, 8, 11, 12 und 20 und erkläre sie für angenommen.
Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung Kapitel 3 Titel 1, 2 angenommen.
263 1872 Relchstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1931.
(Vizepräsident Esser (Euskirchen).)
(L.) Ferner liegt der Antrag Heinig Nr.
963 vor, im Kapitel 6 der Einnahmen folgenden Titel 2 aufzunehmen: Titel 2.
(Borzugsdividende aus den Vorzugsaktien der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft) Betrag für das Rechnungsjahr 1931 27 970 000 Reichsmark, für 1931 sind angesetzt 27 860 000 Reichsmark, für 1931 treten hinzu 110 000 Reichsmark.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag Heinig annehmen wollen, sich zu erheben.
Kapitel 6 Titel 2 ist angenommen.
Zu Kapitel 3 der Fortdauernden Ausgaben liegt der Antrag Stoecker, Torgler Nr.
968 Ziffer 1 vor, im Kapitel 3 190 Millionen Reichsmark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Evcntualantrag der gleichen Antragsteller, die Zweckbestimmung anders zu fassen.
Auch abgelehnt Kapitel 3 ist angenommen, ebenso Kapitell 15.
Zu Kapitel L 16 liegt der Antrag Nr.
968 Ziffer 2 Stoecker, Torgler u. Gen. vor, dem Kapitel L 16 im Dispositiv eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Kapitell 16 ist angenommen, ebenso Kapitell 17.
Haushalt der Kriegslasten Kapitel 5 Titel 2, Kapitel 9 Titel a, Kapitel 10 Titel 1 sind angenommen.
Außerordentlicher Haushalt Kapitell Titel angenommen.
gg) Wir kommen nun zu den Abstimmungen zum Haushaltsgesetz.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Keinath.
Keinath (VV), Abgeordneter: Mit Rücksicht darauf, daß eine Entscheidung über unseren Antrag wegen eines Ermächtigungsgesetzes noch nicht getroffen worden ist, enthalten wir uns in der zweiten Lesung des Haushalsgesetzes der Stimme.
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Meine Damen und Herren!
Der Herr Berichterstatter zum Haushaltsgesetz, der Herr Abgeordnete Stückten, hat noch einen kurzen Bericht nachzuholen.
Ich gebe ihm das Wort.
Stückten (8 DI)), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren!
Ich werde Ihre Zeit nicht allzu lange in Anspruch nehmen.
Die Ausschußbeschlüffe liegen vor Ihnen.
Aber es läßt sich aus den Beschlüssen selber nicht ein klares Bild entnehmen.
Die Sache liegt so, daß im Haushaltsgesetz als dem Mantelgesetz über die Haushaltspläne die ganze finanzielle Lage des Reichs zum Ausdruck gelangt.
Nun will ich auf Einzelheiten gar nicht eingehen, will nur das eine feststellen, daß das Finanzministerium nach dem Haushaltsgesetz die Genehmigung bekommt, 873 Millionen Mark zur Deckung alter Verpflichtungen aufzunehmen.
Ich habe bereits im Ausschuß die Frage aufgeworfen, ob diese Summe auch tatsächlich aufgebracht werden wird.
Die Sache liegt doch seit langer Zeit so, daß wir fortwährend Kreditermächtigungen erteilen, die Kredite aber nicht gedeckt werden können, so (0) daß wir dabei immer wieoer von Jahr zu Jahr mit Anletheermächtigungen in das neue Jahr hinübergehen, ohne daß überhaupt die Möglichkeit vorhanden ist, eine Anleihe zu bekommen.
Ich möchte nun alle einzelnen Paragraphen überschlagen und bloß einige Worte zum § 15 sagen.
Im tz 15 dreht es sich um Beamtenfragen.
Darüber konnte bisher eine Einigung nicht erzielt werden.
Wenn heute dem Z 15 zugestimmt wird, dann ist das bloß eine vorläufige Zustimmung.
In der dritten Lesung wird jedenfalls eine Änderung vorgenommen werden müssen.
Aus dem § 15 sollen die Worte »oder innerhalb der gleichen Laufbahn« gestrichen werden.
Das Reichsfinanzministerium hat erklärt, daß die Streichung dieser Worte eine Mehrausgabe von annähernd 4 Millionen Mark erforderlich machen würde.
Von den Mitgliedern des Ausschusses ist das mit aller Entschiedenheit bestritten worden.
Dort wurde erklärt, daß eine Mehrausgabe überhaupt nicht entsteht.
Die ganze Schwierigkeit ist aber auf den 8 48s der Geschäftsordnung zurückzuführen.
Wenn es nämlich richtig wäre, daß eine Mehrausgabe von 4 Millionen Mark erwachsen würde, dann müßte gleichzeitig eine Deckungsvorlage gemacht werden.
Nachdem nun bestritten wird, daß eine derartige Mehrausgabe erwächst, vielmehr im Gegenteil aus der Mitte des Reichstags heraus behauptet wird, daß eine Mehrausgabe gar nicht entstehen kann, habe ich hier zu empfehlen, den 8 15 jetzt so anzunehmen, wie er in der Vorlage steht.
Der Unterausschuß des Hauptausschusses wird sich aber am Montag mit der Regierung auseinandersetzen müssen, ob ihre Angaben richtig sind, und ob sie zahlenmäßig belegt werden können.
1 ' Dann ist dem 8 15 noch ein wesentlicher Zusatz gegeben worden.
Sie finden im Zweiten Teilbericht, der dem Hause über die Beratungen mitgeteilt wurde, einen Passus, der besagt: Die 88 359 und 702 der Reichsversicherungsordnung sowie 8 185 Abs.
3 des Reichsknappschaftsgesetzes und 8 37 des.
Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung sind im Rechnungsjahr 1931 anzuwenden.
Die 88 4 und 71 der Anstellungsgrundsätze vom 26.
Juli 1922 sind im Rechnungsjahr 1931 in der Fassung vom 16.
Juli 1930 (Reichsgesetzbl.
I S. 225) anzuwenden.
Das bedeutet, daß alle diese Bestimmungen, die durch die Verordnung des Reichspräsidenten außer Kraft gesetzt worden sind, für das Jahr 1931 wieder in Kraft gefetzt werden, bedeutet also in Wirklichkeit eine Aufhebung dieser Bestimmungen, die in der Verordnung öes Herrn Reichspräsidenten enthalten waren.
Dann will ich zum Schluß das eine anfügen: Es lag ein Antrag Ersing, Dr. Cremer, Dr. Klöckner vor, der dem Reichstag die größte Sparsamkeit zur Pflicht macht, aber darüber hinaus eine zwingende Vorschrift in das Haushaltsgesetz aufnehmen will.
Es wurde im Ausschuß eingehend darauf hingewiesen, daß der Reichsfinanzminister von sich aus die Pflicht zur Sparsamkeit hat.
Es wurde bemerkt, daß ihm die Haushaltsordnung vorschreibt, naturgemäß nicht mehr Geld auszugeben, als ihm zur Verfügung steht.
Auch dieser Antrag ist dem Unterausschuß zugewiesen worden.
Es soll zunächst einmal festgestellt werden, welche 1873 Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1931.
(Stücklen (8
v), Berichterstatter.)
(XI Abmachungen der Herr Reichskanzler mit den Vertretern der Volkspartei getroffen hat, und dann versucht werden, eine Verständigung zu finden, in welcher Weise der Wunsch der Deutschen Volkspartei im Haushaltsgesetz verwirklicht werden kann.
Herr Kollege Scholz, ich verstehe Sie nicht.
Ich weiß nicht, ob Sie das für überflüssig halten, was ich hier sage.
Aber darüber entscheide ich und nicht Sie.
Wenn Sie damit nicht einverstanden sind, können Sie hierhertreten und Ihre Bedenken geltend machen.
Ich empfehle, das Haushaltsgesetz anzunehmen.
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Meine Damen und Herren!
Wir haben vor der Abstimmung über den Entwurf des Reichshaushaltsgesetzes noch die Abstimmung nachzuholen über den kurzen Gesetzestext aus Drucksache Nr.
849 Seite 1: Der Entwurf eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1931 wird wie folgt ergänzt: Im Z 10 tritt dem ersten Absatz als Buchstabe o hinzu: e) für die Gewährung von Holzausarbeitungskrediten an die durch Windbruch im schlesischen Gebirgsland geschädigten Waldbesitzer Garantien bis zum Betrage von 500 000 zu übernehmen.
(Abgeordneter Torgler: Ich bitte um Abstimmung!)
Sie wünschen Abstimmung
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit) angenommen.
Zu dem Etat Kriegslasten habe ich noch 00 folgendes zu bemerken: 1 Die Abstimmungen über Kapitel 2 Titel 12 bis 18 der Fortdauernden Ausgaben und über Kapitel 1 Titel 2 der Ausgaben des Außerordentlichen Haushalts sowie über die Entschließungen des Haushaltsausschusses auf Drucksache Nr.
777 waren bis zur Erledigung des Osthilfegesetzes zurückgestellt worden.
Es empfiehlt sich daher, die Etattitel in der zweiten Beratung als Lehrtitel zu bezeichnen und sie in der dritten Beratung nach Erledigung des Osthilfegesetzes durch entsprechende Anträge wieder einzusetzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Entwurf eines Reichshaushaltsgesetzes.
ZI erkläre ich für angenommen.
Zu Z 2 liegt auf Drucksache Nr.
976 Ziffer 1 ein Streichungsantrag Stoecker u. Gen. vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt) § 2 ist angenommen.
Herr Abgeordneter Torgler, wollen Sie über jeden Antrag gesonderte Abstimmung
(Abgeordneter Torgler: Ja, sie sind wichtig genug!)
Ich rufe auf Z 3.
Hierzu liegt ebenfalls ein Streichungsantrag vor auf Nr.
976 Ziffer 2.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt) Z 3 ist angenommen.
8 4 und Z 5 sind nicht angefochten.
Die Abgeordneten Stoecker u. Gen. beantragen auf Nr.
976 Ziffer 3, im Z 6 den Abs.
s zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt) 8 6 ist angenommen, ebenso Z 7.
Zu Z 8 beantragen die Abgeordneten Stoecker u. Gen. (0) auf Nr.
976 Ziffer 4 die Streichung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit) die Streichung ist abgelehnt, Z 8 angenommen.
Dieselben Abgeordneten beantragen auf Nr.
976 Ziffer 5, den Z 9 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt) Z 9 ist angenommen.
Zu Z 10 beantragen ebenfalls die Abgeordneten Stoecker u. Gen. auf Nr.
976 Ziffer 6, die Absätze 1 und 2 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt) 8 10 ist angenommen, ebenso die 88 11, 12, 13 und 14.
Zu 8 15 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Torgler u. Gen. aus Nr.
976 Ziffer 7, im Abs.
1 Satz 1 die Worte »oder innerhalb der gleichen Laufbahn« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Streichung zustimmen wollen- (Abgeordneter Stücklen: Der Antrag ist dem Unterausschuß überwiesen worden.
Bis zur dritten Lesung soll eine Form gefunden werden, die dann besonders beantragt wird.
Hier wäre 8 15 in der Ausschußfassung anzunehmen!
Abgeordneter Torgler: Wir sind damit einverstanden, daß der Antrag bis zur dritten Lesung zurückgestellt wird!)
Der Antrag wird also bis zur dritten Lesung zurückgestellt.
Ich stelle fest, daß 8 15 in der Fassung des Ausschußberichts auf Nr.
973 angenommen ist.
Die übrigen 88 16 bis 21 einschließlich sowie Einleitung und Überschrift darf ich für angenommen erklären, ferner die erste, zweite, dritte und vierte Anlage zum Reichshaushaltsgesetz.
1, i Ich schlage nunmehr dem Hause vor, die Beratungen abzubrechen und die nächste Sitzung abzuhalten am Montag den 23.
März, nachmittags 4 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest von heute, also dritte Beratungen und Abstimmungen über die mit dem Haushalt des Reichsfinanzministeriums verbundenen Gegenstände und dritte Beratung des Lichtspielgesetzentwurfs) 2.
1 zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten vr.
Breitscheid u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung des Gesetzes, betreffend die Schlachtvieh- und Fleischbeschau vom 3.
Juni 1900) 3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Privaten Versicherungsunternehmungen) 4.
1 Beratung des Antrags vr.
Breitscheid u. Gen. über Verlängerung der Pachtschutzordnung) 5.
1 Beschlußfassung über den Einspruch des Mitglieds des Reichstags Lohagen gegen die in der 43.
Sitzung getroffenen geschäftsoronungsmäßigen Maßnahmen) 6.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
Ausschusses über Anträge auf Genehmigung zur Strafverfolgung verschiedener Mitglieder des Reichstags in Verbindung mit der Beratung der Anträge von Justizbehörden und Prozeßbevollmächtigten auf Genehmigung der Strafverfolgung von Mitgliedern des Reichstags.
(Abgeordneter Torgler: Herr Präsident, wann sollen am Montag die Abstimmungen erfolgen )
18741Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1931.
11 (Vizepräsident Esser sEuskircherg.
j Ich nehme an, daß wir die Abstimmungen um Vizepräsident Esser (Euskirchen): Zur Tagesord oder 6 Uhr vornehmen, jedenfalls nicht vor 5 Uhr.
nung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter v. Mumm.
I).
Mumm (6 tu-V), Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich habe Bedenken, daß der Antrag Nr.
838 auf Änderung des Lichtspielgesetzes, der heute nicht zur Erledigung gekommen ist, am Montag wieder auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Bei dem nahen Schluß der Beratungen, bei der Fülle der Tagesordnung am Montag, vor allem bei der Wichtigkeit des Gesetzentwurfs, der eine tiefgreifende Durchlöcherung des gesamten Lichtspielgesetzes mit sich bringt, scheint es mir nicht zweckmäßig, etwas Derartiges in der letzten Woche zur Erledigung zu bringen, um so weniger, als bereits ein organischer Gesetzentwurf, betreffend Lichtspielgesetz, an den zuständigen Ausschuß, den Ausschuß für das Bildungswesen, überwiesen ist und ein solcher Gesetzentwurf von der Reichsregierung bereits als in naher Aussicht stehend angekündigt worden ist.
Zwischendurch eine solche unorganische Änderung vorzunehmen es handelt sich bereits um die dritte Lesung —, scheint mir nicht zweckmäßig zu sein.
Ich bitte daher um Absetzung dieses Punktes von der Tagesordnung der Montagssitzung.
Dittmann (8
I ), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, es bei dem Vorschlag des Herrn Präsidenten zu belassen und den Punkt mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Wir müssen über den Antrag des Herrn Abgeordneten v. Mumm abstimmen, der die Absetzung der dritten Beratung des Lichtspielgesetzes von der Tagesordnung verlangt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Ich bitte noch einmal diejenigen aufzustehen, die zuerst gestanden haben.
Meine Damen und Herren, bei einer Auszählung würden wir dahin kommen, daß die Tagesordnung bestehen bleibt, wie sie der Präsident vorgeschlagen hat.
Ich glaube also, wir einigen uns am besten aus die vorgeschlagene Tagesordnung und sehen, wie weit wir am Montag kommen.
(Zustimmung.)
Weitere Einwendungen werden nicht gemacht die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.