Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Denkschrift über die Ausführung der Entschließung des Reichstags vom 15.
Juli 1930 über das Grubenunglück auf der Wenzeslausgrube am 9.
Juli 1930.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten (0) Mvnke für 7 Tage.
Es suchen für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Diez und Tremmel für 10 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nichtdie Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Beims.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1931 (Nr.
311, Zu Nr.
311 der Drucksachen), und zwar: 1 Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft (Einzelplan X).
Mündlicher Bericht (Erster Teilbericht) des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
786 der Drucksachen, Berichterstatter: Abgeordneter Schmidt (Cöpe 'nick), Mißtrauensantrag Stoecker, Torgler u. Gen. (Nr.
824 der Drucksachen) in Verbindung mit 2.
1 der Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über den Antrag Leicht, r.
Schlittenbauer u. Gen., betreffend Änderung des Zinssatzes und des Tilgungsplans der für Verbesserung von landwirtschaftlichem Boden gegebenen Darlehen usw.
(Nr.
422 der Drucksachen) (Nr.
807 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Schlitbauer.
1 der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten Döbrich u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Niederschlagung von Reichswinzerkrediten (Nr.
178 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) (Nr.
808 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Kerp.
1 der Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über die Verbilligung von Frischfleisch für die minderbemittelte Bevölkerung (Nr.
247 der Drucksachen), Berichterstatter: Frau Abgeordnete Wurm 5.
1 der zweiten und dritten Beratung der von den Abgeordneten r.
Breitscheid u. Gen. sowie Drewitz, Dunkel u. Gen. eingebrachten Entwürfe von Gesetzen zur Änderung der Verordnung des Reichspräsidenten zur Sicherung von Wirtschaft und Finanzen vom 1.
Dezember 1939 (Nr.
408, 478 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
619 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Schmidt (Cöpenick) 184 Reichstag 1931.
35.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 6.
März 1931.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerer, Berlin SW 68, Alte Jakobstrahe 106, zu beziehen.
Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1931 1308 (Präsident Lobe.)
() 16. der Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über die Anträge, betreffend Getreidebewirtschaftung, Vermahlung und Brotherstellung (Nr.
29, 30, 31, 79, 107, 109, 113, 'l15, 212, 213, 222 der Drucksachen) (Nr.
740 sBerichtigtf der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter BachnMin 7. der Beratung der Anträge Hartwig (Berlin) u. Gen. (Nr.
255, 256, 257, 300 der Drucksachen), Hillebrand (Schlesien) u. Gen. (Nr.
473 der Drucksachen), Hänse u. Gen. (Nr.
584 (Berichtigt!
der Drucksachen), Dr. Weber (Potsdam), Hillebrand (Schlesien) u. Gen. (Nr.
588, 736, 737, 778, 779, 780, 781, 782 der Drucksacken), Leicht u. Gen. (Nr.
595 der Drucksachen), Dr. Breitscheid u. Gen. (Nr.
663 der Drucksachen), De.
Hvrlachcr u. Gen. (Nr.
754 der Drucksachen) 8.
der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Breitscheid u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Einfuhr von Gefrierfleisch (Nr 417 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 7.
Ausschusses (Handelspolitik) (Nr.
845 der Drucksachen), (L) 1 Berichterstatter: Abgeordneter Bergmann.
Meine Damen und Herren!
Es ist eine Reihe namentlicher Abstimmungen angekündigt.
Ich möchte die Damen und Herren aber auch sonst bitten, im Saale zu verweilen, damit wir uns unnötige Auszählungen ersparen, da eine große Menge Abstimmungen vorzunehmen sind.
Wir beginnen bei den Fortdauernden Ausgaben des Haushalts des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft Capitel 1 Titel 1 auf Seite 10 der Vorlage.
Es käme zuerst zur Abstimmung das Mißtrauensvotum Stoecker, Tvrgler u. Gen. Nr.
824: Der Reichstag entzieht dem Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft Dr. Schiele das Vertrauen.
Hierzu ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Ilnterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abgeben zu wollen.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind 371 Karten abgegeben.
Es haben ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 1341. gestimmt 60 Abgeordnete mit Ja, 311 Abgeordnete mit (o, Nein der Antrag ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Abstimmung über den Titel selbst.
Dazu liegt auf Nr.
819 Ziffer ln ein Antrag der Abgeordneten Stoecker u.
1 Gen.
vor, Kapitel 1 Titel 1 zu streichen.
1 Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen!
wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Min!
derhcit der Antrag ist abgelehnt, Titel 1 angenommen.
Wir kommen zu den mit Kapitel 1 Titel 1 verbun denen Entschließungen, zunächst zur Entschließung des Ausschusses auf Nr.
786 11a Ziffer 1.
Da wird gewünscht, bei der Kontingentierung der Zuckerwirtschaft 1 den erforderlichen Einfluß und die Mitwirkung des Kauf-Rübenbaues sicherzustellen.
Ich darf diese Ent!
schließung als angenommen erklären.
1 Unter Ziffer 2 beantragt der Ausschuß die Berücksick tigung von Schlesien, Grenzmark und Pommern.
Ick darf auch diese Entschließung für angenommen erklären.
Ziffer 3 bezicht sich auf die Einhaltung der Rickt linicn über Verausgabung von Reichsmitteln.
Ebcn 1 falls angenommen.
Es folgt Ziffer a über die Berücksichtigung der land!
wirtschaftlicken Spitzenorganisationcn bei der General: Verteilung der Zuckerkontingentiernng.
Ebenfalls an!
genommen.
j 4 l über das Beschwerderecht bei der Unterverteilnng.
Ebenfalls angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Entschließung v. 1 Strathmann, Simpfendörfer u. Gen. auf Nr.
818 über die Förderung der gärungslosen Frückteverwrr tung.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sick z »erheben.
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
1 Es folgt die Entschließung Stoecker n. Gen. auf Nr.
819 Ziffer n, und zwar zunächst 1., das Gesetz betreffend Vermahlung von Inlandsweizen nebst allen späteren Verordnungen aufzubeben.
Ick bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit diese-Entschließung ist abgelehnt.
2.
1 Die Reichsmaisstelle aufzuheben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
3.
1 Die Reichsregierung zu ersuchen, das Gesetz über Zolländerungen vom 15.
April 1930 aufzuheben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit cs ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über Ziffer 1 der Entschließung Nr.
833 Frevbe, Drewitz n. Gen., die verlangt, daß bei der Förderung der Produktion und der Absatzförderung nur solche Stellen Kredite bekommen, die keinerlei ausländische Produkte direkt oder indirekt führen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Darf ist vielleicht die Damen und Herren, die zuerst aufgestanden waren, noch einmal bitten, sich zu erheben.
Es läßt sich nicht mit Gewiß heit feststellen, welches die Mehrheit ist.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche der Entschließung zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts, die sie ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links zu betreten, und Herrn Abgeordneten Petzvld und Frau Abgeordnete Agnes, an der Enthaltcmichtür zu zählen.
Vielleicht läßt sich die Prozedur etwas rasch vornehmen und nicht so langsam!
(Heiterkeit.
Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1931.
1309 (Präsident Lobe.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der Abstim mungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Die Abgeordneten treten ein und werden gezählt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Ebe ich die Türen wieder öffnen lasse, mache ich aber darauf aufmerksam, daß ich bei zukünftigen Abstimmungen auf dieses Ergebnis werde zurückgreifen müssen, um dauernde Auszählungen zu vermeiden.
Ich kann das aber nur, wenn die Damen und Herren im Saale bleiben, auch die Herren Parteiführer, die schon vorn an der Tür zum Sprunge bereitstehen.
(Große Heiterkeit.)
Nunmehr sind die Türen wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, ans dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Ja! '
Schriftführer Abgeordneter Hemeter: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schneider (Berlin): Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Petzold: Ja!
Präsident Lobe: Nein!
(Pause.)
Ein Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten, ag, Es haben gestimmt 153 mit Ja, 190 mit Nein der Antrag ist also abgelehnt.
Wir kommen zu der Entschließung Frau I) r. Matz, Mcher zu Belm u. Gen. auf Nr.
836 über die Standardisierung der Erzeugnisse der Landwirtschaft.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung die Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen zu Titel 2 des Kapitels 1.
Hierzu liegt ein Antrag Stoecker, Torgler auf Nr.
819 Ziffer l vor, 1800 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, Titel 2 genehmigt.
Ich rufe auf die Titel:, bis 23, zu denen Abanderiuigsanträgc nicht gestellt sind, und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 31 beantragen die Abgeordneten Stoecker u. Gen. auf Nr.
819 Ziffer Io, in den Titeln 31, 34, 35, 3, 6 und 13 die Vermerke Die Mittel sind übertragbarzu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zu Titel 31 beantragen dieselben Antragsteller auf Nr.
819 Ziffer Ick, dem Titel eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zn diesem Titel gehört auch die Ziffer 2 der Entschließung Frevbe, Drewitz auf Nr.
833 über Beträge zur Bekämpfung der Leberegelseuche und der Dasselfliegenplage.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen, ebenso der Titel 31 selbst.
Zu Titel 32 beantragen die Abgeordneten Stoecker n. Gen. auf Nr.
819 Ziffer e, dem Titel eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt, Titel 32 angenommen.
Ferner beantragen die gleichen Antragsteller auf Nr.
819 Ziffer l l, einen neuen Titel 32a einzufügen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der neue Titel ist abgelehnt.
Ich rufe auf den Titel 33.
Zu dem Titel selbst liegen Anträge nickt vor, ich darf ihn für angenommen erklären.
Dazu gehört die Entschließung des Ausschusses auf Nr.
786 II b, wonach Mittel aus dem Etat des Reichsernährungsministeriums nicht zur Unterstützung der Deutschen Landkraftführerschulen in Zeesen verwendet werden dürfen.
Zur Abstimmung hat das Wort Herr Abgeordneter Schmidt (Cöpenick).
Schmidt (Cöpenick) (8 LV), Abgeordneter: Die vorliegende Entschließung ist von der sozialdemokratischen Fraktion gestellt und im Haushaltsausschuß angenommen worden.
Ich möchte dazu erklären: Der Sinn dieser Entschließung ist der, daß die 120 000 Mark, die hier für Landarbeiterverbände zur Verfügung gestellt werden, auch den Landarbeiterverbänden zufließen sollen, und daß von diesen Titeln für andere Zwecke nichts genommen wird.
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Ist eine besondere Abstimmung über die Ausschußentschließung notwendig
Das wird nicht gewünscht ick darf sie für angenommen erklären.
M Titel 31!
Hierzu liegt der Antrag Stoecker, Torgler u. Gen. auf Nr.
819 Ziffer 1 r vor, dem Titel eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt, der Titel in der Ausschußfassung angenommen.
Ebenso Titel 35, z »dem Abänderungsanträge nickt gestellt sind Titel 36 ebenfalls.
Zn Titel 36 liegt die Anssckußentsckließung aus Nr.
786 II vor über die Hergäbe von Mitteln an Hansfrauknverbände.
Darf ick diese Entschließung ohne weiteres für angenommen erklären
Ich stelle die Annahme der Entsckließung fest.
Titel 37 war zurückgestellt worden.
Zu Titel 38 bis 41 sind Abänderungsanträge nicht gestellt ich darf sie für angenommen erklären.
Zu Titel 42 liegt eine Entschließung Stoecker, Tvrg ler u. Gen. auf Nr.
819 Ziffer 31 vor, die Mittel bereitzustellen wünscht zur Anlegung von Laickschonrevieren an der Dder, Warthe, Elbe usw.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit, die Entschließung ist abgelehnt.
Der Titel selbst ist ange nommen.
Ich rufe auf den Titel 43.
Hierzu liegt ein Antrag Stoecker, Torgler ».
Gen. Nr.
819 Ziffer 11 vor, dem Titel eine andere Fassung zu geben.
Ick bitte um Abstimmung darüber.
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt.
Zu dem gleichen Titel beantragen die Abgeordneten Frevbe, Drewitz u. Gen. auf Nr.
833 Ziffer 3, wegen der Neuanschaffung von Netzen für die Küstenfischer in Rügen Beihilfen zu beschließen.
Ich bitte die Damen und 1841310 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1931.
(Präsident Lobe.)
() Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Zu dem gleichen Titel gehört auch noch die Entschließung Stoecker u. Gen. Nr.
819 Ziffer o, die Mittel dazu zu benutzen, sämtlichen kleinen Küstenfischern die Anschaffung von Motoren, Fanggeräten und Booten zu ermöglichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit diese Entschließung ist abgelehnt.
Der Titel selbst ist genehmigt.
Ich rufe auf Titel 44 Kapitel 2 Titel 1 bis 32 Kapitel 3 Titel 1 bis 23 Kapitel D, Einmalige Ausgaben, Titel 1, 2 und 3, zu denen Abänderungsanträge nicht gestellt worden sind.
Alle diese Titel sind angenommen.
Zu Titel 4, 5 und 6 beantragen die Abgeordneten Stoecker u. Gen. auf Nr.
819 Ziffer a, b und o, den Titeln eine andere Fassung zu geben.
Ich glaube, ich kann das gemeinsam zur Abstimmung bringen.
Ich bitte um Abstimmung.
Die andere Fassung ist abgelehnt.
Die drei Titel sind in der Ausschußfassung angenommen.
Zu Titel 6 gebören die Entschließungen Nr.
786 und 837.
In der Äusschußentschließung Nr.
786 Ziffer lick wird die Regierung ersucht, den Gesamtplan für den Zinsverbilligungszuschuß des Reichs auf zehn Jahre auszudehnen unter entsprechender Änderung des Gesamtbetrages.
Wird eine besondere Abstimmung gewünscht
(Zustimmung.)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die die Ausschußentschließung annehmen wollen, sich vom (L) Platz zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Darf ich mir die Frage erlauben, ob Abgeordnete bei dieser Abstimmung anders als bei der Auszählung vorbin gestimmt haben
(Rufe: Ja!)
Meine Damen und Herren, dann läßt sich das Ergebnis nicht einwandfrei feststellen.
Wir müssen auszählen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Ausschußentschließung zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir rasch zu betreten, (Heiterkeit) die anderen links.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
Ich darf den Herrn Abgeordneten Petzold und Frau Abgeordnete Agnes bitten, wieder an der EnthaltemichTür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales, mit Ausnahme der Abstimmungstüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Die Abgeordneten treten ein und werden gezählt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Hemeter: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Petzold: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schneider (Berlin): Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Nein!
Präsident Löbe: Nein!
(Pause.)
Meine Damen und Herren!
Es haben gestimmt 171 Abgeordnete mit Ja, 201 Abgeordnete mit Nein, diese Entschließung ist also abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen auf Drucksache Nr.
837 die Abgeordneten Dr. Breitscheid u. Gen. eine andere Fassung des Antrags, den Zinsverbilligungszuschuß des Reichs für Bodenverbesserungsdarlehen auf 10 Jahre auszudehnen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese andere Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
7 und 8.
Hierzu liegt auf Drucksache Nr.
819 Ziffer 2 ck und o ein Antrag Stoecker, Torgler vor, den Titeln 7 und 8 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt.
Hierzu gehört auch die Ausschußentschließung auf Nr.
786 unter II o, welche die Stützungsaktion für Kartoffelflocken mit größtem Nachdruck fortsetzen will.
Wird besondere Abstimmung gewünscht
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Jawohl!)
—Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
—Meine Damen und Herren!
Nach den bisherigen Auszählungsergebnissen ist das die Minderheit die (v) Entschließung ist abgelehnt, die Titel selbst sind genehmigt.
Ich rufe auf Titel 9 und 10.
Hierzu beantragen die Abgeordneten Stoecker u. Gen. auf Nr.
819 Ziffer k und Ir, den Titeln andere Fassungen zu geben: Ich bitte um Abstimmung darüber.
Das ist die Minderheit die anderen Fassungen sind abgelehnt, Titel 9 und 10 sind in der Ausschußfassung angenommen, Titel 9 u ist zurückgestellt.
Durch die Ablehnung der Erhöhungs antrage der Abgeordneten Stoecker u. Gen. auf Druck fache Nr.
819 erübrigt sich die Abstimmung über die Deckungsanträge, die die Antragsteller auf der gleichen Drucksache gestellt haben.
Ich rufe auf die Einnahme Kapitel 1 Titel 1 bis 6, —erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf Titel 7.
Hierzu gehört die Entschließung Stoecker u. Gen. auf Nr.
819 Ziffer 3 ck, welche bei der Deutschen Bodeu-Kultur-Aktiengesellschast die Beihilfen für bäuerliche und gärtnerische Kleinbetriebe reservieren will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt, der Titel selbst ist angenommen.
Ich rufe auf Titel 9.
Hierzu liegt die Entschließung Stoecker u. Gen. auf Nr.
819 Ziffer 3 s vor, die Mil derung außerordentlicher Notstände betreffend.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit diese Entschließung ist abgelehnt, dagegen der Titel selbst angenommen, ebenso die Tit.
10 bis 13.
Titel 14 ist zurückgestellt.
Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1931.
1311 (Präsident Löbe.)
Ich rufe auf Kapitel 2 Titel 1 bis 10 und erkläre sic für angenommen, ebenso Kapitel 3 Titel 1 bis 6.
Wir kommen jetzt zu den verbundenen Gegenständen, und zwar zunächst zu dem Mündlichen Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über den Antrag Leicht, Du.
Schlittenbauer u. Gen., betreffend Änderung des Zinssatzes und des Tilgungsplans der für Verbesserung von landwirtschaftlichem Boden gegebenen Darlehen.
Der Antrag des Ausschusses ist auf Nr.
807 niedergelegt.
Wird getrennte Abstimmung über die einzelnen Ziffern gewünscht
(Zurufe.)
Ja
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche der Ziffer 1 des Ausschußantrages zustimmen wollen, sieb zu erheben.
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Ziffer 2 des Antrages auf Nr.
807 über die Umschuldung der Bodenverbesserungsdarlehen zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die der Ziffer 3 über die Erhöhung der Rente auf 15 Jahre usw.
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die gleiche Minderheit, wie wir vorhin durch Auszählung festgestellt haben.
Ziffer 3 ist abgelehnt.
Ich rufe auf den verbundenen Gegenstand: Zweite Beratung des von den Abgeordneten Döbrich u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Niederschlagung von Reichswinzerkrediten.
Meine Damen und Herren!
Hier sind dann die Anträge des Ausschusses auf Nr.
808 und die dazu gestellten Anträge Stoecker, Torgler auf Nr.
814 und Haag, Döbrich auf Nr.
823 abzustimmen.
Ich beginne mit den Anträgen Stoecker, Torgler.
Wird getrennte Abstimmung gewünscht
Das ist nicht der Fall.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrag 814 zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Ich komme jetzt zunächst zum Ausschußantrag: 1. den Gesetzentwurf abzulehnen.
Ich darf annehmen, daß das Haus dieser Ziffer 1 zustimmt.
Ich lasse abstimmen über Ziffer 2, die Entschließung über die Darlehen bis zu 600 Reichsmark.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Hierzu gehört dann die Entschließung der Herren Abgeordneten Haag, Döbrich u. Gen. auf Nr.
823 über die Kredite der Genossenschaften.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich rufe aus den Mündlichen Bericht des 5.
Ausschusses über die Verbilligung von Frischfleisch für die minderbemittelte Bevölkerung und nehme an, daß ich hierbei dann auch den Gefrierfleischantrag mit zur Erledigung bringen kann.
Herr Abgeordneter Frcybe!
Freybe HWD), Abgeordneter: Herr Präsident, handelt es sich um den Gefrierfleischantrag, der eingebracht ist
Da wird doch noch eine Aussprache stattfinden.
Präsident Löbe: Ich hoffe, daß das nicht ge- (6) wünscht wird.
(Abgeordneter Freybe: Ich lege Wert auf eine Aussprache!)
Meine Damen und Herren!
Dann müssen wir die Aussprache natürlich jetzt vornehmen.
(Abgeordneter Schmidt sCöpenickj: Ich beantrage, den Punkt jetzt zurückzustellen und mit Punkt 8 zu verbinden!)
Gut, wir können es auch umgekehrt mache ».
Dann nehmen wir diese Angelegenheit als letzte und dabei amb die Aussprache vor.
Wir kämen dann jetzt zur zweiten Beratung der von den Abgeordneten Dr. Breitscheid u. Gen. sowie Drewitz, Dunkel u. Gen. eingebrachten Entwürfe von Gesetzen zur Änderung der Verordnung des Reichspräsidenten zur Sicherung von Wirtschaft und Finanzen vom 1.
Dezember 1930.
Das sind die Drucksachen Nr.
408 und 478 sowie 619.
(Abgeordneter Döbrich: Ich beantrage Zurückverweisung an den 8.
Ausschuß!)
Der Herr Abgeordnete Döbrich beantragt Überweisung an den 8.
Ausschuß.
Herr Abgeordneter Schmidt (Cöpenick)!
Schmidt (Cöpenick) (8 kv), Abgeordneter: Herr Präsident, hier liegt ein Bericht des 5.
Ausschusses, des Haushaltsausschusses, vor.
Ich weiß nicht, ob das so ohne weiteres geht, einen Bericht des Haushaltsausschusses wieder an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu verweisen.
Zur Aufklärung möchte ich sagen: Es ist richtig, daß zu dem sechsten Punkt der (v) Tagesordnung mein Bericht aus dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß vorliegt, wonach das Gegenteil beschlossen ist.
Nimmt das Haus den Bericht des Haushaltsausschusscs an, dann muß der Bericht des Volkswirtschaftlichen Ausschusses zu Punkt 6 der Tagesordnung abgelehnt werden.
Präsident Löbe: Ja, Herr Döbrich, Sie wollten aber trotzdem eine Znrückvcrweisung
(Zustimmung des Abgeordneten Döbrich.)
Meine Damen und Herren!
Es handelt sich also zunächst um die Drucksache Nr.
408.
Hierzu beantragt der Herr Abgeordnete Döbrich nochmalige Verweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Nach den bisherigen Abstimmungen muß ich das für abgelehnt erklären.
Wir kommen demnacb zur zweiten Beratung des auf Nr.
408 beantragten Gesetzentwurfs.
Ich rufe auf § 1 und bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, die den 8 2 annehmen wollen.
Ebenso.
§ 3, Einleitung und Überschrift.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die dritte Beratung auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie.
Ich rufe in der besonderen Aussprache auf 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Ich stelle anheim, ob durch eine andere Form der Abstimmung bei der Schlußabstimmung das Mehrheitsverhältnis noch einmal geklärt werden soll.
Ein 1312 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1931.
(Präsident Lobe.)
lä.
»solcher Wunsch wird nicht geäußert.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung für das Gesetz stimmen wollen, sich zu erheben.
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht das Gesetz ist angenommen.
(Pfui-Rufc bei der Deutschen Landvvlkpartei.)
Meine Damm und Herren!
Ich nehme an, daß dadurch die Punkte In und b der Drucksache Nr.
619, letzterer, soweit er sich auf den Antrag Nr.
478 Ziffer 1 bezieht, erledigt sind, so daß wir nur noch über die Entschließung bezüglich einer einheitlichen Durchführung des Brotgesetzes abzustimmen haben.
Ich bitte also die Damen und Herren, die dieser Entschließung Nr.
619 unter II zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Nr.
478, und zwar Ziffer 2.
Dort wird beantragt: § k Absatz 1 wie folgt zu ändern: Unter Brot im Sinne dieses Gesetzes ist nur Brot in Form von Grvßbrot zu verstehen.
Hierzu liegt nun auf Nr.
619 unter Id, letzter Teil, der Äbänderungsantrag des Ausschusses vor: Ziffer 2 mit der Maßgabe anzunehmen, daß statt -Großbrot- 'gesetzt wird »Großbrot über 200 Gramm«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Erläuterung beschließen wollen, sich zu erheben.
Die ist angenommen.
Ich darf annehmen, daß mit dieser Maßgabe auch der Antrag Nr.
478 Ziffer 2 angenommen ist.
Ich stelle das fest.
(8) Die dazu eingegangenen Petitionen werden gemäß dem Antrag Nr.
619 unter III für erledigt erklärt.
Ich rufe jetzt auf den Mündlichen Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über die Anträge, betreffend Getreidebewirt schaftung, Vermablung und Brvtherstellung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist jetzt erledigt!)
Ist dieser Be riebt jetzt ganz erledigt
(Wird bejabt.)
Die Herren Abgeordneten Stvecker und Torgler hatten noch gewünscht, daß über ihren Antrag Nr.
107 eine besondere Abstimmung stattfindet.
Das ist der Antrag, der die Reichsrcgierung auffordern will, die zur Stützung der Getreidepreise aufgekauften und aufgespeicherten Tonnen Brotgetreide umgehend der menschlichen Nahrung zuzuführen usw.
Die Zahl -mehr als 600 000«, die bis jetzt in dem Antrag enthalten war, soll gestrichen werde ».
Hierzu haben die Herren namentliche A b st i in m u n g beantragt.
Ich stelle die ünterstützungsfragc.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die für den Antrag Nr.
107 stimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Abgeordnete, die ihre Karte »och »übt abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Auszählung (6) ist folgendes: 384 Abgeordnete haben Karten abgegeben.
Es haben gestimmt 66 Abgeordnete mit Ja und 318 mit Nein.
Der Antrag Nr.
107 ist also abgelehnt.
(Pfui-Nufe bei den Kommunisten.)
Der Ausschuß schlägt ferner vor, den Antrag Nr.
212 Dr. Jrick u. Gen. abzulehnen.
Ich nehme an, daß das.
naus diesem Ausschnßantrag beitritt.
Ich stelle das fest.
Die Entscbließungen, die der Ausschuß vorschlägt, sind durch die Abstimmungen zun, vorigen Gegenstand erledigt.
Der Ausschuß schlägt endlich vor, die Anträge Nr.
29, 30, 31, 79, 109, 113, 115, 222 durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich dem Antrag an.
Unter Ziffer 4 beantragt der Ausschuß auf Nr.
740, die dazu eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Antrag ebenfalls an.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die verbundenen Anträge.
Ich beginne mit Nr.
255 Hartwig (Berlin) u. Gen., der die Beschäftigung ausländischer Arbeiter in den land- und forstwirtschaftlichen Betrieben verbieten und bei der preußischen Staatsregierung eine wirksamere polizeiliche Aufsicht in den östlichen Grenzkreisen erwirken will, um so den unerlaubten Grenzübertritt und die Beschäftigung polnischer Arbeiter in den land- und forstwirtschaftlichen Betrieben zu verhindern.
(Zuruf: Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß!)
1 ' —Ich bitte die Damen und Herren, welche den Antrag dein Sozialpolitischen Ausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
Die Überweisung ist beschlossen.
Dasselbe darf ich wobl von dem Antrag Nr.
256 Hartwig (Berlin) u. Gen. annehmen, der die Reichsregierung um Maßnahmen ersucht, das Vaud von vagabundierenden polnischen Wanderarbeitern zu befreien usw.
und die Spionage durch diese Leute zu verhindern.
Ich stelle also fest, daß auch dieser Antrag dem Sozialpolitischen Ausschuß überwiesen ist.
Wir kommen zum Antrag Nr.
257 Hartwig (Berlin) n. Gen., betreffend den Deputatlohn der ländlichen Arbeitnehmer.
Wird sofortige Abstimmung gewünscht
(Znrnf: Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß!)
—Ich bitte die Damen und Herren, die de »Antrag dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
Die über Weisung ist beschlossen.
AntragNr.
300 Hartwig (Berlin) u. Gen., betreffend Gesetzentwürfe für den Osten.
(Znrnf: Verweisung an den Ostansschuß!)
—Es wird Überweisung an den Ostausschuß empfohlen.
Das Haus tritt dem bei.
Wir kommen zu dem Antrag Nr.
173 Hillebrand (Schlesien) u. Gen., die Reichsregicrung zu ersuchen, die Zulassung polnischer Arbeiter aufs stärkste einzn) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 1441.
Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1931.
1313 (Präsident Löbe.)
(H.) schränken und dazu die Kontingente rascher abzubauen usw.
(Abgeordneter Schmidt (Cöpenick): Herr Präsident, ich empfehle, auch diesen Antrag dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen!)
Ich stelle die Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß fest.
Ich komme zum Antrag Nr.
581 Hänse u. Gen., die Reichsregierung zu ersuchen, umgehend einen Gesetzentwurf vorzulegen, der bestimmt, daß alle Anstalten und Unternehmungen des Reiches (einschließlich Reichswehr und Marine), der Länder und Gemeinden verpflichtet werden, ihren Bedarf an Getreide usw.
durch inländische Erzeugnisse zu decken.
(Zurufe: Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß!)
Hier beantragen die Antragsteller selbst Überwei sung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch die Überweisung ist beschlossen.
Antrag Nr.
588 ist zurückgezogen.
Antrag Nr.
736, Dr. Weber (Potsdam), Schneider (Berlin), die Eingangszölle für zollpflichtige Waren je nach den Preisermäßigungen zu senken.
Wird sofortige Abstimmung gewünscht
(Zurufe: Handelspolitischer Ausschuß!)
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag dem Handelspolitischen Ausschuß überweise »wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit der Antrag ist überwiesen.
Antrag Nr.
737 kommt bei dem folgenden Gegen (ö) stand mit zur Erörterung.
Antrag Nr.
778, Dr. Weber (Potsdam), Hillebrand (Schlesien), ein langer Antrag.
Wenn nicht Überweisung an den Ausschuß beschlossen würde, müßte ich über die einzelnen Ziffern abstimmen lassen.
(Abgeordneter Schmidt (Cöpenick): Herr Präsident, ich beantrage Überweisung an die zuständigen Ausschüsse es sind verschiedene Materien!)
Sind die Antragsteller damit einverstanden
(Zustimmung.)
Meine Herren, daun werden wir bei jedem einzelnen Punkte feststellen lassen, zu welchem Ausschuß er gehört, und die Überweisung bureaumäßig vornehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Antrag Nr.
779, Dr. Weber (Potsdam), Hillebrand (Schlesien), die Pachtzinsstundungen, die den Domäneupächtern gewährt werden, auch den ünterpächtern zugute kommen zu lassen, sowie über Nachlaß- und Stundungsgesuche.
Wird hier Überweisung beantragt
(Zurufe: Volkswirtschaftlicher Ausschuß!)
Es wird auch hier Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Antrag Nr.
780 über die Senkung der Preise für künstliche Düngemittel.
Das ist nur ein Ersuchen an die Regierung.
Darf ich ihn für angenommen erklären
(Zustimmung.)
Ich stelle das fest.
Antrag Nr.
781 Dr. Weber (Potsdam), Hillebrand (Schlesien) über die Zuckerkontingentierung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Schmidt (Cöpenick).
Schmidt (Cöpenick) (8 DV), Abgeordneter: Dieser Antrag ist zwar im Haushaltsausschuß beraten worden, aber die Beratung war nur sehr kurz.
Es wäre deshalb sehr gut, wenn der Antrag noch dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überwiesen würde.
Präsident Löbe: Sind die Antragsteller damit einverstanden
(Zustimmung.)
—Dann ist die Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß beschlossen.
Wir kommen dann zum Antrag Nr.
782, Dr. Weber (Potsdam) u. Gen., über die Beimischungspflicht von Spiritus zu Treibstoffen.
Können wir darüber gleich abstimmen
(Zuruf: Volkswirtschaftlicher Ausschuß!)
—Auch hier wird Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß vorgeschlagen.
Das Haus beschließ!
demgemäß.
Antrag Nr.
595, Leicht, Herbert (Franken) u. Gen. (Abgeordneter Leicht: Der Antrag ist erledigt durch Annahme des Antrags Breitscheid!)
—Der Antrag ist erledigt.
Antrag Nr.
663, Dr. Breitscheid u. Gen., über die Fleischbeschau.
(Zuruf: Volkswirtschaftlicher Ausschuß!)
—Es wird Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß vorgeschlagen.
Ich stelle die Überweisung fest.
1'Antrag Nr.
753, Dr. Horlacher, Diernrciter u. Gen., die Einfuhrscheine für Rindvieh, Schafe usw.
wieder in Kraft zu setzen.
(Zuruf: Handelspolitischer Ausschuß!)
—Ich stelle die Überweisung an den Handelspolitischen Ausschuß fest.
Meine Damen n »d Herren!
Wir kommen jetzt z »dem Abschnitt 1 dieses Gegenstandes über das Frischfleisch in Verbindung mit dem 8.
Abschnitt über das Gefrierfleisch.
Ich schlage für die Beratung eine Redezeit von einer Viertelstunde vor.
(Zurufe rechts: Eine halbe Stunde!)
—Es ist doch eine Fortsetzung der langen Debatte zum Etat für Ernährung nnd Landwirtschaft.
(Widerspruch.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Hepp.
Hepp (DD), Abgeordneter: 1 Ich beantrage eine Redezeit von einer Stunde.
Präsident Löbe: Dann bitte ich, zur Abstimmung Platz zu nehmen, meine Damen und Herren!
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche eine 13141Reichstag.
35.
Sitzung.
(Präsident Löbc.)
() Stunde Redezeit annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
War noch ein anderer Vorschlag gemacht worden
(Zurufe: Eine halbe Stunde!)
Ich bitte die Damen und Herren, welche eine halbe Stunde beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
Meine Damen und Herren!
Es ist ein Abänderungsantrag, Graf von Westarp u. Gen., eingegangen: Im Art.
1 des neuen Gesetzes statt -1.
Marz« zu setzen »1.
Juli«.
Das Wort hat der Herr Reichseriiährungsministcr.
Dr. Schiele, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Niemand in diesem Hohen Hause, der die Linie meiner Politik verfolgt hat, wird es mir verdenken, wenn ich mit aller Grundsätzlichkeit gegen den hier eingebrachten Entwurf eines Gesetzes über die Einfuhr von Gefrierfleisch Stellung nehme.
(Abgeordneter Torgler:.
Was heißt Grundsätzlichkeit, wenn die Arbeiter hungern!)
Weder vom Standpunkt der Versvrgungslage noch vom Standpunkt der Preisentwicklung, vom Standpunkt der Produktion, vom landwirtschaftlichen Lckandpunkte und schließlich auch vom sozialpolitischen Standpunkte gesehen ist diese Vorlage nach meinem Empfinden zu rechtfertigen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Kommunisten.)
Betrachten wir doch einmal die Entwicklung der Fleisch Versorgung.
Die Fleischproduktion ist größer als vor dem Kriege.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Bestand an Rindern hat den Vorkriegsstand erreicht die Zahl der Kühe und Schweine hat ihn sogar beträchtlich überschritten.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Der Fleischansall aus gewerblichen Schlachtungen betrug im Jahre 1930 2 800 000 Tonnen, im Jahre 1929 2 790 000 Tonnen und im Jahre 1913 2 710 000 Tonnen.
Er ist also gegenwärtig höher als vor dem Kriege.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Konsum hat sich auf der bisherigen Höhe gehalten, und zwar auf rund 52 Kilogramm pro Kopf der Bevölkerung.
(Zuruf von den Kommunisten: Wer kann sich denn Fleisch kaufen )
Die Preise aber sind unter der Entwicklung, die ich nur angedeutet habe, ständig zurückgegangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für Kühe beträgt der Preis heute 36 Reichsmark pro Zentner, während er im Januar 1930 40 Reichsmark und vor dem Kriege 46 Reichsmark betrug.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Für Schweine hatten wir im Januar 1930 einen Preis von 83 Reichsmark für den Zentner im Januar 1931 war der Preis 57 Reichsmark, und gegenwärtig ist er nur etwa 50 bis 52 Reichsmark.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
Zuruf von den Kommunisten: Das ist eine erfreuliche Preisentwicklung!)
Dienstag den 3.
März 1931.
Während die Wiedereinführung eines zollfreien Ge- ((, frierfleischkontingents vom Standpunkt der Dersorgungslage nicht zu rechtfertigen ist, (Widerspruch bei den Kommunisten) bedeutet sie für die Landwirtschaft und namentlich für die bäuerliche Viehwirtschaft einen schweren.
Schlag (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Endlich sind wir im letzten Jahr so weit gekommen, daß wir sagen können: die Getreidewirtschaft wird leidlich in Ordnung kommen, sie entwickelt sich in einer!
Richtung, von der wir annehmen können, daß die komi inende Kampagne gesund vorbereitet wird.
Aber die!
gesamte Tendenz der Agrarpolitik dieser Reichsrcgie rung geht ja das wird immer verkannt —!
(Zuruf von den Kommunisten: Auf Aushungern des Volkes!)
nicht nach der Richtung der Kartoffel- und Getreidewirtschaft schlechthin, sondern sie ist gerade durch das Gesetz zum Schutze der Landwirtschaft vom April des verflossenen Jahres in der Richtung einer Pflege der Veredlungswirtschaft begonnen worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Reichsregierung ist davon ausgegangen, daß die Veredlungswirtschaft auf den freien Markt Produkte im Werte von 6 Milliarden Reichsmark bringt und daß die Getreidewirtschaft und die Kartoffelwirtschaft zusammen nur Produkte im Werte von 2 Milliarden Reichsmark auf den Markt bringen.
Das ist also stets der Ausgangspunkt der gesamten Politik gewesen, um dem Gros der deutschen Landwirtschaft und im wesentlichen dem Bauerntum zu Hilfe zu kommen.
Zu diesem Zwecke haben wir auch Verhandlungen mit anderen Ländern eingeleitet.
Es ist Ihnen bekannt, daß wir den schwedischen Handelsvertrag nach der Richtung einer besonderen Pflege der bäuerlichen Landwirtschaft hin korrigiert haben.
Es ist Ihnen bekannt, daß die Verhandlungen mit Finnland zu einem guten Ende geführt worden sind und nun den Ausgangspunkt bilden für eine Entwicklung auf dem Gebiete der Rindviehwirtschaft.
Wenn Sie den vorliegenden Antrag annehmen, so leiten Sie damit wieder die entgegengesetzte Politik ein, (lebhafte Zustimmung rechts) und zwar aus Motiven, die keiner verantworten kann.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich weiß sehr wohl, daß man bereit sein kann, sozialpolitische Motive für diese Frage ins Feld zu führen, und würdige diese sozialpolitischen Motive schlechthin.
Aber sie sind einseitig gesehen, meine sehr verehrten Damen und Herren!
(Sehr richtig!
rechts.)
Es gibt in der Landwirtschaft heute Kreise, die, wie Professor Münzinger nachgewiesen hat, auch der Sozialpolitik ganz besonders bedürftig sind, (Abgeordneter Moericke: Die kaufen sich auch gern ein Stück billiges Fleisch!)
die nach sozialer Richtung hin einer besonderen Pflege bedürfen.
Wenn wir hier die Not der Minderbemittelten besonders berücksichtigen wollen und das war ja der Sinn dieser sozialpolitischen Aufgabe der Hingabe des Gefrierfleischkontingents —, wenn wir diese Sachlage berücksichtigen und nicht eine Politik treiben wollen, 1315 1 Reichstag.
35.
Sitzung.
tvr.
Schiele, Reichsminister f. Ernährung u. Landwirtschaft.)
sX) durch die wir einem Stande unserer Bevölkerung etwas geben, dem anderen aber wieder etwas nehmen wollen, (Zuruf von den Kommunisten: Das tun Sie doch!)
dann bleibt nichts anderes übrig, als dem Gedankengang der Neichsregierung zu folgen, daß diejenigen, die wirklich als Minderbemittelte in denjenigen Kreisen, in denen das Kontingent bisher verabfolgt worden ist, sitzen, auch entsprechend entschädigt werden, daß man unter Wahrung der Rechte der wirklich Minderbemittelten diesen einen gewissen Bonus zuteil werden läßt, damit sie damit Frischfleisch verbilligt kaufen können.
Das ist und bleibt der wirklich klare Sinn einer sozialpolitischen Aufgabe, deren sich die Reichsregierung bereits angenommen hat, und ich bedaure aufs lebhafteste, daß dieser Antrag im Volkswirtschaftlichen Ausschuß und vor allen Dingen im Haushaltsausschuß bisher abgelehnt worden ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich muß mich aber noch aus einem anderen Grunde gegen den zur Debatte stehenden Antrag wenden.
Würde dieser Antrag Gesetz, so würden wir auch gesamtwirtschaftlich betrachtet von dem klaren Wege abweichen, den die Reichsregierung in voller Einmütigkeit und systematisch zu beschreiten begonnen hat und den sie fortzusetzen gewillt ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Erst vor wenigen Tagen hat der Herr Reichsbankpräsident Dr. Luther in seiner Rede in Leipzig diese Politik dahin zusammengefaßt, daß wir aus Gründen unserer Zahlungsbilanz, das heißt also auch aus reparationspolitischen Gründen gezwungen sind, Maßregeln zur v) Herabsetzung unserer Einfuhr zu ergreifen.
Die gesamte Politik der Reichsregierung das hat auch der Herr Reichskanzler mehrfach betont geht davon aus, daß man alle Produktionsmöglichkeiten im eigenen Lande ausschöpfen und entsprechend an Einfuhr sparen soll, und geht darauf hinaus, daß das auch die Grundlage einer gesunden Außenpolitik ist.
Wenn wir hier auf agrarpolitischem Gebiete einmal dafür gesorgt haben, daß wir im eigenen Lande die Fleischproduktion so weit fördern, daß wir in der Lage sind, unser eigenes Volk ganz selbständig zu ernähren, und wenn wir darüber hinaus, um die Preise nicht noch weiter absinken zu lassen, große Mengen von Rindern und Schweinen mit Hilfe der Einfuhrscheine exportiert haben, so sehe ich in diesen Tatsachen wahrhaftig keinen Grund dafür, heute die Gefrierfleischeinfuhr wieder zu gestatten.
(Zuruf von den Kommunisten: Warum geben Sie kein billiges Frischfleisch )
Ich komme also nach Abwägung all der genannten Momente zu dem Gesamturteil, daß die Annahme des vorliegenden Antrages für die Neichsregierung eine Unmöglichkeit darstellt.
(Zustimmung rechts.
Abgeordneter Hoernle: Was ist mit Ihren Versprechungen vom 14.
April )
Ich frage auch diejenigen, die im April vorigen Jahres der Aufhebung des Gefrierfleischkontingents zugestimmt haben, warum sie nunmehr glauben, seine Wiedereinführung ohne Vorliegen triftiger Gründe verantworten zu können.
(Zuruf von den Kommunisten: 5 Millionen Erwerbslose!)
Reichstag 1931.
35.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1931.
Ist etwa das der Grund, daß inzwischen die Preise für (6) Rinder um zehn Mark und die für Schweine um 15 Mark den Zentner gefallen sind und daß inzwischen eine Überproduktion auf der ganzen Linie vorhanden ist
(Zuruf von den Kommunisten: Nein, aber die 5 Millionen Erwerbslosen!)
Ist diese Politik zu verantworten
Ich frage: Ist eine derartige Politik schließlich vereinbar mit der- (Abgeordneter Moericke: Sie haben die Leute damals betrogen!
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Moericke, ich rufe Sie zur Ordnung!
Dr. Schiele, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Ich sage dies besonders im Hinblick darauf, daß ein etwa wieder vollständiger Reichstag zweifellos den heutigen Beschluß wieder umwerfen wird.
L-oll denn das Ganze ein Experiment sein, das in wenigen Wochen wieder nach der entgegengesetzten Seite korrigiert wird
Wer soll sich denn darauf einstellen von der Konsumentenseite her, von der Seite der Schifffahrt, von der Seite der Landwirtschaft und von der Seite der Negierung her
Meine Herren, mit solchen unzusammenhängenden Momenten und so wenig sorgfältig ausgebaut kommen wir unter keinen Umständen zum Ziel.
Ich bitte Sie daher, den Gesetzentwurf der Sozialdemokratie abzulehnen.
(Beifall bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeord- (v) nete Hepp.
Hepp (DI,), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens meiner politischen Freunde habe ich dem Herrn Reichsernährungsminister unseren Dank abzustatten für die mannhaften Worte, die er soeben gegen den sozialistischen Antrag gefunden hat.
Wir werden diesen Antrag ebenso ablehnen wie auch den vorliegenden Antrag der Staatspartei.
Und falls die Absicht bestehen sollte, noch weitere Anträge einzubringen man hört ja, daß verschiedene Versuche unternommen worden sind, vielleicht in der Form eines neuen Ermächtigungsgesetzes —, so haben wir zu erklären, daß wir in dieser Frage absolute Klarheit haben wollen, und die kann nur durch die Wiederherstellung des seitherigen Zustandes geschaffen werden, nämlich durch die Verhinderung der Einfuhr jeglicher Mengen von zollfreiem Gefrierfleisch.
Wir haben uns bereits im Ausschuß eingehend mit der Sachlage beschäftigt.
Ich habe aber trotzdem für meine Freunde heute den Antrag gestellt, eine Redezeit von einer Stunde zu beschließen, weil wir der Auffassung sind, daß es sich in diesem Falle um eine ungeheuer wichtige Angelegenheit handelt, und die wollen wir hier vor der gesamten deutschen Öffentlichkeit mit genügender Gründlichkeit auch behandelt haben.
Ich bedauere, daß nur die Hälfte der von uns geforderten Redezeit beschlossen worden ist.
Ich werde versuchen, innerhalb dieser Zeit das Notwendigste zu sagen.
Vor knapp einer Viertelstunde ist bereits in diesem Hause ein Antrag der Sozialdemokratischen Partei angenommen worden, gegen den wir gestimmt haben, 185 1316 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1931. tHePP (Dich Abgeordneter.)

weil er nach unserem Dafürhalten eine wesentliche 'Verschlechterung des Brotgcsetzes bedeutet.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Die Annahme war nur dadurch möglich, daß die äußerste Linke eine Unterstützung durch die Tatsache fand, daß sich die äußerste Rechte bei der Abstimmung über wichtige agrarische Hilfsmaßnahmen versagt hat.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Wir bedauern das aufs lebhafteste denn wir sind der Meinung, daß nicht draußen in öffentlichen Versammlungen heute Agrarpolitik gemacht und über das Schicksal dieses schwer ringenden Berufsstandes entschieden wird, sondern einzig und allein in diesem Hause.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Landvolkpartei.
Lachen bei den Kommunisten.)
Wer in dieser Situation nicht anwesend ist, versagt sich einer aktiven Mithilfe zur Behebung der Notlage eines schwer ringenden Berufsstandes.
Wenn etwa jetzt die Einfuhr dieser 50 000 Tonnen zollfreien Gefrierfleisches genehmigt werden sollte, was nach den bisherigen Abstimmungen zu befürchten ist, so müssen wir feststellen, daß durch die gleichen Gründe auch hier eine wesentliche Verschlechterung auf dem Gebiete der Agrarwirtschaft vorgenommen wird.
Wir sind mit dem Minister Schiele der Meinung, daß in ernährungspolitischer Hinsicht durchaus keine Veranlassung gegeben ist, heute wiederum die Grenzen zu öffnen und die Einfuhr von zollfreiem Gefrierfleisch zuzulassen.
Vorhin ist darauf hingewiesen worden, daß ein Grund bestünde, diese Maßnahme heute in Kraft treten zu lassen, nämlich die Tatsache der 5 Millionen Erwerbslosen.
Demgegenüber erwidere ich eins: Treiben Sie die Agrarpolitik weiter in diesem Sinne, dann haben Sie neben den industriellen Erwerbslosen in kurzer Zeit auch die große Erwerbslosigkeit im Bauernstand, den Sie dann zugrunde richten!
Im übrigen wollen wir uns darüber klar sein, baß Sie die Erwerbslosigkeit doch nicht etwa mit verbilligtem Gefrierfleisch beseitigen können, sondern nur durch die Tatsache, daß Sie die Wirtschaft wieder in Ordnung bringen, und eine der wesentlichsten Voraussetzungen dafür ist eine lebensfähige, produktive, kaufkräftige Landwirtschaft, vor allem aber ein gesunder Bauernstand.
Ich habe bereits im Ausschuß darauf aufmerksam gemacht, daß die jetzt betriebene Agrarpolitik eigentlich sinnlos ist denn was für einen Sinn hat es denn, wenn wir vor wenigen Monaten aus durchaus überlegten Gründen durch eine Mehrheit des Hauses das zollfreie Gefrierfleisch zu beseitigen beschlossen haben und nun auf einmal nicht aus sachlichen, sondern aus politischen Gründen (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) eine Veranlassung da sein soll, zollfreies Gefrierfleisch wieder einzuführen.
Aber nicht nur unter dem Gesichtspunkt der ErnährungsPolitik, sondern auch unter dem der Agrarpolitik müssen wir uns mit aller Entschiedenheit gegen diese Maßnahme wehren.
Ich treffe mit meinen Vorwürfen nicht nur die Sozialdemokratische Partei, sondern auch die Staatspartei, die ihrerseits einen gleichlautenden Antrag eingebracht hat.
Meine Herren von der Staatspartei, so kann man keine Bauernpolitik treiben, indem man zwar draußen sein bauernfreundliches Gesicht zu zeigen versucht, aber dann, wenn es gilt, positiv BauernPolitik zu treiben, versagt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Lanbvolkpartei.)
Meine Herren, auch Sie vom Zentrum darf ich dringend bitten, sich Ihrer doch heute noch vorhandenen agrarischen Bindungen etwas zu entsinnen und in dieser Frage, wenn es hernach zur Abstimmung kommt, nicht etwa weich zu werden, sondern sich aus unsere Seite zu stellen, (Zurufe im Zentrum) und zwar alle, nicht nur die Agrarier, sondern auch die Abgeordneten der anderen Berufsschichten im Zentrum sollten sich mit uns zur Ablehnung dieses sozialistischen Antrags bekennen.
Meine Herren, es steht fest, daß die Fleischversorgung in Deutschland durch das, was in Deutschland produziert wird, sichergestellt ist.
Erst vor kurzem sind ja die statistischen amtlichen Unterlagen dafür ausgegeben worden, wonach feststeht, daß heute dieselbe Zahl an Rindern vorhanden ist wie im Jahre 1913, aber der Ernährungszustand, der Fleischzustand dieser Rinder ein wesentlich besserer ist als der des Jahres 1913.
Es steht weiter fest, daß im Laufe eines Jahres die Zahl der Schweine um 3 Millionen gewachsen ist, daß wir uns mit dem heutigen Schweinestand bereits über dem Stand des Jahres 1913 bewegen.
Aber wie stehen demgegenüber die Preise
Die Zahlen von heute liegen wesentlich unter den Zahlen des Jahres 1913.
Einige ganz wenige Beispiele!
Der Durchschnittspreis der ersten Monate des Jahres 1931 war für Kühe bei Klaffet 38 Reichsmark je Zentner ich nenne die runden Zahlen —, bei Klaffe 6 und hier kommen die großen Mengen der Tiere, die aufgctrieben werden in 00 Frage war der Durchschnittspreis 25, 89 Reichsmark.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Demgegenüber war der Durchschnitt vom Jahre 1913 bei Kühen der Klaffe etwas über 48 Mark, bei Klasse 0 etwas über 41 Mark.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Das bedeutet bei der großen Menge der aufgetriebenen Kühe, die unter Klasse 0 auf den Markt kommen, eine Preisdifferenz von heute gegenüber 1913 von 40 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Meine Herren, es ist gänzlich ausgeschlossen, daß in dieser Situation die Einfuhr von irgendwie verbilligtem Fleisch noch verantwortet werden kann, denn jeder Prcisdruck, jede preisunterbietende Konkurrenz muß sich zu der Konkurrenz, die bereits vorhanden ist, in stärkstem Maße bemerkbar machen.
Im Januar dieses Jahres waren unter den auf dem Berliner Markt aufgetriebencn Rindern 30 Prozent ausländischer Herkunft.
Wenn Sie hierzu noch einen Import von ausländischem Fleisch hinzuführen, so ist die ganz selbstverständliche Folge, daß der Markt noch weiter gedrückt wird.
Die Dinge liegen so, daß sich die Preisbildung, und zwar nicht nur für Rinder, sondern auch für Schweine, auch wenn wir ungefähr 40 Märkte haben, in Wirklichkeit doch nur auf einem halben Dutzend größerer Märkte vollzieht.
Dorthin aber wird auch das Gefrierfleisch kommen denn Sie wollen ja das Gefrierfleisch in die großen Verbrauchsgegenden führen, und so wird sich auch ganz zwangsläufig der Preisdruck Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1931.
1317 jHePP Abgeordneter.)
(ä.)
des Gefrierfleisches neben der Konkurrenz, die bereits vorhanden ist, bemerkbar machen.
Ich habe im Ausschuß darauf hingewiesen, daß allein bei Kühen, wenn der Auftrieb so bleibt wie im Jahre 1930, sich im Jahre 1931 ein Mindererlös von über 190 Millionen Reichsmark bemerkbar machen wird.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Stellen Sie aber die Berechnung unter Zugrundelegung des Großhandelsindex, auf, indem Sie 1913 mit 100, dafür aber 1930 mit etwa 112 ansetzen, so werden Sie für 1930 allein bei Kühen zu einem Verlust von über 280 Millionen Reichsmark kommen.
Wie wollen.
Sie das verantworten, wenn allein in der Getreidewirtschaft Verluste eintreten, die in die Millionen gehen, wenn wir heute Tag für Tag nachrechnen können, wie ungeheuer groß die Verluste in der Milchwirtschaft, in der Butter-, in der Käscreiproduktion sind
Wie gering wird der Bauer für die Produkte des Hühnerstalls, nämlich für das Ei, entlohnt, das er auf den Markt bringt
Hier sind schon Verluste vorhanden, die in die Hunderte von Millionen gehen.
Nehmen Sie allein den Verlust von 280 Millionen beim Verkauf von Kühen hinzu, so ergibt sich bereits ein Verlust von etwa Milliarden Mark.
Nun darf ich noch auf etwas anderes aufmerksam machen.
Es ist doch nicht so, daß sich die Konkurrenz des ausländischen Gefrierfleisches allein auf die deutsche Rindviehhaltung, Zucht und Mast bemerkbar machte.
Wir wissen genau, daß auch die deutsche Schweinehaltung unter dem starken Druck der ausländischen Konkurrenz steht, und hinzu kommt dann noch die besondere Konkurrenz des billigen zollfreien ausländischen Ge (2) frierfleisches.
Ich habe vorhin darauf hingewiesen, daß wir heute eine Mehrproduktion an Schweinen von etwa drei Millionen Stück jährlich haben.
Die Prognose für die Schweinepreisentwicklung der nächsten Monate kann darum nur als äußerst ungünstig angesehen werden.
Wenn Sie nun wieder die Konkurrenz des ausländischen Gefrierfleisches herbeiführen, so wird sich der heute schon ungünstige Schweinepreis zwangsläufig weiter nach abwärts entwickeln.
Auch hier vollzieht sich genau wie in der Preisbildung für Rinder die Preisbildung auf einigen wenigen größeren Märkten.
Dieselben Gründe, die ich vorhin für die Konkurrenzgcfahr des ausländischen Gefrierfleisches in bezug auf die Preisbildung der Rinder angeführt habe, spielen in gleichem Maße hier eine Rolle.
Ich habe bereits im Ausschuß auf die besonderen Gefahren hingewiesen, die uns gerade vom Osten, vor allen Dingen von den östlichen Randstaaten her drohen.
Das gilt nicht nur für den Groß-Berliner Markt, sondern vor allen Dingen für die Märkte im Westen.
Wir haben, wenn ich auf den Frankfurter Markt zu sprechen kommen darf, feststellen müssen, daß, als im Laufe der letzten Monate die Einfuhr litauischer Schweine bevorzugt behandelt wurde und als auch nur einige wenige hundert Schweine litauischer Herkunft auf den Markt kamen, sofort ein Preisdruck eintrat mit Preissenkungen von unter Umständen 5 Mark pro Zentner.
Damit entstehen für die anliefernde Landwirtschaft ungeheuerliche Verluste.
Es scheint, als ob gewisse Kräfte am Werke sind, die darauf hinarbeiten, den polnischen Handelsvertrag möglichst bald im Reichstag zu verabschieden.
Wir wollen Sie nicht im unklaren darüber lassen, wie wir zu dieser besonderen Konkurrenz stehen, die uns von (0) seiten der polnischen Schweine droht.
Wir werden den Vertrag mit allen Mitteln bekämpfm und ihn ablehnen.
Aber heute schon verschärfen Sie die Gefahr eines polnischen Handelsvertrags dadurch, daß Sie ein zollfreies Gefrierfleischkontingent, wenn auch nur in Höhe von 50 000 Tonnen, nach Deutschland hineinlassen wollen.
Aber auch auf dem Gebiete der Schweinezucht und Schweinemast sind die Verluste klar nachzurechnen.
Ich komme hier zu dem Ergebnis, daß wir im Jahre 1931 voraussichtlich mit einem Verlust von etwa 220 bis 225 Millionen Mark abschneiden werden.
Allein aus den wenigen Aufstellungen, die ich hier gemacht habe, ersehen Sie, daß der Verlust für das Jahr 1931 die Summe von 1 Milliarde Mark erreicht haben wird, ohne daß etwa sämtliche landwirtschaftlichen Produkte in diese Berechnung einbezogen wären.
Die Reichsregierung hat die Absicht, durch ein umfassendes Agrarprogramm, mit dem sich zurzeit der Reichsrat zu beschäftigen haben wird, der Landwirtschaft zu helfen.
Wir erkennen die ernsthaften Bestrebungen der Reichsregierung und insbesondere des Reichsernährungsministers Schiele an und stellen uns dabei durchaus auf den gleichen Standpunkt, den eine überparteiliche Organisation der Landwirtschaft, der Ständige Ausschuß des Deutschen Landwirtschaftsrats, und die Preußische Hauptlandwirtschaftskammer, noch vor kurzem vertreten haben.
Wir sehen in diesem Agrarprogramm einen bemerkenswerten Schritt, um der Landwirtschaft zu helfen, selbstverständlich unter der Voraussetzung, daß jene Möglichkeiten, die in die Hände der Reichsregierung gelegt werden, im Sinne einer Besserung der Zölle vor allen Dingen für die bäuerliche Veredelungswirtschaft auch tatkräftig in Angriff genommen werden.
Auf der andern Seite beschwören die Kreise, die diesem Antrag aus Einfuhr eines zollfreien Gefrierfleischkontingents zustimmen wollen, die ungeheure Gefahr herauf, daß das, was durch das Agrarprogramm des Herrn Ministers Schiele an Besserungen für die Landwirtschaft, vor allem für die bäuerlichen Betriebe, herausgeholt werden kann, durch diese Einfuhr zollfreien Gefrierfleisches wieder zunichte gemacht wird.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
So können Sie keine Agrarpolitik treiben, indem Sie auf der einen Seite einen ernsthaften Versuch unternehmen, der Landwirtschaft zu helfen, ihr auf der andern Seite aber das Notwendigste entziehen, was sie braucht, um sich gegenüber der ausländischen Konkurrenz erhalten zu können.
Sehr interessant ist es aber auch, noch einmal festzustellen, wem denn eigentlich dieser Antrag der Sozialdemokratischen Partei zugute kommt.
Selbst wenn Sie sich auf den Standpunkt stellen, daß die Einfuhr zollfreien ausländischen Gefrierfleisches eine Verbesserung der Lage der ärmsten Teile der Verbraucherschaft des deutschen Volkes bedeutet, wem helfen Sie dabei auf der andern Seite
Einmal der agrarischen Erzeugerschaft des Auslandes, und im gleichen Maße schädigen Sie die mit dieser im Wettbewerb stehende deutsche Landwirtschaft!
Aber nicht nur der landwirtschaftlichen Produktion des Auslandes helfen Sie, sondern insbesondere jenen Kreisen, die die Verarbeitung ausländischen Viehes zn Gefrierfleisch oder den Handel damit be165 1318 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1931.
IHePP Abgeordneter.)
(-V) treiben.
Wir sind davon unterrichtet, daß es großkapitalistische Kreise im Ausland sind, die ein besonderes Interesse an einer möglichst großen Einfuhr von Gefrierfleisch nach Deutschland haben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Es sind Großuntcrnehmungen höchst kapitalistischer Art, meine Herren von der Sozialdemokratie, die in erster Linie mit englischem und amerikanischem Geld fundiert sind!
Diese hochkapitalistischen Unternehmungen des Auslandes unterstützen Sie, wenn Sie mit Ihrem Antrag der Einfuhr des ausländischen Gefrierfleisches nach Deutschland die Wege ebnen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was ist denn das für eine Art der Beweisführung, Herr Kollege )
All das verpflichtet uns, mit aller Entschiedenheit gegen die eben genannten Anträge anzukämpfen.
Wir werden sie ablehnen, damit die deutsche Landwirtschaft von der Einfuhr zollfreien Gefrierfleisches verschont bleibt.
(Bravo!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerauer.
Gernuer (UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bis jetzt war in diesem Hohen Hause immer die Auffassung vertretbar, daß sich gerade für die bäuerliche Landwirtschaft allgemeine Beachtung und steigendes Wohlwollen gezeigt habe.
Insbesondere die Veredelungswirtschaft für landwirtschaftliche Produkte durfte von diesem Parlament immer ein gewisses Ent (2) gegenkommen erhoffen.
Das klang besonders wieder hervor aus den letzten Verhandlungen zum Reichsernährungsetat, wo in diesem Hause bis weit in die Kreise nach links von fast allen Rednern den landwirtschaftlichen Belangen ganz besonders Rechnung getragen worden ist.
In seiner Etatrede hat namentlich auch der Reichsernährungsminister Hoffnungen bei uns erweckt, die dahin gingen, daß bei der Absatzregelung unserer Veredelungsproduktion eine Besserung Platz greifen sollte.
Wer als praktischer Bauer im Betriebsleben steht und weiß, mit wie banger Sorge jeder Bauer der steigenden Absatzkrise, die sich überall in der Viehwirtschaft bemerkbar macht, entgegensieht, dem konnten immerhin die Entschlüsse des Kabinetts große Hoffnungen und Zuversicht erwecken.
In dieser ernsten Stunde aber stehen wir in der Beratung eines Antrags, der wiederum geeignet ist, die ganze Agrarpolitik vom Fundament aus zu zerstören.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es wirkt geradezu wie ein Hohn, wenn in einer Zeit, wo wir in einer bedenklichen Agrarkrise stehen, ein Antrag kommt auf Wiedereinführung von 50 000 Tonnen zollfreien Gefrierfleischs.
Meine sehr geehrten Frauen und Herren!
Das bedeutet nichts anderes als geradezu einen Faustschlag in das Gesicht der Bauern, in dieser schweren Stunde mit diesem Antrag zu kommen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
50 000 Tonnen Gefrierfleisch sind, umgerechnet in Vieh, nicht weniger als 225 000 Stück Großvieh oder 500 000 Stück Schweine.
(Hört!
Hört!)
Dabei sind unsere Viehmärkte überfüllt, sind unsere (6) Stallungen vollgepfropft, und wenn Sie die Berichte über unsere Viehmärkte lesen, dann finden Sie: Ständig abfallende Konjunktur, die Preise gehen von Woche zu Woche immer mehr und mehr zurück.
Ganz besonders in Süddeutschland, wo ja gerade Bayern als das viehreichste Land gilt, leiden wir unter dieser Überproduktion.
In München war in den letzten Tagen ein Viehmarkt, wobei nicht weniger als 1 300« stück Großvieh übriggeblieben sind.
(Hört!
Hört!)
Das bedeutet, daß wir noch zwei Wochen die Stadt München mit Fleisch hätten versorgen können.
Was das aber auch für Folgen haben kann in bezug auf Seuchengefahr durch Verschleppung und des ferneren an volkswirtschaftlichem Schaden sowohl für die Landwirtschaft wie für das Gewerbe und für den Viehhandel durch die ftnverkäuflichkeit der Tiere, das kann sich jeder ausrechnen.
Nicht umsonst hat gerade die Bayerische Volkspartei in letzter Zeit aus der Not und den Bedürfnissen heraus den Antrag gestellt, die Einfuhrscheine für Rinder und Rindfleisch wiederum einzuführen, um wenigstens einigermaßen die süddeutschen Märkte von der Überfüllung zu entlasten.
Diesen gleichen Gedankcngängen ist auch der ganze süddeutsche Viehhandel gefolgt.
Sie haben selbst, meine Damen und Herren, dessen Eingabe erhalten.
Der ganze süddeutsche Viehhandel hat sich an die Reichsregierung, an den Neichsernährungsminister gewandt.
Auch der Viehhandel hat gewünscht, daß die Einfuhrscheine wieder Gesetzeskraft erlangen sollten.
Wir haben gerade im vorigen Jahre auf Grund der Einfuhrscheine 36 000 Stück Großvieh ausführen können sowie 270 000 Stück Schweine, und jetzt sollen 9 -v auf einmal alle diese Dinge wieder illusorisch gemacht werden.
Sie können sich daher denken, meine Damen und Herren, welche starke Erregung gerade dieser Gesrierfleischantrag speziell in Bayern innerhalb der bäuerlichen Bevölkerung hervorgerufen hat.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wie liegen denn heute die Verhältnisse
Der Herr Minister hat bereits ausgeführt: wir haben z.
B. im Jahre 19291noch 645 000 Stück Vieh eingeführt, im Jahre 19301nur noch 348 000 Stück.
Der Herr Minister hat des weiteren erwähnt, daß vielleicht im Jahre 1931 nur noch 200 000 Stück eingeführt werden würden.
Don diesem eingeführten Vieh gingen nicht weniger als 136 000 Stück durch die See-Grenzschlachthöfe, also aus Holland und Dänemark, und gerade diese Länder werden es nicht als einen freundlichen Akt empfinden, wenn ihnen jetzt diese Einfuhr durch die Gefrierfleischeinfuhr wieder beschnitten werden soll, weil diese Länder immerhin noch die meisten Industrieerzeugnisse von uns abnehmen, während Argentinien, das für die Gefrierfleischeinfuhr hauptsächlich in Betracht kommt, von der deutschen Industrie wenig oder gar nichts abnimmt beziehungsweise kauft.
(Zustimmung.)
Diese Momente sollten doch auch in diesem Hause unbedingt gewürdigt und in Betracht gezogen werden.
Bei den Schweinen liegen die Verhältnisse noch ungünstiger.
Der Herr Kollege Hepp hat dies bereits ausgeführt: wir haben drei Millionen Schweine mehr als im Jahre 1913.
Als die Gefrierfleischfragc aknt 1319 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1931.
(Gerauer (8 V), Abgeordneter.)
(.)
war, im Ansang der zwanziger Jahre, hatten wir etwa sieben Millionen Schweine weniger als heute, aber auch unsere Ställe waren durch die Zwangswirtschaft vollständig geleert.
Damals hatte die Forderung nach Gefrierfleischeinfuhr eine gewisse Berechtigung.
Aber diese Berechtigung hat sie heute nicht mehr, wo wir mit Vieh vollgepfropft sind.
Wir haben heute allein um drei Millionen mehr Kühe als vor dem Kriege auch die Qualität ist eine andere, wir haben viel mehr Gewicht im Stall.
Das müßte doch bei der ganzen Fleischversorgung auch berücksichtigt werden.
Manhatuns seinerzeit hierimRcichstageineSchweinefibel übereicht und uns dabei in Bildern veranschaulicht, daß die Landwirtschaft die Schweinezucht einschränken solle, weil man sonst mit einer Überproduktion und mit niedrigeren Preisen rechnen müsse.
Die Landwirtschaft hat allerdings diesen Gedankengängen nicht Folge geleistet.
Sie kann es auch nicht von heute auf morgen.
Aber sie hat den Wunsch der deutschen Verbraucher erfüllt, die immer gefordert haben, man sollte sich mehr auf die Edelbewirtschaftung einrichten, wir sollten mehr produzieren.
Nun wären wir Gott sei Dank so weit, das deutsche Volk mit eigenen Produkten ernähren zu können, soweit die Fleischversorgung in Betracht!
kommt die Fleischversorgung in Deutschland durch die eigene Landwirtschaft ist vollständig gesichert —, und trotzdem kommt man jetzt mit diesem Antrag, der Tausenden von Landwirten wieder ihre Existenz ge-!
fährdet.
Man möge sich einmal überlegen, was hierzu unsere Siedler sagen werden, für die doch die Schweinehaltung die Haupteinnahmequelle bildet.
Sie werden kaum in der Lage sein, ihre Betriebe aufrechtzuerhalten, wenn dieser Antrag angenommen wird.
über die Preise haben bereits der Herr Minister und auch mein Herr Vorredner gesprochen.
Es steht fest, daß seit dem Monat August nicht bloß unsere Schweinepreise, auch die gesamten Viehpreise ganz bedeutend gefallen sind.
Ich habe hier einen Bericht von der Reichsforschungsstelle, der von einem Mitglied des Hauses unterzeichnet ist, und zwar, wenn ich nicht irre, von dem Herrn Kollegen Dr. Baade.
Darin ist festgestellt, daß im August 1930 die Preise in Berlin im Kleinhandel noch insgesamt 1, 07 Reichsmark betrugen, heute nur mehr 0, 87 Reichsmark, für Fleisch insgesamt im Monat August 1, 12 Reichsmark, heute nur mehr 0, 95 Reichsmark.
Das ist ein Beweis dafür, daß unsere Fleischpreise von Monat zu Monat zurückgehen.
Sie sind heute sogar niedriger als im Jahre 1913.
Es steht fest, daß gegen das Vorjahr die Preise für Bullen, Kühe, Ochsen bis 18 Prozent, die Preise für Kälber bis 25 Prozent und für Schweine bis zu einem Drittel gefallen sind.
Ich habe hier eine nicht uninteressante Zusammenstellung von Preisen als Vergleich von 1913.
Auf dem Berliner Markt kosteten Kühe der Klasse-4.
im Jahre 1913 48, 65 Reichsmark, heute 38, 32 Reichsmark, Kühe der Klasse L im Jahre 1913 45, 75 Reichsmark, heute nur mehr 31, 70 Reichsmark, Kühe der Klasse 0 im Jahre 1913 41, 00 Reichsmark, heute 25, 00 Reichsmark, Kühe der Klasse v im Jahre 1913 36, 00 Reichsmark, heute 22, 30 Reichsmark.
Dabei sind die steuerlichen Lasten, Löhne, soziale Ausgaben ungleich höher als 1913.
Auch die Bedarfsartikel für die Landwirtschaft sind gestiegen.
Die Verluste, die die Landwirtschaft auf diese Weise erleidet, gehen in die Hunderte von Millionen.
Außerdem steht fest, daß die Preise (0) noch weiter fallen werden, namentlich wenn die heißen Monate kommen.
Man hat weiter im Handelspolitischen Ausschuß darauf hingewiesen, daß in bezug auf den gesundheitlichen Zustand unseres Fleisches manches nicht so ist, wie es sein sollte.
Die Frau Kollegin Wurm hat das ausgeführt.
Das trifft in gar keiner Weise zu.
Ich darf aber in diesem Zusammenhang sagen, daß im Gegenteil gerade die Einfuhr von Gefrierfleisch gar keine Handhabe bietet, in gesundheitlicher Beziehung nach dem Rechten zu sehen.
In Deutschland besteht die Vorschrift, und mit Recht, daß unser Lebendvieh beschaut werden muß, ehe es geschlachtet wird, aber beim Gefrierfleisch haben wir nicht einmal die nötige vorschriftsmäßige Fleischkontrolle, zumal hier die Eingeweide fehlen.
Deshalb ist gerade auch vom gesundheitlichen Standpunkt aus die Einfuhr von Gesrierfleisch abzulehnen.
Auch in finanzpolitischer Beziehung hat die Gefrierfleischeinfuhr recht unerfreuliche Folgen.
Bei dem ständig großen Loch in den Reichsfinanzen kann es doch dem Reichsfinanzminister nicht einerlei sein, wenn er heute für eine Million Zentner eingeführtes Fleisch 22ftz MillionenZolleinnahmen buchen kann und infolge einer zollfreien Gefrierfleischeinfuhr nichts mehr davon erhält.
Diesen Verlust wird er kaum in irgendeiner Form auszugleichen vermögen.
Ich wiederhole, daß der Antrag, der uns jetzt beschäftigt, eine so große Beunruhigung in die Landwirtschaft hineingetragen hat, daß alles aufgeboten werden muß, um die erneute Einfuhr von Gefrierfleisch zu verhindern.
Meine sehr geehrten Frauen und Herren!
Sie haben seinerzeit wiederholt in diesem Hause von uns die Hebung der Edelproduktion landwirtschaftlicher Produkte gefordert.
Wir haben diesem Wunsche in aufopfernder zäher Arbeit Rechnung getragen, wir haben unsere Ställe gefüllt.
Sie haben weiterhin die These ausgesprochen: Zurück auf das Land, Hebung der Bauernbetriebe, Vermehrung der Bauernstellen, um die Flucht in die Stadt zu verhindern, um der Arbeitslosigkeit zu steuern.
Auf der anderen Seite nehmen Sie uns die Mittel, nehmen Sie uns die Einnahmemöglichkeiten und hindern oder beschränken den Verkauf unserer eigenen Viehprodukte.
Wir Bauern erheben feierlich Protest gegen diese erneute Verschlechterung unserer Existenzbedingungen.
Die Bayerische Volkspartei stellt sich unentwegt zur Landwirtschaft, hinter die Bauern, und sie wird deshalb auch diesen Antrag ablehnen.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen VolksPartei und der Deutschen Landvolkpartei.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Minister Schiele hat sich hier im Aufträge der Landjunker, der sogenannten Grünen Front, prinzipiell gegen die Wiedereinfuhr des zollfreien Gesrierfleisches für die arbeitende Bevölkerung und insbesondere für die Erwerbslosen ausgesprochen, und zwar, wie er behauptete, vom Standpunkte der Produktion, vom Standpunkte der Sozialpolitik und aus gesundheitspolizeilichen Interessen.
Ich habe wiederholt 1320 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1931.
(Hoernle (lilh, Abgeordneter.)
G 'im Ausschuß und im Plenum darauf hingewiesen, welche Heuchelei es ist, immer wieder zu behaupten, man könne das ausländische Gefrierfleisch aus gesundheitspolizeilichen Gründen nicht nach Deutschland yerein- lassen.
In England lebt seit Jahrzehnten die Mehrheit der Bevölkerung von eingeführtem Gefrierfleisch und Kühlfleisch, ohne daß eine Seuche sowohl unter den Konsumenten als auch unter dem Vieh, das in England produziert wird, ausgebrochen wäre.
Aber abgesehen davon möchte ich sagen: wenn das Reichsernährungsministerium irgendwelche Sorge für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland empfindet, so möge es sich einmal darum kümmern, woher es kommt, daß nach der amtlichen Statistik 57 Prozent der Schlachtkühe, die in Berlin auf den Markt kommen, tuberkulös sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier wäre ein weites Feld für die gesundheitspolizeiliche Sorge des Reichscrnährungsministeriums.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dann wandte sich Herr Schiele gegen das zollfreie Gefrierfleisch vom Standpunkt der Produktion aus.
Wir hätten zuviel Vieh, zuviel Schweine in Deutschland.
Jawohl, der Schweinebestand beträgt in Deutschland nach der letzten Zählung etwa 23 Millionen Stück.
Aber das ist nicht entscheidend.
Die Frage der Produktion ist für die arbeitenden Massen nicht entscheidend, sondern entscheidend ist die Frage: Wer hat von dieser Masse von Vieh und Schweinen, die in Deutschland produziert werden, irgendeinen Nutzen
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man spricht von einer Überproduktion.
Vor wenigen cn Tagen habe ich im Plenum beim Etat des Reichsernährungsministers nachgewiesen, daß von einer Überproduktion von Lebensmitteln in allen kapitalistischen Ländern der Welt keine Rede sein kann, sondern daß diese scheinbare Überproduktion gar nichts anderes als die Folge des ungeheuren Hungerelends von 28 Millionen Erwerbslosen in den kapitalistischen Ländern, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) von 100 Millionen Verhungernden in China ist.
Die Tatsache, daß wir in Deutschland 5 Millionen Erwerbslose aus den Straßen haben, von denen weit über 1 Million vollkommen ausgesteuert sind, daß mit den Familienangehörigen zusammen mindestens 15 bis 20 Millionen Menschen in Deutschland sich in einer chronischen Unterernährung befinden, das schafft die sogenannte Überproduktion!
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wenn Herr Schiele auf den Titel nicht eines Reichshungerministers, sondern eines Reichsernährungsministers Anspruch macht, dann müßte seine erste Aufgabe darin bestehen, diese Produkte, die in ungeheuren Massen aufgespeichert werden, diese Mengen an Schweinen und Schlachtvieh, für die angeblich kein Markt vorhanden sei, sofort ohne Zaudern denjenigen zuzuführen, von denen wir jeden.
Tag in den Zeitungen lesen können, daß soundso viele aus Nahrungssorgen zum Gasschlauch oder zum Strick gegriffen haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dann wagt der Minister Schiele noch, hier von sozialpolitischen Gründen zu sprechen.
Dazu muß folgendes festgestellt werden.
Ich habe vorher dem Minister wiederholt den Zwischenruf gemacht: Herr Minister, wie steht es mit Ihrem Versprechen vom (0) 14.
April des letzten Jahres
Am 14.
April des letzten Jahres gab der Herr Minister Schiele, als er den arbeitenden Massen die 50 000 Tonnen zollfreies Gefrierfleisch raubte, den Trost, er werde dafür sorgen, daß an Stelle dieses billigen Gefrierfleisches verbilligtes Frischfleisch an die minderbemittelte Bevölkerung ausgeteilt werde.
Er pries damals diese Lösung damit, das sei eine Lösung, bei der sowohl die minderbemittelte Bevölkerung als auch der Bauer zu seinem Rechte komme.
Was hat aber dieser selbe Schiele getan
Er ließ mit Mitteln der Steuerzahler große Mengen Vieh und insbesondere Schweine auf den Märkten in Deutschland aufkaufen, z.
B. auf dem Düsseldorfer Markt, und ließ sie in Mannheim usw.
abschlachten und zu Schleuderpreisen nach Frankreich exportieren, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) während die Erwerbslosen hier immer noch auf die Einlösung des Versprechens des Herrn Ernährungsministers warten.
Aber Schiele hat ja dieses Versprechen gar nicht ernst gemeint.
Es hat sich gezeigt, daß wir Kommunisten absolut recht hatten, als wir sofort den Erwerbslosen draußen gesagt haben: Ihr werdet von der Negierung angeschwindelt und belogen werden, und ihr werdet nichts bekommen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Hoernle, ich bitte, parlamentarische Ausdrücke anzuwenden, (Händeklatschen bei den Kommunisten) sonst muß ich Sie zur Ordnung rufen.
(Unruhe bei den Kommunisten.)
Hoernle (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Haushaltsausschuß wurde Anfang November des letzten Jahres diese Frage ausführlich behandelt, und es stellte sich heraus, daß das Verspreche »des Ministers Schiele auf verbilligtes Frischfleisch folgendermaßen gedacht war: Alle 14 Tage sollte der Erwerbslose einen Gutschein auf 20 Pfennig bekommen.
° (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich frage: Habe ich vorhin zuviel gesagt, als ich den Ordnungsruf bekam, oder war es nicht noch zuwenig
Man verspricht verbilligtes Frischfleisch, und man will dann alle 14 Tage für die Arbeiterfamilien einen Gutschein von 20 Pfennig ausgeben.
Das ist eine Verhöhnung der Erwerbslosen.
Heute sagt der Reichs wrnährungs« minister, es bestehe kein triftiger Grund dafür, die zollfreie Einfuhr von 50 000 Tonnen Gefrierfleisch wieder zum Gesetz zu erheben.
Kein triftiger Grund!
5 Millionen Erwerbslose mit ihren Familien und hungernden Kindern, 1 bis 2 Millionen Ausgesteuerte sind für diesen Minister der Grünen Front kein triftiger Grund.
Kein triftiger Grund, wenn die Menschen auf den Stempelstellen zusammenbrechen!
Ja, und wenn dann verzweifelte Erwerbslose endlich auf der Straße die Bäckerläden stürmen oder in ein Fleischgeschäft eindringen, um ihren Hunger zu stillen, dann stellt der sozialdemokratische Polizeipräsident seine bewaffnete Schupo bereit, dann werden die Demonstrationen verboten, dann hilft die Sozialdemokratie, die hier einen Antrag auf 50 000 Tonnen zollfreies Gefrierfleischkontingent gestellt hat, Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1931.
1321 (Hoernle (1 (1), Abgeordneter.)
M dieser Regierung, um ihr Hungerdiktat durchzuführen mit Hilfe der Schupo, mit Hilfe der bewaffneten Polizei.
Mit Gummiknüppelhieben geht man gegen das hungernde arbeitende Volk vor.
Wir werden dafür sorgen, daß in jeder Stempelstelle das bekanntgemacht wird: die Sozialdemokraten haben heute vor wenigen Minuten dem Minister Schiele, dem Minister des Brotraubs, ihr Vertrauen erklärt, indem sie den kommunistischen Mißtrauensantrag ablehnten.
Den Sozialdemokraten, die jetzt scheinheilig einen Antrag auf Wiedereinführung des zollfreien Gefrierfleischkontingents gestellt haben, ist es nicht im geringsten ernst mit diesem Antrag, sie stützen vielmehr nach wie vor die Hungerdiktatnr gegen das arbeitende Volk.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Minister Schiele beklagte sich darüber auch Herr Gerauer hat das getan —, daß die Ställe der Bauern voll von unverkäuflichem Vieh stehen, und Minister Schiele hat hier sogar bekanntgegeben, wie die Preise für Schweine und für Schlachtvieh in der letzten Zeit heruntergegangen sind.
Kein Mensch bezweifelt, daß die Preise für Lchlachtkühe oder Schweine in der letzten Zeit gefallen sind.
Aber ich frage Sie: Wie steht es mit den Preisen, die der Arbeiter und der Arbeitslose für sein Fleisch in den Läden bezahlen muß
Ich habe eben, ehe ich hier heraufkam, die Statistik der Marktforschungsstelle nachgelesen.
Seit August des letzten Jahres sind die Preise für Rindfleisch im Deutschen Reich lesen Sie das nur nach, Sie haben das Büchlein ja auch bekommen!
um 4, 2 Pfennig für das Pfund heruntergegangen.
(8) 1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Me haben das Einkommen der Arbeiter, die noch im Betriebe stehen, durch Ihren Lohnabbau um 10, um 15, um 20 Prozent herabgesetzt.
Das Einkommen der Erwerbslosen ist halbiert die Erwerbslosen sind in ihrem Einkommen tief unter das Epistenzminimum heruntergedrückt.
Und dann beklagen Sie sich darüber, daß ein Pfund Rindfleisch in fünf Monaten um 4 Pfennige gefallen ist.
Wenn Sie der Meinung sind, daß die Spanne zwischen den Erzeugerpreisen auf dem Lande und den Kleinhandelspreisen in der Stadt zu groß ist, dann sorgen Sie dafür, daß die Spanne verringert wird.
Aber die Arbeitermassen werden sich nicht an das Geschwätz kehren, daß die Erzeugerpreise auf dem Lande zu klein geworden seien.
Die Arbeiter halten sich vielmehr an die Preise, die sie in den Läden bezahlen müssen.
Sie verlangen Don der Regierung und sie kommen nicht mit Petitionen, sondern sie werden im Massenschritt der Arbeiterbataillone kommen, um ihre Forderungen durchzusetzen —, daß sie in der Stadt billiges Brot, billiges Fleisch, billige Eier, billige Milch und billige Butter bekommen.
Kommen Sie nicht hierher und sagen Sie nicht: draußen bekommt man zuwenig!
Reden Sie nicht allgemein von der Not der Landwirtschaft!
Die kleinen Bauern sind in der höchsten Not.
(Zurufe: Na also!)
Es ist noch nicht eine Stunde vorbei, da haben Sie, Herr Fehr (München) und Herr Gerauer und alle miteinander geschloffen die Anträge der Kommunistischen Partei abgelehnt, die wir zugunsten der kleinen Bauern gestellt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben absolut durchführbare, von jedem kleinen (6) Bauern als gerecht anerkannte Anträge gestellt.
Sie haben es abgelehnt, weil bei Ihnen der Bauer erst bei 50 Hektar und darüber anfängt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist erst für Sie ein Bauer.
Die Millionenmassen der kleinen Schweinehalter werden durch Ihre BodenPreise, durch Ihre Pachten, durch Ihre Steuern, durch den Preiswucher der Industrie, durch den Bankwucher usw.
zu Boden gedrückt.
Wenn der kleine Bauer zwei Schweine mästet, ist er ja gezwungen, mindestens eines davon auf den Markt zu bringen oder sogar alle beide.
Er kommt überhaupt nicht mehr dazu, sie für seinen Haushalt zu verwenden.
Durch diese Not der Kleinbauernschaft schaffen Sie künstlich das Überangebot auf den Viehmärkten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Bauer wird durch Ihre Politik (Zuruf von den Kommunisten: ausgehungert!)
gezwungen, statt sich und seine Familie anständig zu ernähren, auch das letzte Ei, das letzte Pfund Butter, das letzte Stückchen, das er hat, auf den Markt zu tragen.
(Abgeordneter Huth: Weil Ihr die Ware einführen wollt!
Gegenruf von den Kommunisten: Sie haben ja keine Ahnung davon das ist eine Anmaßung von Ihnen!
Abgeordneter Huth: Sie haben noch nie eine Mistgabel in der Hand gehabt!)
Wir Kommunisten haben von jeher gesagt: die Arbeiter versteifen sich gar nicht darauf, daß es nun absolut Gefrierfleisch aus Argentinien sein muß.
Ich erinnere nur an den Antrag, den wir im Haushaltsausschuß Anfang November gestellt haben.
Das ist der Antrag, der damals, ich will sagen, durch eine Zufallsmehrheit angenommen worden ist.
Dieser Antrag verlangt, daß die Regierung verpflichtet wird, sofort verbilligtes Frischfleisch in genügender Menge an sämtliche Minderbemittelte, an Erwerbslose, Kleinrentner und Sozialrentner auszugeben, und zwar zu einem Preis, der unter keinen Umständen höher sein darf, als es der Preis des zollfreien Gefrierfleisches bisher war auch der Kreis der Nutznießer dieses verbilligten Frischfleisches darf nicht geringer sein als bisher der Kreis der Nutznießer beim, argentinischen Gefrierfleisch.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Sie haben jetzt die Möglichkeit, diesen Antrag anzunehmen.
Er steht aus der Tagesordnung.
Bitte, stimmen Sie dafür!
(Abgeordneter Huth: Das tun wir auch!)
Es ist der Antrag, der im Haushaltsausschuß angenommen worden ist.
Wir werden die ersten sein, die sich darüber freuen, wenn der Antrag nicht nur angenommen, sondern auch ausgeführt wird.
(Abgeordneter Huth: Wenn Sie den andern Antrag ablehnen, stimmen wir dafür!)
Der Antrag des Haushaltsausschusses ist der weitestgehende über ihn muß zuerst abgestimmt werden Sorgen Sie dafür, daß er angenommen wird!
(Zuruf von den Kommunisten: Hoffentlich geht es nicht so wie mit den Gutscheinen, die 72 000 Reichsmark gekostet haben!)
13221 'Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1931.
(Hoernle (KI '), Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte noch ein Wort sagen, um die ungeheuerliche Demagogie der sozialdemokratischen Reichstagssraktion hier nachzuweisen.
Am 14.
November haben die Sozialdemokraten im Haushaltsausschuß für unseren kommunistischen Antrag auf Frischfleischverbilligung gestimmt.
Wenige Tage nachher, am 6.
Dezember, brachten sie hier im Plenum des Reichstags bereits einen anderen Antrag ein, nämlich auf Wiedereinfuhr von 50 000 Tonnen zollfreien Gefrierfleisches.
Was konnte und was sollte das bedeuten
Am 11.
Dezember haben wir erfahren, was es bedeutete denn da wurde der Antrag des Haushaltsausschusses unser kommunistischer Antrag zurückgestellt mit der Begründung, man müsse warten, bis der sozialdemokratische Antrag über das Gefrierfleisch im Handelspolitischen Ausschuß erledigt sei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Not der Erwerbslosen spielte dabei für die Sozialdemokraten gar keine Rolle.
Sie mußten warten vom 11.
Dezember bis heute und werden noch weiter warten müssen.
Aber jetzt wird es sich zeigen, was die Sozialdemokraten wirklich bezweckt haben.
Damals erklärte nämlich die Regierung, wenn der kommunistische Antrag der bekanntlich vom Haushaltsausschuß mit den Stimmen der Sozialdemokraten angenommen wurde durchgeführt würde, würde das das Reich ungefähr 340 Millionen Reichsmark kosten.
Sie haben im Haushalt des Reiches 800 Millionen Reichsmark für Reichswehr und Flotte eingesetzt, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) ferner 195 Millionen Reichsmark als Zuschüsse für die Polizei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie haben übergenug Geld, um irgendwelche Subventionen und andere Dinge durchzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1, 3 Milliarden Reichsmark haben Sie für die Osthilfe der Funker bewilligt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber wenn die Regierung, vor allem der Finanzminister erklärt, eine Unterstützung der hungernden Massen in Deutschland würde ein Paar hundert Millionen Reichsmark kosten, dann fällt der ganze Reichstag auf den Bauch denn die Bäuche hier sind voll, die Bäuche der hungernden Arbeiter draußen sind leer.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich habe schon vor einigen Tagen im Plenum bei dem Haushalt des Reichsernährungsministers auf die Hintergründe dafür hingewiesen, daß die Sozialdemokraten, statt mit uns unbedingt dafür einzutreten, daß den Arbeitslosen, den Minderbemittelten, den hungernden Massen billiges Frischfleisch, und zwar wirklich billiges Frischfleisch, nicht nur um 20 Pfennig verbilligtes Frischfleisch, sondern zu den Preisen des zollfreien Gefrierfleisches gegeben wird, jetzt gar kein Interesse an diesem Antrag haben, sondern ihr ganzes Interesse auf die 50 000 Tonnen konzentrieren.
Das hängt nämlich mit folgendem zusammen.
Als im Jahre 1928 an die Stelle der 120 000 Tonnen zollfreien Gefrierfleisches 50 000 Tonnen gesetzt wurden, hat die Regierung die Duldung der Sozialdemokratie so wollen wir sagen mit dem Versprechen erkauft, daß die GEG in Hamburg trotz der Herabsetzung des Kontin- j gents nach wie vor die gleichen Umsätze an Gefrierfleisch haben solle.
1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zurufe rechts.)
Für dieses glänzende Geschäft, daß die GEG in Hamburg gemacht hat, verkauften damals die Sozialdemokraten das Interesse der hungernden Masten an die Regierung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das werden sie jetzt wiederum damit beweisen, daß sie unseren Antrag, nicht 50 000 Tonnen zuzulassen, sondern die alte Summe von 120 000 Tonnen wiederherzustellen, ablehnen, genau wie sie ihn schon im Volkswirtschaftlichen Ausschuß abgelehnt haben.
Diese Parteien, wie sie da sitzen, sind alle einander wert.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Zwischen den Sozialdemokraten, die einem Schiele das Vertrauen aussprechen, und den Nationalsozialisten und Deutschnationalen, die aus Protest gegen die »zu linke Politik Schickes«, gegen die angeblich marxistisch verseuchte Politik Schickes den Saal verlassen haben, besteht eine wunderbare Einheitsfront, die Einheitsfront der Lebensmittelwucherer, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) die Einheitsfront derer, die an der Aushungerung der arbeitenden Massen ein Intereste haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir Kommunisten sehen deshalb unsere Hauptaufgabe gerade darin, die Massen der Erwerbslosen und der Betriebsarbeiter, die Massen der Betrogenen und Verratenen zu einer wirklich revolutionären und festen Kampffront zusammenzuschweißen.
Denn wir wissen (v) genau: mit Bitten und Betteln, mit Verhandlungen, Kuhhandel und Abstimmungen würden wir nichts erreichen.
Der Magen der Hungrigen wird nicht gefüllt, weder von Hilferding noch von Schiele noch von Hitler.
Der Magen der Hungernden wird erst dann gefüllt werden, wenn die Proletariermassen und die Kleinbauernmassen auf dem Lande gemeinsam die Diktatur der Werktätigen in Deutschland aufrichten.
Dann wird es Brot geben, dann wird es Fleisch geben für die hungernden Massen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Schneidewind.
Schneidewind (IVk), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister Schiele hat in seinen Eingangsworten ausgeführt, daß der Antrag auf Einfuhr von 50 000 Tonnen Gefrierfleisch durch nichts zu rechtfertigen sei.
Dem stimmen wir voll und ganz zu.
Es ist eine Tatsache, daß heute die Erzeugung an deutschem Vieh größer ist als in der Vorkriegszeit, und es ist auch richtig, daß die Preise ganz gewaltig gesunken sind.
Allerdings ist, worauf ich zurückkommen möchte, dem Herrn Minister in dieser Beziehung ebenso ein Fehler unterlaufen wie dem Vorredner, Herrn Hoernle, der sich lediglich bei der Feststellung der Preise auf statistisches Material beruft, wie es hier eingesammelt wird.
In Wirklichkeit ist es so, daß man bei Kühen für 31 Mark, wie es der Herr Minister hier mitteilte, kein ordentliches Vieh bekommen kann.
(Hört!
Hört!)
1328 1 1 Reichstag.
35.
Sitzung.
l« chneidewind lV
j, Abgcvrdnetor.)
Das spielt aber auch keine Rolle, und es hat mit der Sache an und für sich nichts zu tun, sondern es steht fest, daß wir aus den heutigen Auftrieben auf den Märkten die Bevölkerung voll und ganz mit frischem Fleisch versorgen können.
Eine Bitte hätte ich aber noch an die Landwirtschaft, insbesondere an den Herrn Minister Schiele.
Er hat darauf hingewiesen, daß viel Wert auf die Pflege und Veredelung unserer landwirtschaftlichen Produkte gelegt werden solle.
So muß es auch bei der Vicherzeugung noch ganz anders werden als bisher.
Dann wird auch bestimmt insgesamt eine Dualität von Vieh auf die Märkte kommen, die allen Ansprüchen voll und ganz genügt.
Des öfteren ist hier, so auch von seiten der Sozialdemokratie, ausgefübrt worden, daß wir im Inlande keinen vollwertigen Ersatz für das Gefrierfleisch hätten.
Ich bin der festen Überzeugung, daß die Qualität unseres Frischfleisches bedenkend über derjenigen des Gefrierfleisches steht.
(Abgeordnete Wurm: Aber es kostet mehr!)
Auch bezüglich der Kosten, Frau Wurm.
Es ist heute so, daß Sie Frischfleisch in ganz vorzüglichen Qualitäten bedeutend billiger haben können als Gefrierfleisch, das wir noch zollfrei im Handel gehabt haben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich kann Ihnen dafür die Beweise bringen.
(Zuruf links: Bringen Sie sie!)
Wenn es in dem Antrage heißt, cs sollen noch 50 000 Tonnen Gefrierfleisch eingeführt werden, und das bei dem ungeheuren Überfluß an Vieh im Lande, so (ly ist das nicht nur ein Verbrechen an der deutschen Landwirtschaft, sondern an der deutschen Volkswirtschaft allgemein denn cs ist doch bewiesen, daß diese 50 000Tonnen, wie auch eben mein Vorredner sagte, einer Menge von ungefähr 100 000 bis 150 000 Rindern und einer Schwcincmenge von 700 000 bis rund 1 000 000 entsprechen.
Dabei ist festzustellen, daß im vorigen Jahre auf Grund der Einfuhrscheine rund 36 000 Rinder ausgeführt worden sind und daß wir trotzdem noch einen Überschuß an Fleisch gehabt baben.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartci.)
Wenn nun auf die Preise hingewiesen worden ist, besonders auch vom Herrn Kollegen Hocrnle, so muß ich feststellen, daß die hier angeführten Preise und Preisfestsetzungen in keiner Weise stimmen.
Tatsächlich sind die Preise für Fleisch ane meisten bei dein allgemeinen Preissturz gesunken, und man kann heute Fleisch in allerbesten Qualitäten zu einem Preise beziehen, wie wir ihn in der Vorkriegszeit nicht gekannt haben.
(Zuruf links: Geben Sie mal die Quellen an!)
Sie können die Quellen haben.
Ich kann Ihnen eins sagen: wir haben heute frisches Ochsenfett in wunderbarer Oualitiät zum Preise von 30 Pfennig so viel abzugeben, wie sie überhaupt gar nicht braucben können.
(Zurufe links: Wo denn )
Wo denn
Kommen Sie nur zu uns!
Sie dürfen mir eine Bestellung aufgeben, und so viel Sie haben wollen, kriegen Sie überall im ganzen Reich.
Frau Wurm, erkundigen Sie sich nur danach!
Kommen Sie zu uns nach Köln, dann bekommen Sie das Fett für 30 Pfennig.
Ich bin in der vorigen Woche in Kaisers lautern gewesen, wo eine erstklassige Wurst für 20Pfen Reichstag 1931.
35.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1931. nig das Pfund feilgeboten wurde.
Aber das scheinen (O) Sie alles nicht zu wissen.
Freilich, wenn Sic auf den Markt gehen und den Verkäufer fragen, was ein Stückchen Kotelett kostet, so wird er Ihnen einen Preis sagen, der dann absolut keinen Maßstab für den allgemeinen Preis des ganzen Stück Viehes bildet denn Sie dürfen eins nicht verkennen, daß die Ansprüche des kaufenden Publikums gegenüber der Vorkriegszeit ungeheuer gewachsen sind.
Es wäre einmal an der Zeit, gerade durch die Hausfrauenvercine darauf hinzuweisen, daß es noch alle möglichen billigen Lebensmittel gibt, die volkswirtschaftlich und infolge ihrer Qualität das Gefrierfleisch voll und ganz ersetzen können.
Aber ich sage das eine noch: Öffnen Sie heute die Grenzen für das Gefrierfleisch wieder, so bin ich der festen Überzeugung, daß cs in der Qualität, wie wir es bekommen chaben, furchtbar schwer abzusetzen sein wird denn heute ist die Bevölkerung derart empfindlich gegen ein fettes Stückchen Fleisch, daß, wenn alles Fett von dem Gefrierfleisch entfernt sein würd, es sich viel teurer stellen wird als das frische Fleisch.
Deshalb sollte vor allen Dingen durch Aufklärung das Publikum darauf hingewiesen werden, daß auch diejenigen Stücke des Fleisches gekauft werden möchten, die heute kein Fleischer mehr absetzen kann, wo er froh wäre, wenn er die für ein billiges Entgelt loswerden könnte.
Es ist hier gesagt worden, wir hätten 5 Millionen Erwerbslose, und der Herr Abgeordnete Hocrnle hat ausgeführt, wenn wir einen Überschuß an Fleisch und Fleischwarenproduktion hätten, dann sollten wir den ohne weiteres diesen 5 Millionen Erwerbslosen zur Verfügung stellen.
Ich stimme dem vollkommen zu.
Es fragt sich nur: Wie stellen wir unseren Erwerbslosen und Minderbemittelten diese Überschüsse zur Verfügung
Da komme ich auf das zurück, was mein Kollege Köster einmal im Ausschuß gesagt hat und wofür man ihm hier hat einen Vorwurf machen wollte: man solle einen Teil der Erwerbsloscnunterstützung in Naturalien allszahlen.
Dann wäre den Erwerbslosen und auch der Landwirtschaft um vieles geholfen denn gerade dasjenige, was die Landwirtschaft haufenweise daliegen hat, Kartoffeln, Noggenmchl, tierische Fette, die nicht abzusetzen sind, wäre auf diese Weise in sehr feiner Form in das Volk hineinzubringen.
Damit würde allen geholfen sein.
Es fragt sich aber nun noch zum Schluß: Wie kommt es, daß man ausgerechnet in diesem Moment einen Antrag von seiten der Sozialdemokratischen Partei stellt, 50 000 Tonnen Gefrierfleisch zollfrei einzuführen
Da neige ich auch zu der Auffassung: Man hat sich wiederum auf 50 000 Tonnen festgelegt, um den sozialdemokratischen Genossenschaften wieder einen anständigen Gewinn zukommen zu lassen.
Denn es ist klar, daß durch die Einfuhr des Gefrierfleisches den Konsumgenossenschaften unerhörte Gewinne zugeschanzt worden sind, (hört!
hört!
bei der Wirtschaftspartei) vom Importeur angefangen bis zu den letzten Verteilern, und daß daran d!
e Konsumgenossenschaften in ganz hervorragendem Maße beteiligt gewesen sind.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich höre doch nicht auf ich sage, was mir paßt, meine liebe Dame!
Ich kann Ihnen das eine verraten: Umsonst hat nicht ein Sturm der Entrüstung getobt, als man die Einfuhr des Gefrierfleisches abge186 3241Reichstag.
35.
Sitzung.
fSchneidelvind Iv )
Abgeordneter.)
(L) drosselt hat, und ich sehe dort Herrn Kollegen Schlack ich weiß, daß er dazumal einen gelinden Nervenschock bekommen hat aus dem einfachen Grunde, weil jetzt dieser schöne Verdienst am Gefrierfleisch verlorenging, mit dem er seine Genossenschaft so schön am Leben erhalten konnte.
Ich weiß nicht, ob die ganze Bewegung nicht sehr viel dazu beigetragen hat, etwas zu tun, um den Genossenschaften, die durch die heutige Lage ins Hintertreffen geraten sind, durch diesen schönen Gefrierfleischfonds wieder auf die Beine zu helfen.
Wir würden auch für die Einfuhr von zollfreiem Gefrierfleisch stimmen, wenn es tatsächlich so wäre, daß wir im deutschen Volke zu wenig Fleisch hätten und unbedingte Sorge tragen müßten, dieses »zu weuig« durch eine Einfuhr aus dem Auslande zu ersetzen.
Dann müßten wir aber verlangen, daß unter keinen Umständen dieses Privileg, das hier die Sozialdemokratische Partei für sich fordert, nur einseitig den Genossenschaften gegeben wird, sondern daß dieses Fleisch durch den freien Handel eingeführt wird und durch die dafür in Frage kommenden Geschäfte zur Verteilung gelangt.
Aber der Maßnahme, die die Sozialdemokratische Partei jetzt verlangt, werden wir uns mit aller Gewalt widersetze ».
Deshalb lehnen wir den Antrag in seiner jetzt vorliegenden Form ab.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mever zu Belm.
Meyer zu Belm fDV), Abgeordneter: Meine T Damen und Herren!
Vorhin hat der Herr Abgeordnete Hoernle im schönen Schwung seiner Worte festgestellt, daß die Banernnot ein großes Geschwätz wäre.
Er hat im zweiten Satz danach die Feststellung gemacht, daß es dem Kleinbauern außerordentlich schlecht ginge.
Er hat leider unterlassen festzustellen, wo der Bauer aufbört und wo der Kleinbauer anfängt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich habe aufgepaßt!
Wenn es den Bauern mit 5 Morgen so schlecht geht, dann kann es den Bauern mit 7 oder 8 Morgen doch kaum viel besser gehen.
Wenn er beides behauptet hat, nämlich einmal, daß es ihm schlecht geht, und das andere Mal, daß es ihm gut geht, so scheint das recht zu sein, was er nachher eingehend bewiesen hat, nämlich daß es den Bauern schlecht geht.
Er hat dann allerdings einen Sprung in seiner Logik entwickelt, den ich nicht recht verstehen kann.
Er hat angeführt, daß der kleine Bauer das letzte verkaufen müsse, das letzte Schwein aus dem Stall, das letzte Pfund Butter, das letzte Ei.
Dann hätte er sich auch folgerichtig sagen müssen: wenn wir nun dazu übergehen, noch das letzte durch das Gefrierfleisch zu verbilligen, dann machen wir bestimmt nicht die Politik, die im Interesse dieser Kleinbauern liegt.
Heute bildet doch das, was der Bauer verkauft, den Lohn seiner Arbeit, und wenn Sie Gefrierfleisch aus dieser Basis einführen wollen, dann nehmen Sie dem Bauern zum Teil den Lohn seiner Arbeit.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Hepp hat eingangs seiner Rede auf die leeren Bänke auf der Rechten hingewiesen, und er glaubte, auf Grund dieser Tatsache an uns einen Appell dahingehend richten zu müssen, daß wir nun besonders stark für die InterDienstag den 3.
März 1931. essen der Bauern eintreten müssen.
Ich darf hier für meine Fraktion feststellen, daß es uns gleich ist, ob die Rechte hier in Verantwortung gegen Staat und Volk im Parlament mitarbeitet oder ob sie draußen in hem mungsloser Opposition versucht, billigen Ruhm für sicb zu ernten.
Es ist uns gleich wir lassen unsere Ent schlösse nicht von der Rechten beeinflussen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Für uns kommt es in diesem Falle nicht allein darauf an, was für oder gegen das Gefrierfleisch entscheidend ist, sondern wir lassen die Maßnahme, die die Re gierung zu unternehmen bestrebt ist, als geschlossenes Ganzes wirken.
Wenn wir heute dazu übergehen, aus diesem geschlossenen Pakt etwas durch die Einfuhr von Gefrierfleisch herauszubrechen, so ist es ein gewisses Karussellfahren: auf der einen Seite führen wir Fleisch und Tiere nach dein Ausland unter schweren Opfern aus, und andererseits führen wir Gefrierfleisch wieder ein.
Dieses Karussellfahren können und wollen wir nicht mitmachen, weil wir der Ansicht sind, daß nur ein geschlossenes Ganzes und eine Gesamtmaßnahme heute die Not der Landwirtschaft entscheidend mindern kann.
Deswegen werden meine politischen Freunde ge schlossen gegen den Antrag der Sozialdemokraten stim men.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort bat der Herr Ab aevrdnete Meher (Hannover).
Meyer (Hannover) (DU), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Annahme dieses Antrags würde nach unserer Auffassung einen völligen Bruch mit jeder vernünftigen Argrarpolitik bedeuten.
Ich mache darauf aufmerksam, daß in allen Notverord uungen gerade die Veredelungswirtschaft immer ins Hintertreffen gekommen ist und daß die Veredelungs wirtschaft jetzt erwartet, daß auch einmal etwas für sie geschehen soll.
Statt dessen wird uns hier ein Antrag beschert, der sich geradezu vernichtend für die Berede lungswirtschaft auswirken muß.
Ich weise besonders darauf hin, daß es der Mittel- und der Kleinbesitz ist, der durch diese Maßnahme gefährdet und geschädigt wird.
Wenn wir vorhin schon gehört haben, daß die Annahme des Antrags eine Einfuhr von 400- bis 500 000 Schweinen vom Ausland bedeuten würde, so möchte ich doch fragen, wo da die Schweinezucht noch rentabel bleiben soll.
Daß gerade die kleinen und mitt leren Besitzer hier geschädigt werden, geht daraus hervor, daß 80 Prozent der Schweinezüchter landwirtschaftliche Betriebe in der Größe von 2 bis 5 Hektar haben.
Wir wollen doch in Deutschland eine starke Siedlungspolitit treiben.
Wie kann man das aber, wenn man nicht die Möglichkeit schafft, auch die Vieh zucht rentabler zu machen
Gerade die Ostfrage, die in den letzten Tagen hier eine sehr große Rolle gespielt hat, ist doch aufs engste verbunden mit der Siedlung
frage.
Wenn Sie diesen vernichtenden Schlag für die Viehwirtschast führen, dann führen Sie ihn in gleichem Maße gegen die deutsche Siedlungspolitik.
(Sehr richtig!)
Das deutsche Volk wird es nicht verstehen, daß man den notwendigen Verdienst den ausländischen Farmern zuwenden will, den der deutsche kleine und mittlere Bauer bitter nötig hätte.
1325 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1931.
(Meyer (Hannover) (VN), Abgeordneter.)
.
r) Die Empörung über den Antrag geht aber weit hinaus über die landwirtschaftlichen Kreise.
Vor mir liegt ein Telegramm von Angehörigen der Fischerei.
In diesem Telegramm heißt es unter anderem: Die Auswirkung der Einfuhrgenehmigung würde zwangsläufig auch zur Einschränkung des Seefischkvnsums und dadurch zur Stillegung eines großen Teils der deutschen Fischdampferflotte und zu großer Erwerbslosigkeit deutscher Fischersleute und Arbeiter führen.
Wir garantieren größtmögliche Einfuhren bei in nächster Zeit zu erwartenden niedrigen Preisen.
Es ist also nicht allein die Landwirtschaft, die ein Interesse daran hat, daß der Antrag abgelehnt wird.
Wir haben in dieser schwierigen wirtschaftlichen Notlage weiter Erwerbsstände des deutschen Volkes keine Veranlassung, den Importeuren einen Millionenverdienst in die Arme zu werfen, und bitten in letzter Stunde, diesen sinnlosen Antrag abzulehnen und damit unsere Landwirtschaft vor einer großen Schädigung zu bewahren.
« Bravo!
bei den Deutsch-Hannoveranern und der Deutschen Landvolkpartei.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fehr iMüncben).
Ol.
Fehr (München) (Olli '), Abgeordneter: An sich ist eö eine große Seltenheit, daß in diesem Hause die Parteien eine einheitliche Auffassung haben.
Bei Beratung des Landwirtschaftsetats haben wir diese Seltenheit erlebt, denn alle Parteien von der äußersten Linken bis zur äußersten Rechten haben betont, daß cs eine absolute Notwendigkeit sei, dem deutschen Bauerntum zu helfen, und daß unsere Agrarpolitik sich unter allen Umständen nach der Seite der Bauernhilfe einstellen müßte cs sei nötig, auch dem kleinen und mittleren Bauer ein ausreichendes Auskommen im Vaterlande zu sichern.
Wenn diese Auffassung aller Parteien nicht graue Theorie sein soll, wenn damit nicht dem Bauernstände draußen nur der Mund wässerig gemacht werden wollte, dann müssen die Parteien auch ihre praktische Politik danach einrichten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Es steht aber dock in krassem Gegensatz zu dem bekundeten Willen, der Bauernschaft zu helfen, wenn man nachher Antrage stellt, zu dem an sich schon vorhandenen Uberschuß an Vieh und Fleisch aus dem Inlande noch Gefrierfleisch aus dem Ausland einzuführen.
Nun betont diese Seite des Hauses (nach links), man greife zu dieser Maßnahme aus sozialen Gründen, um der arbeitenden Bevölkerung, den Erwerbslosen und den notleidenden Schichten des Mittelstandes zu Helsen und in der Zeit bitterster Not billiges Fleisch zur Verfügung zu stellen.
Wenn wir die Dinge praktisch besehen, so ist es doch unmöglich, mit einer Menge von 50 000 Tonnen diese Aufgabe zur Zufriedenheit wirklich zu lösen.
Es ist undenkbar, daß mit einer solch geringen Menge die arme Bevölkerung wirklich mit verbilligtem Fleisch so zu versorgen ist, daß Sie nicht innerl, alb kürzester Zeit die größte Unzufriedenheit hervorrufen würden, denn diese Menge wird nach keiner Seite auch bei etwaiger Rationierung ausreichend sein.
Bei Hervorhebung des Gesichtspunktes, man müsse soziale Politik treiben, bitte ick, die Frage aber auck!
nach der Seite zu untersuchen, die sie auch für die (y kleinere und mittlere Bauernschaft hat.
Wenn wir durch Maßnahmen, wie sie sich hier vorbereiten, eine weitere Ermäßigung der Fleischpreise bzw.
Viehpreisc hervorrufen, dann wird sich in den Kreisen der Kleinund Mittelbauern, die doch vornehmlich wenigstens im!
Süden die hauptsächlichsten Viehlieferanten sind, größte Not ergeben.
Der Herr Kollege Hoernle hat vorhin darauf verwiesen, daß wir durch unsere Politik ganz allgemein den Markt belasten, weil der kleine Bauer nicht imstande sei, von den beiden Schweinen, die er halte, eines selbst zu schlachten, sondern in Auswirkung i dieser Politik, um leben zu können, beide auf den!
Markt bringen müßte.
Aber mit seiner eigenen Politik!
schlägt sich doch Herr Hoernle selbst.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Wenn wir durch besondere Maßnahmen die ViehPreise noch weiter herunterdrücken, als sie im Augenblick schon stehen, dann ist der Bauer, besonders im Hinblick auf den völligen Mangel an Barmitteln, ja gezwungen, seine gesamten Produkte zu verkaufen, um durch diese Barmittel zur kärglichen Fristung seines Lebensunterhalts zu kommen.
Man muß also die Frage, wenn man sie nach der sozialen Seite betrachtet, auch vom Gesichtspunkt der sozialen Bedürfnisse des deutschen Bauerntums untersuchen.
Dann aber kann man sicherlich nicht zu der Lösung kommen, wie sie hier versucht wird.
Ich bin mit den Antragstellern der Auffassung, daß man den Kreisen, die unter der Erwerbslosigkeit leiden oder sonst durch die Verhältnisse der Zeit besonders bedürftig geworden sind, helfen soll.
Ich folge gerne dem Gedanken, der vorhin ausgesprochen wurde, die Frage M), der Gewährung von Naturalbezügen an die Erwerbs!
losen und an die Minderbemittelten weiter zu verl folgen.
1 (Zurufe von den Kommunisten.)
Wir haben zum Beispiel auch in der Milchwirtschaft gegenwärtig eine Überproduktion an Käse der verschiedensten Sorten.
Warum versucht man nicht, diese Bestände auf dem Wege über die Naturalversorgung der Erwerbslosen zu erschöpfen und so wieder Leben auch in diese Gebiete zu bringen
Dann noch ein Wort zu den Rückwirkungen, die schon berührt wurden, in Hinsicht auf den Seefischfang und seinen Absatz.
Solche Rückwirkungen gelten für!
verschiedene Zweige der landwirtschaftlichen Veredelungsproduktion.
Diese Preisrelarionen sind gesetzmäßig und darum nicht aus der Welt zu schaffen.
Wenn wir billige Fleisch- und Wurstpreise haben —wobei ich noch nicht einmal der Auffassung bin, daß sie so billig sind, wie Kollege Lchneidewind sagte, der von Wurstpreisen je Pfund für 20 Pfennig gesprochen hat --« Zuruf: Er hat ein Viertelpfund gemeint!
Heiterkeit) —das hört sich schon ganz anders an —, wenn also diese Preise sich senken, dann ergeben sich auch für die anderen Produktionszweige der Landwirtschaft starke Rückwirkungen durch ein Fallen der Preise.
Die Preise für Käse zum Beispiel hängen mit denen für Schweinefleisch und Wurst aufs engste zusammen.
Wenn diese Preise durch die Gefrierfleischeinsuhr also gedrückt werden, so ist die sichere Folge, daß auch die 186 »13201Reichstag.
35.
Sitzung.
(Di-.
Fehr lüi, theils lbgeordneter.)
Milch- und Käsepreise sinken, also Preisstürze aus einem Gebiet eintreten, auf dem darüber besteht im Hause doch kein Zweifel im Interesse des Bauerntums notwendig wäre, zumindest die jetzigen Preise unter allen Umständen zu halten.
Nun wird man mir entgegenhalten, daß bei der geringen Menge, die nach diesem Antrag für die zollfreie Einfuhr von Gefrierfleisch in Betracht kommt einer der Herren hat sie eine Bagatelle genannt —, die Auswirkungen doch nicht so gewaltig sein können, als daß all der Kampf gegen den Antrag begründet und berechtigt wäre.
Wir dürfen doch die augenblickliche Lage, die wir auf den Viehmärkten haben, nicht außer acht lassen.
Gegenwärtig besteht eine llberfüllung der Märkte, die Lage ist sehr gespannt, und wenn es bis jetzt gelungen ist, die Preise auf den Schlachtviehmärkten einigermaßen zu halten, so ist das doch hauptsächlich auf die Maßnahmen zurückzuführen, die die Reichsregiernng zur Sicherung der Märkte eingeleitet hat.
Ich habe aber die feste Überzeugung, daß allein die Psychologische Wirkung, die die Annahme eines Gefrierfleischkontingents auslöst, sich auf die Fleisch- und Vichmärkte in einer katastrophalen Weise auswirken wird und aenüat, die Markte über den Haufen zu werfen.
Mit dem Beschluß des Hauses, dieses Gesetz zu erlassen, werden wir als unmittelbare Folge einen sehr starken Rückgang der Viehpreise auf den Märkten erleben ein Rückgang, der an sich viel leicht gar nicht begründet ist ans der Menge, die zur Einfuhr kommen soll.
Der letzte Tropfen wird das überfüllte Faß zum Überlaufen bringen.
Wenn nian den Bedürftigen helfen will, gäbe es (N verschiedene Gebiete, die dazu besser geeignet sind.
Wir sind zum Beispiel obne weiteres bereit, dafür einzutreten, daß Frischfleisch verbilligt an die bedürftigen Kreift abaegeben wird, und wir stehen durchaus auf dem Standpunkt, daß das Versvrechcn, das im April des vergangenen Jahres der Herr Minister gegeben haben soll, eingelöst werden soll.
Ich glaube auch, im Reichsernährungsministerium hat man dazu die Absicht.
Es ist ia von einer Seite behauptet worden, daß sogar die Fleischkarten schon gedruckt seien, und es ist behauptet worden, daß man dafür 72 000 Reichsmark ausgegeben habe.
Ich habe gehört, daß der Druck allerdings durchgefübrt worden ist, daß die Kosten dafür aber nur 250 Reichsmark und nicht 72 000 Reichsmark ausgemacht haben.
Das ist wieder ein Beispiel, wie sich manche Leute schlecht informieren lassen.
Wir haben das auch heute früb durch Aufklärungen, die Herrn Tvrgler im Hansbaltsausschnß gegeben worden sind, erleben können.
Außerdem gäbe es uoch ein Gebiet, wo die Bevölkerung viel mehr an positivem Nutzen und praktischer Hilfe hätte, wenn man schon eine Versorgung der Min derbcmittelten mit verbilligten Lebensmitteln durchführen will.
Ich verweise auf die Znckerwirtschaft!
Da sind wir in der Vergangenheit gezwungen gewesen, dem Ausland Hunderte von Millionen Reichsmark zu schenken.
Wäre es denn nicht möglich, auf diesem Gebiete Verbilligungen durchzuführen, aus denen der minderbemittelten Bevölkerung, noch besser der Gesamtbevölkerung, Nutzen erwachsen könnte und außerdem noch zur Hebung des Zuckerverbrauchs z.
B. durch saisonmäßig, in der Einmachzeit, sehr stark verbilligten Zucker beigetragen würde.
Ich glaube, Dienstag den 3.
März 1031. daß es Mittet gäbe, etwaigen Übergriffen, die vielleicht , befürchtet werden, entgegenzutreten.
Auf diese Weise wäre der minderbemittelten Bevölkerung zu helfen und auf der anderen Seite anch der notleidenden Zuckerwirtschaft ein wenig unter die Arme zu greifen.
Also es gäbe eine Reihe von Mitteln, um das zu erreichen, was von Ihrem (zu den Sozialdemokraten Standpunkt aus zu fordern ich als notwendig anerkenne, um bei den vermeintlichen Opfern, die in der gegenwärtigen Zeit gebracht werden müssen, um der Landwirtschaft zu helfen, auch der minderbemittelten Bevölkerung irgendeine Hilfe znteil werden zu lassen.
Es muß also nicht gerade ausgerechnet dieses an sich doch untauglichste Mittel sein, daß man wiederum das Gefrierfleisch zollfrei hereinläßt und damit, wie schon ausgeführt wurde, in der Ernährungswirtschaft Karussell fährt, indem man auf der einen zweite die Ausfuhr durch Wiedereinführung der Einfuhrscheinc fördert, wie das auch die Staatspartei verlangt, und auf der anderen Seite zollfreies Gefrierfleisch hereinläßt, also die Einfuhr fördert.
Ich habe in meiner letzte »Rede betont, daß, wenn wir vorwärts kommen wollen, wir auch dem Repara tivnsproblem näherkommen müssen und es dazu nötig haben, unsere finanzielle Position zu stärken.
Der Hauptgrundsatz dazu heißt: Devisen sparen und Devisen schaffen!
Aber auf dem Wege, daß wir jetzt wieder die Grenzen öffnen und ein Übel, das wir Gott sei Dank im vergangenen Jahre beseitigt hatten, am Körper der Wirtschaft wieder aufkommen lassen, können wir die praktische Finanzpolitik, die in der Gegenwart notwendig ist, nicht fördern.
Nun noch eine letzte Bemerkung zur politischen taktischen Seite.
Der Herr Minister hat darauf hingewiesen, daß, wenn der Reichstag heute dieses Gesetz verabschiede, die Möglichkeit bestehe, daß nach der Rückkehr dieser Seite des Hauses lauf die Bänke der äußerten Rechten weisend) dieser Beschluß wieder aufgehoben werde.
Dann wird sich diese Leite als Retter der Landwirtschaft hinstellen.
Haben wir es denn wirklich nötig, diesen Leuten -die Rettung der deutschen Landwirtschaft« so billig zu geben
(Beifall bei der Deutschen Bauernpartei.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bergmann.
Bergmann (Kt I)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, es ist notwendig, daran zu erinnern, daß die am Gefrierfleischhandel beteiligten Firmen einschließlich der Jleischermeister das Versprechen bekommen haben, daß das Gefrierfleisch bis zum Jahre 1933 eingeführt werden sollte.
Aus Grund dieses vor vielen Jahren gegebenen Versprechens sind entsprechende Anlagen gebaut worden.
Diese Anlagen sind heute zum großen Teil wertlos.
Es sind durch die Drosselung der Einfuhr an tausend Personen beschäftigungslos geworden.
Auch das soll man nicht ohne weiteres vergessen.
Es ist weiter daran zu erinnern, daß die Drosselung der Einfuhr die bekannte 75-Millionen-Klage gebracht hat, über deren Ausgang ja heute noch niemand etwas wissen kann.
Wenn nun im Laufe der Debatte wiederholt, auch seitens der Negierung, gesagt worden ist, wir hätten ja einen Ausweg aus all diesen Dingen durch eine Regelung auf dein Gebiete des Frischfleischs, so ist doch Reichstag.
35.
Sitzung.
(Bergmann) 8 kv), Abgeordneter.)
() darauf hinzuweisen, daß in einer Besprechung des Deutschen Städtetages im Mai 1930 der Herr Neichsernährungsminister erklärt hat, seiner Auffassung nach müsse das neue System unbedingt noch im Lause des Monats Mai fertig werden.
Jetzt ist bald wieder Mai, und die Regierung oder das Reichsernährungsministe rium hat immer noch nichts Bestimmtes darüber verlauten lassen, wie man sich die Geschichte denkt.
Kann man denn neun Monate lang die Menschen draußen damit vertrösten, daß man ihnen verbilligtes Frischfleisch verspricht
Von einer solchen Versprechung, der die Erfüllung nicht folgt, kann doch niemand satt und frob werden.
Nun hat Herr Schneidewind, aus dessen Ausführungen ich später noch einmal zurückkommen werde, gesagt, das Fleischergewcrbe habe kein großes Interesse am Gefrierfleisch.
Demgegenüber darf ich auf ein Schreiben des Bezirksvcrcins Berlin im Fleischerverband Hinweisen, das dieser am 10.
Oktober 1930 an die Mitglieder des Haushaltsausschusses gerichtet hat.
Der Bezirksvercin Berlin umfaßt 16 Fleischerinnungen, und zwar die größten im Deutschen Reich.
In diesem Schreiben heißt es unter anderem: Mit der endgültigen Unterbindung des Verkaufs des zollfreien Gefrierfleischs würd dem Berliner Fleischmarkt eine Menge Rindfleisch entzogen, für das nach unserer Erfahrung kein Ersatz vorbanden ist.
(Hört!
Hört: bei den Sozialdemokraten.)
Bisher war es den Minderbemittelten möglich, zu jeder Zeit jedes Ouantum besten Gefrierfleisches in 600 Berliner Kleinverkaufsstellen zu kaufen, und (0) zwar das halbe Pfund zu 35 bis 40 Pfennig.
Wir verlangen daher die Wiedereinführung des alten Kontingents für zollfreies Gefrierfleisch.
Das ist die einmütige Auffassung der 16 Berliner Flcischerinnungen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sicherlich wird man auch die Stimmung der Berliner Flcischerinnungen mit beachten müssen.
Nun komme ich zu der Preisfrage.
Das Institut für Konjunkturforschung hat die Rindviehprcise mit der Gefrierfleischeiufuhr zusammengestellt.
Da ist cs äußerst interessant, daß in der Zeit, wo wir eine freie, unbeschränkte Gefrierflcischeinfuhr hatten, die Preise für Rinder einschließlich Kühe und Ochsen höher waren als heute, wo wir keine Gefrierfleischcinfuhr mehr 'baben.
Also im Jahre 1925 bei einer unbegrenzten Gcfrierfleischeinfuhr höhere Preise für lebendes Vieh und 1930, 31 keine Gefrierflcischeinfuhr mehr und niedrigere Vicbpreise auf den 30 großen deutschen Viehmärkte ».
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich darf vielleicht mit meinem Beweismaterial noch etwas weiter gehen.
Ich habe hier die Aufstellung eines schleswig-holsteinischen Gräsers, also eines Mannes, der auf Weiden Vieh mästet.
Dieser Gräser hatte im Iabre 1925 62 Ochsen auf einer Fläche von 28 Hektar.
Der gemeine Wert des Bodens betrug 61 600 Reichsmark, die Gräserzinsen 1347 Reichsmark, Staats- und Gemeindesteuern 680 Reichsmark, Umsatzsteuer 400 Reichsmark, Löhne und Sozialversicherung 980 Reichsmark, Verzinsung des Bodens zu sechs Prozent 3696 Reichsmark, und der ienstag de »3.
März 1931.
1« 11327 Reingewinn aus diesen 62 Ochsen war 4297 Reichsmark.
Im Jahre 1926 hatte er 69 Ochsen.
Der Wert des ''Bodens betrug 72 600 Reichsmark, die Gräserzinsen 1095 Reichsmark, Steuern 2180 Reichsmark, Umsatzsteuer 246 Reichsmark, Löhne und Sozialversicherung 1155 Reicksmark, Bodenverzinsung wieder zu sechs Prozent 4356 Reichsmark und der Reingewinn 4779 Reichsmark.
Im Jahre 1925 unbeschränkte Gesrierfleischeinfichr, später ein Kontingent von 90 000 Tonnen und im Jahre 1926 ein solches von 120 000 Tonne », und trotz alledem hat dieser Gräser diese Gewinne erzielt.
Ick darf »veiler darauf Hinweisen, daß es in der Entschließung des Fachausschusses für Fleischeinfuhr vom 5.
Februar 1931 heißt: Wir stellen ferner fest, daß der erhoffte Nutzen für die Landwirtschaft, Erhöhung der Nindcrpreise, nachweislich ausgeblieben ist, daß aber die minderbemittelten Verbrancherkreise gezwungen worden sind, auf den Fleisckgcnuß ganz oder fast ganz zu verzichten.
Ich glaube doch, daß auch diese Kreise in der Lage sind, ein Urteil abzugeben lind sicherlich ein ungetrübteres Urteil, als es die Herren von der Landwirtschaft abgeben.
Ich dark auch daran erinnern, daß der Verband deutscher Reeder unsere Forderung nach Einfuhr von Gefrierfleisch unterstützt.
Im Laufe der Auseinandersetzung sind hier von einzelnen Herren Bedenken hinsichtlick der Gesundheit der Gefrierfleischcsser erhoben worden.
Das ist ja eine alte Erscheinung.
Sobald man für die Landwirtschaft irgend etwas tun will, und man kommt nicht mehr so reckt weiter, dann werden vetkrinärpolizeiliche Be-M) stimmungcn ins Feld geführt.
Mit diesen veterinärpolizeilichen Bestimmungen will inan in der Regel nur klare »Entscheidungen ausweichen und will mit Hilfe dieser versuchen, für die Landwirtschaft etwas Besonderes zu tun.
Ich frage die Herren der Negierung, ob ihnen ein einziger Fall bekannt ist, daß bei den Ans landSfleischbcschaustellcn Beanstandungen vorgekommen sind.
Ich frage weiter, ob ihnen bekannt ist, daß irgendeine Erkrankung, sagen wir cineFleischvcrgiftung, durch den Genuß von Gefrierfleisch vorgekommen und festgestellt.
worden ist.
Es dürfte dann vielleicht auch interessieren, einmal die Lebendvicheinfnhr im Monat Januar 1930 mit der des Monats Januar 1931 zu vergleichen.
Im Januar 1930 hatten wir trotz der Gefrierfleischeinfuhr eine Lebendeinfuhr an Kühen von 17 718, im Januar dieses Jahres hatten wir nur noch eine Einfuhr von 0356, nn Januar 1930 HF 50 000 Tonnen Gefrier fleisch 4 443 Bullen, jetzt ohne Gefrierfleisch 1752, im Januar 1930 bei 50 000 Tonnen Gefrierfleischeinfnhr 4 075 Ochsen, jetzt 1 553, im Januar 1930 bei o ooO Tonnen Gefrierfleisckeinfickr 34612 Schweine und jetzt 24 566.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Sie sehen also, das; das Gefrierfleisch doch nicht ohne weiteres einen solchen starken Druck auf den Umsatz von Frischfleisch ausüben kann.
Die Verbraucherkreise für Gefrierfleisch sind aus ganz anderen Schichten zu sammrngesetzt als die Verbraucherkrcise für Frisch fleisch.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
13281 Reichstag.
35.
Sitzung.
(Bergmann (8
v), Abgeordneter.)
(X) Es ist schon so, wie es in der Resolution des Gefrierfleischhandels heißt, daß die Minderbemittelten Frisch fleisch einfach kaum noch kaufen können.
Nun ist hier noch darauf hingewiesen worden, daß die Genossenschaften ein besonderes Geschäft bei diesem Gefrierfleisch gemacht hätten, und daß die Sozialdemokratische Partei nun mit im Interesse der Konsumgenossenschaften ihren Antrag eingebracht habe.
Wie steht cs damit
Mir sind die Hamburger Zahlen bekannt aber im Reiche liegt es für das Handwerk noch günstiger.
In Hamburg haben die Genossen schäften 35 Prozent des Fleisches zur Verteilung erhalten, die Gefrierfleischeinfuhr 20 Prozent und die Schlachterinnung 45 Prozent, also die Genossenschaften ein Drittel und das Gewerbe zwei Drittel.
Dann will man noch sagen, das sei eine ungeheure Bevorzugung der Genossenschaften.
Im Reiche liegen die Verhältnisse so, daß die Genossenschaften ungefähr 15 Prozent erhalten haben und 85 Prozent an das Gewerbe ge gangen sind.
(Hört!
Hort!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ich aber annehme, daß Sie den amtlichen Hamburger Zahlen nicht Glauben schenken werden, wäre es vielleicht sehr gut, wenn uns einmal der Herr Ernährungsminister mitteilen wollte, wie das VerteilungsVerhältnis ist.
Ich möchte noch auf eine Sache eingehen, ein län geres Telegramm der Fischfang- und Verarbeitungsorganisationen.
Die Herren sagen in ihren: Telegramm, daß der Fischverbrauch durch das Gefrierfleisch sehr stark leiden würde.
Nun, ich glaube, daß das nicht der Fall sein wird, weil der wirklich billige Fisch nur yv in geringen Massen am Markt ist.
Der Fisch ist für den Verbraucher, von Kleinhändlerpreisen aus gesehen, viel zu teuer.
Für die Fischnahrung selbst braucht man ja auch noch Zutaten bei der Zubereitung, die auch teuer sind und deshalb für große Teile der Bevölkerung nicht in Betracht kommen.
Es ist nun weiter von den Fleischermeistern den Genossenschaften der Vorwurf gemacht worden, daß sie ein besonders großes Geschäft gemacht hätten auch Herr Hoernle sprach von etwas Ähnlichem.
Ich glaube sicherlich im Namen der Genossenschaften, ohne daß ich deren Zustimmung habe, Ihnen versprechen zu können, daß Sie die großen Geschäftsüberschüsse in der letzten Zeit ohne weiteres geschenkt erhalten könnten, Sie für Ihre Mittelstandsküchen und Herr Hoernle für die rote Hilfe.
Ich glaube, beide würden dabei nicht allzu fett werden.
Es haben dann einzelne Herren und auch der Herr Minister darauf hingewiesen, wir sollten es denen, die nicht im Hause anwesend sind, nicht zu leicht machen, sich als Retter der Landwirtschaft aufzuspielen.
Ja, wenn man bedenkt, daß besonders die Deutschnationalen sich immer als die einzigen Retter der Landwirtschaft hinstellen und die Nationalsozialisten das gleiche tun, und wenn jetzt diese beiden Parteien dieser Sache so wenig Bedeutung beimcssen, daß sie es ruhig wagen, von: Hause fernzubleiben, dann kann man wohl annehmen, ihre Argumente, die sie in: Laufe der Auseinandersetzungen hier gebraucht haben, werden wohl nicht gar so wichtig sein.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat hier wohl stark übertrieben, und die beiden Fraktionen haben sich trotz zweimaliger Einladung geDwnstag den 3.
März 1931. sagt, diese Übertreibungen brauchen wir nicht mehr zu unterstützen und zu unterstreichen, indem wir hier wieder erscheinen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Minister Schiele erklärte in der 33.
Sitzung: Zwei Millionen Schweine das kann ich Ihnen nachrechnen können heute in Deutschland gegen über den früheren Zuständen, als wir noch Ge frierfleisch hatten, mehr verzehrt werden.
Einer der Diskussionsredner hat geglaubt, es seien schon drei Millionen.
Ob von: 26.
Februar bis zum heutigen Tage die Vermehrung so vonstatten gegangen ist, wage ich zu bezweifeln.
Aber cs kommt ja nicht darauf an, daß eine größere Anzahl von L-chweinen vorhanden ist, sondern es kommt darauf an, daß eine größere Anzahl von Volksgenossen vorhanden ist, die kein Schweinefleisch kaufen können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das ist der entscheidende Punkt.
Das wird allzu sehr immer und immer wieder vergessen.
Ich darf auch daran erinnern, daß die Kvnsumentenkammcr in Han: bürg in ihrem Bericht über das Jahr 1930 sagt: Die Verhinderung der Gefricrfleischeinfuhr bedeutet den Fortfall einer für die minderbemittelte großstädtische Bevölkerung bestimmten Flcischver billigung, die durchschnittlich 35 Prozent betrug.
(Hört!
Hört!
bei deu Sozialdemokraten.)
Hier ist also festgestellt, daß die Verbilligung durchschnittlich 35 Prozent betragen hat.
Das ist es ja, was wir brauchen: billiges Fleisch.
Wir können heute auf dem Weltmarkt Fleisch zu 3 H Pence erhalten.
Also zu 28 Pfennig ist es möglich, Gefrierfleisch zu kaufen.
Das Gefrierfleisch kann natürlich dann in Deutschland zu einem Preis von 48 oder sogar schon 46 Pfennig pro Pfund abgegeben werden, während heute ei »Pfund Schweinebauch 80, 90 und 95 Pfennig kostet.
Ich möchte weiter darauf Hinweisen, daß die deutsche Wissenschaft in den letzten Jahren immer fordert, die deutsche Bevölkerung brauche eine bessere Fleischnahrung.
Also wir müssen alles mögliche tun, der deut schen Bevölkerung eine bessere Flcischnahrung zu verschaffen.
Verschaffen können wir sie der Bevölkerung nur, wenn das Fleisch billiger wird.
Ich will nicht aus die Notlage der Rentner, der Erwerbslosen, der Tausende und Millionen mit abgebauten Löhnen und Ge hältern noch einmal hinweisen.
Aber vielleicht inter cssiert es Sie doch, meine Damen und Herren von rechts: Wir hatten im Januar 1931 34, 2 Prozent Ge Werkschaftsmitglieder als Vollarbeitcr, der Rest Kurzarbeiter und arbeitslos.
Das sind immerhin Zahlen, die zu denke »geben müssen.
Und nun gestatten Sie nur noch einige kurze Worte zu den einzelnen Herren, die hier zu der Sache ge sprachen haben!
Herr Hepp hat geglaubt, die Sozialdemokratie habe ihren Antrag nicht.
aus sachlichen, sondern aus pvli tischen Gründen gestellt.
Es ist äußerst bedauerlich, daß Herr Hepp uns eine derartige Unterstellung machen zu müssen glaubt.
Ich will es unterlassen, ihn: eine entsprechende Antwort darauf zu geben.
Ich glaube, wenn ich das zurückweise, wird es wohl schon ge nügen nicht für Herrn Hepp, aber für andere auf dieser Seite, die noch etwas entgegenkommender sind.
Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1931.
11329« Bergmann« 8
O), Abgeordneter.)
vr Er bat weiter gesagt, wir Sozialdemokraten stützten mit unserm Antrag die ausländische Landwirtschaft.
Ich darf vielleicht besonders die Herren extremen Landbundlente daran erinnern, daß sie es gewesen sind, die das Kontingent nie groß genug bekommen konnten nicht das Kontingent beim Gefrierfleisch, sondern das!
Kontingent bei den ausländischen Arbeitern.
« Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine derartige Besorgnis hat man natürlich nie, wenn es sich um ausländische Wanderarbeiter für die Land wirtschaft handelt.
lSebr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sobald es sich aber um eine verbilligte Jleischlieferung für die deutsche Jndnstricbcvölkerung handelt, hat man große Bedenken und schreckt nicht davor zurück, uns Ilnterftellnngen machen, die nie und nimmer wabr sind.
Herr Geraner bat gesagt, in München seien einmal einige hundert Stück Lieh ans einem Markt stehengeblieben und nicht verkauft worden.
Das gab es schon vor 50 Jahren und auch vor 39 Jabren- das bat es immer gegeben.
1 lSehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Selten ist einmal ein Markt vollständig ausverkauft worden, immer hat cs llbcrstände gegeben.
Herr Geraner hat weiter gesagt, mit unserem An- j trag schädigten wir auch die Seegrenzschlachthäuser.
Meine Damen und Herren!
Gerade die Regierung hat« die Seegrenzschlachthäuser in den letzten Monaten durch ihre veterinärpolizeilichen Bestrebungen ganz erheblich geschädigt.
L lSehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere nur daran, daß zum Beispiel von Hamburg in einer Eingabe der Seegrenzschlachthäuser mit geteilt wird, wenn es seinen Betrieb stillege, müsse es, jedes Jahr 600 099 Reichsmark für Zinsen und Amor tisation ausgeben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Wismar, Flensburg, Kiel, Lübeck usw.
liegt cs ähn lieh.
Die Städte wurden gezwungen, derartige Einrichtungen zu bauen, um die Seuchen besser bekämpfen zu können.
Jetzt heißt es wieder, es sei Seuchengefabr vorhanden, und man bringt veterinärpolizciliche Besinn mungen, die einfach schikanös sind.
Auf diese Art und Weise treibt man in den Städten eine Verschuldung
wirtschaft, die für manche Kleinstadt einfach unerträg- lich wird.
Nun komme ich zu Herrn Schueidewind, insbesondere deshalb, weil er vielleicht noch einmal antworten wird und weil auch Herr Freybe sich gemeldet hat.
Herr Schneidewind hat von einem Pfund Fett für 30 Pfennig und von einem Pfund Wurst für 20 Pfennig gesprochen.
Vorhin wurde gesagt, er hätte ein Viertelpfund gemeint.
Ich habe das wohl nicht richtig verstanden und frage deshalb Herrn Schneidewind, wo es das Pfund Wnrst für 20 Pfennig gibt.
l« Junis von den Sozialdemokraten« Erstklassig ''bat er sogar gesagt!)
1 Ja, wo ist es denn zu haben t« Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: Wohl aus alten Sticfelsohlen!
Abgeordneter Schneidewind: Für Sie sind alte Stiefelsohlen noch viel zu schade!)

1« Herr Schueidewind gibt bedauerlicherweise keine Antwort, wo die Wurst für 20 Pfennig zu haben ist.
« Abgeordneter Schncidewind: Die kriegen Sie noch!
Erneute Rufe von den Sozialdemokraten.)
Sie geben keine Auskunft.
Damit beweisen Sie, daß Sie etwas behauptet haben, wofür Ihnen keine Unterlagen zur Verfügung stehen.
tAbgeordneter Schneidewind: Sie kriegeil sie noch!)
—Die haben keine Wurst für 29 Pfennig.
« Abgeordneter Schneidewind: Sie kriegen sie!)
—Nein, die will ich nicht haben- Sie sollen die Wurst selbst verzehren.
Ein Pfund Wurst ist für 20 Pfennig nicht herzustellen.
Herr Schueidewind hat auch von dem Pfund Fett für 30 Pfennig gesprochen.
Ich meine, es ist doch eine immerhin starke Anmaßung, wenn jemand von dieser Stelle aus etwas Derartiges behauptet.
« Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind Schlächtermeister, Herr Schueidewind.
Es wird gut sein, wenn unser Kölner Parteiorgan morgen eine große Notiz bringt, daß bei Ihnen für 20 Pfennia Wurst zu haben ist, damit alle hinkommen.
« Abgeordneter Schncidewind: Macken Sie einmal Reklame dafür!)
Sie sollen ein -gutes ''Geschäft macken, Herr Schneide wind.
Nun reden Sie von Ihren Fettgeschichten.
« Abgeordneter Schneidewind: Schicken Sie Ihre Genossen einmal zu mir!)
—Nein, zum Konsumverein wollen wir sic schicken.
Sie baben weiter davon gesprochen, daß die Ansprüche der Konsumenten zu sehr gewachsen seien, die Flcischpreise deshalb höher seien müßten, weil für eine große Menge nicht ganz vollwertiger Artikel kein entsprechender Absatz bestehe.
« Zuruf des Abgeordneten Schneidewind.)
Ich hatte heute Gelegenheit, im Lesesaal eine Anzahl Thüringer Zeitungen zu lesen.
Dort wurde Schweinebauch für 90 Pfennig und Schweinekotelett für 1 Mark angeboten.
In der Vorkriegszeit war die Differenz zwischen Schweinebauch und Schweinekotelett immer mehr als 10 Pfennig, sie war 20 und 30 Pfennig.
« Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Freybe: Es kam auf die Jahreszeit an!)
—Jawohl, wir sprechen ja jetzt von dieser Jahreszeit!
« Heiterkeit.
Abgeordneter Freybe: Es kommt auch auf die Gegend an!)
—Ja, wenn bei Ihnen der Spargel wächst, dann siebt die Geschichte etwas anders aus, Herr Frevbe.
« Große Heiterkeit.)
Es ist einfach nickt wahr, daß die Konsumenten solch große Ansprüche stellten, daß bestimmte Mengen von Fleischteilen nicht mehr zu verkaufen wären.
Es gibt heute besonders in Hamburg können wir das be obachtcn eine große Menge von Konsumenten, die Lunge und Kaldaunen kaufen.
Das ist eine Erscheinung, die man in Hamburg in der Kriegszeit nie gekannt hat« sebr richtig!
bei den Sozialdemokraten) l3361Reichstag.
35.
Sitzung.
(Bergmann (8
)
), Abgeordneter.)
denn da war beides Hundefutter und wurde für wenige Pfennige abgegeben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man von dem ungeheuren Überschuß au Fett spricht, so ist das eben Renommisterei der Herren Fleischermeister und der ihnen nahestehenden Landwirte.
Man will die ganze Hetze auf die angeblich verwöhnten städtischen Konsumenten, vielleicht gar auf die verwöhnten 5 Millionen Erwerbslosen lenken.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegen etwas Derartiges muß ich im Name »meiner Freunde ganz entschieden Protest erheben.
Wenn Herr Freybe und Herr Schncidcwiud hernach nachweisen wollten, daß sie die Möglichkeit hätten, in Hamburg und in Berlin 500 oder 1000 Zentner Schweinebäuche zu kaufen, wäre ich ihnen äußerst dankbar.
Sie werden das weder in Hamburg noch in Berlin fertigbekommen und an anderen Plätzen überhaupt nicht.
Also man soll nicht alles auf den Konsumenten schieben, der so wählerisch sei, der nun einzelne Teile nicht mehr genießen wolle usw.
Es ist dann der Vorschlag gemacht worden, man solle den Erwerbslosen ihre Unterstützung in Naturalien geben dann würden die Landwirte ihre Kartoffeln, ihr Mehl oder ihr Getreide, ihr Fleisch, ihre Milch usw.
los.
Fa, ich muß mich wundern, daß man einen solchen Vorschlag überhaupt noch machen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was macht denn der Erwerbslose mit seinen paar Mark Erwerbslosenunterstützung
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Sein (S) 1 wahr!)
Er kaust Kartoffeln, er kauft Brot, er kauft Margarine, er kauft irgendwelche Lebensmittel.
Oder glauben Sie vielleicht, daß er Brillanten dafür kauft
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie etwa, daß er sich aus lauter Sucht am Putz, aus einer irgendwie gearteten Sucht naeb Edelsteinen für 15 Mark jede Woche einen Brillanten zulegt
Das werden Sie wohl sicherlich nicht annebmeu wollen.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Also damit heben Sie den Verbrauch agrarischer Produkte absolut nicht denn der Erwerbslose muß heute, ob er will oder nicht, seine ganze Unterstützung sckvn für Nahrungsmittel ausgeben.
(Zustimmung und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Und für Miete!)
Es bleibt ihm bedauerlicherweise nicht viel für Miete übrig, dafür muh das Wohlfahrtsamt sorgen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es bleibt ihm nichts für Textilwaren, nichts für Schube, nichts für Kulturzwccke usw.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Weiter ist von dein Herrn Kollegen Dr. Fehr darauf aufmerksam gemacht worden, daß die 50 000 Tonnen Gefrierfleisch nicht ausreichten, um nun sozial so wirken zu können, wie dce Sozialdemokraten das gerne möchten.
Darin haben Sie durchaus recht, Herr Kollege.
50 000 Tonnen sind nicht ausreichend, und wir würden es sehr begrüßen, wenn Sie diese Zahl in einem AnDienstag den 3.
März 1931. trage verdoppeln würden.
Wir würden sebr gern für diesen Antrag stimmen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozial demokraten.)
Mehr Entgegenkommen können Sie dock wirklick von uns Sozialdemokraten nicht verlangen.
Auch wie haben dann gemeint, daß nun die Preise für Käse, Milch, Butter, Eier usw.
beeinflußt würden.
Ja, Herr Kollege Do.
Fehr, alle diese Preise werden ja wechselseitig im ganzen Jahr beeinflußt.
Wenn es im Frühjahr viel Eier gibt und sie billig sind, dann läßt der Fleischkonsum nach, dann konsumiert die Bevölkerung lieber Eier, weil sic billiger sind als Fleisch.
Wird der Käse wieder billiger, so wird er mehr und andere Produkte werden weniger konsumiert.
Mit unserem Antrage wird also dieser Kreislauf in der Preisbildung keineswegs irgendwie gestört, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wenn Sic unserem Antrage zustimmen, wird auck die deutsche Landwirtschaft (Abgeordneter Döbrich: ruiniert!)
keinen Schaden davon haben.
Denn die Zahlen, die ick genannt habe, beweisen cs ja, und die Wirklichkeit, näm lieh die Fahre 1922 bis Ende 1929, beweist cs ebenfalls.
(Abgeordneter Do.
Fehr sMünchens: Bauernpolitik ist das nicht!)
—Herr Kollege Fehr, wir sind nicht hier, um Fnter essentenpolitik, sondern um Volkspolitik zu treiben.
(Sehr gut!
und lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Freybe.
Freybe ( VD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Von verschiedenen der Herren Vorredner ist immer behauptet worden, die Verkaufspreise seien in den letzten Wochen und Monaten nicht zurückgegangen.
Zur Beurteilung der Frage, ob wir Gefrierfleisch nötig haben oder nicht, müssen wir der Preisfrage aber eine gewisse Aufmerksamkeit schenken.
Fch stelle an Hand, der Ergebnisse der Reichsforschungsstellc fest, was icb!
auch schon auszugsweise vor einigen Tagen getan habe,!
daß beispielsweise die Ladenpreise in der Zeit vom August vorigen Fahrcs bis zum Februar dieses Jahres insgesamt für sämtliche Fleischsorten um 18, 6 Pfennig heruntergegangen sind, und zwar für Scbweincfleisch um 21, 3 Pfennig, für Rind- um 10, 6 Pfennig, für Kalb- um 13, 8 Pfennig und für Hammelfleisch ccm 13, 6 Pfennig.
Man kann also nicht behaupten, daß die Preise nicht heruntergegangen sind.
Die Preise sind den sinkenden Einkaufspreisen ebenfalls gefolgt.
Selbstverständlich muß für diese oder jene Fleisckgattung bei entsprechender Nachfrage Angebot und Nachfrage regeln ja den Preis oftmals ein höherer Preis angelegt werden als für andere Qualitäten.
Fch bewundere Fhrc Sack- und Jachkcnntnis, Herr Kollege Bergmann aber Sie müßten doch eigentlich auck wissen, daß Sie, wenn bei Fhnen der Spargel wächst —und das ist doch auch wohl bei Fhnen in Hamburg der Fall —, für die Karbonade überall mehr anlegen müssen als für andere Jleischgattiingen wie Bauch usw.
Das uralte Gesetz gilt auch hier: Angebot und Nack frage regeln den Preis, und nichts anderes.
Reichstag lFreybe ( Vt ), Abgeordneter.)
Herr Kollege Bergmann hat weiter davon gesprochen, daß keine Bevorzugung der Konsumvereine gegenüber dem freien Handel und dem freien Gewerbe stattgefunden habe.
In Wirklichkeit sind die Konsumvereine in einem geradezu ungeheuren Ausmaß einseitig bevorzugt worden, indem sie seinerzeit bei der Herabsetzung des Kontingents von l 02 000 Tonnen auf 50 000 Tonnen ihr volles Kontingent im Gegensatz zum Handel weiter behalten haben.
Wenn Sie dann noch davon sprechen wollen, das sei keine Bevorzugung, dann verstehe ich nicht, wie Sie den Begriff Bevorzugung definieren wollen.
Kontingent bedeutet immer Mißbrauch und Bevorzugung derjenigen, die aus diesem Kontingent stille und heimliche Einnahmequellen für sich schaffen wollen.
Deshalb sind wir auch grundsätzlich Gegner eines solchen Kontingents.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Für andere!)
Wenn nun aber gesagt wird, das Kontingent habe bisher dazu dienen sollen, der minderbemittelten Bevölkerung Gefrierfleisch zugänglich zu machen, so wollen wir dock einmal ehrlich sein, meine Herren!
(Lebhafte Rufe links: Bravo!)
Abwarten!
Was bisher immer behauptet wurde, ist ja absoluter Schwindel.
(Zurufe links.)
Nicht nur die minderbemittelte Bevölkerung konnte sich bisher dieses Gefrierfleisch besorgen, sondern jeder, wer nur wollte.
Der Herr Kollege Hoernle hat früher einmal in einer Sitzung darauf hingewiesen, daß auch jeder Ministerialrat sich auf Grund des Kontingents Gefrierfleisch besorgen kann.
(8) 1 (Zurufe und Lachen links.)
Das ist aber keine einwandfreie Verteilung eines für die minderbemittelte Bevölkerung bestimmten Kontingents.
Weiter ist hier angeführt worden, daß eine Klage gegen das Reich läuft und das Reich unter Umständen 75 Millionen Entschädigung zu zahlen habe in zwei Jahren wäre die Zeit sowieso abgelaufen.
So können wir aber nicht prozedieren, daß, wenn hier ein Gesetz gemacht wird, jedesmal die eventuell davon Betroffenen sagen: jetzt, Reich, entschädige uns!
Wieviel Tausende und aber Tausende von Mittelständlern hätten dann schon an das Reich herantreten müssen auf Grund von Gesetzen, die sie dem Hungertode ausgeliefert haben!
Hier handelt es sich um etwas anderes.
Wenn die -'Fleischeinfuhr«, die Produktion und andere jetzt 75 Millionen fordern, dann wollen sie ein glattes Geschäft machen, das noch schöner ist als damals das Geschäft mit dem Scheuer-Konzern.
Heute haben wir ein Gefrierfleischkontingent, das früher vielleicht einmal notwendig war, nicht mehr nötig.
Wenn Herr Kollege Bergmann hier eine Erklärung der 16 Berliner Flcischerinnungen vorgelesen hat, so möchte ich mich nicht zum Fürsprecher dieser Innungen machen.
Aber ich bemerke, daß sich in der Zwischenzeit diese Dinge wesentlich geändert haben, daß diese Stellungnahme der Innungen überholt ist.
Als wir seinerzeit das Gefrierfleischkontingent aufgehoben haben, waren wir uns darüber klar, daß vorübergehend gewisse Reibungen nicht zu vermeiden wären.
Auf der andern Seite aber mußte der Landwirtschaft, wenn sie unserer Forderung auf Produktion einer größeren Durchschnittsqualität nachkommen sollte, die Gewißheit geReichstag 1931.
35.
Sitzung.
1331 geben werden, daß alle ihre Ansätze, in vermehrtem (6) Maße höhere Durchschnittsqualitäten zu produzieren, nicht immer wieder durch einen einfachen politischen Mehrheitsbeschluß im Parlament über den Haufen geworfen würden.
Ein solches Wechselspiel ist doch unmöglich: Heute wird ein Gefrierfleischkontingent angenommen, morgen wird es womöglich wieder aufgehoben, dann wird es wieder um 50 000 oder 100 000 Tonnen erhöht.
Unter einer solchen Unsicherheit kann die Landwirtschaft natürlich nicht arbeiten.
Wir wollen doch einmal ehrlich sein!
(Große Heiterkeit und lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ja, meine Herren (zu den Sozialdemokraten), Sie sollten auch einmal ehrlich sein!
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei der Wirtschaftspartei.)
Wir können der Landwirtschaft nicht zumuten, sich auf dieses Gebiet zu begeben, wenn Sie auf der anderen Seite immer wieder mit der Einfuhr von Gefrierfleisch drohen.
Nachdem der 8 12 des Fleischbeschaugesetzes wiederhergestellt ist, müssen wir der Landwirtschaft die Entwicklungsfreiheit geben, damit sie sich auf die höheren Durchschnittsqualitäten umstellen kann, die wir in Deutschland brauchen.
Das geht nicht von heute auf morgen dazu müssen wir der Landwirtschaft Ruhe und Zeit lassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Besser ist, Sie wiegen richtig!)
—Davon verstehen Sie nichts!
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Ihren ganzen Proportionen nach zu urteilen, Herr Kollege, können Sie sich nicht über Preisspanne und zu hohe Fleischpreise beschweren.
(Heiterkeit.)
Nachdem einmal das Gefrierfleischkontingent aufgehoben ist, nachdem der § 12 des Fleischbeschaugesetzes wiederhergestellt ist, können wir doch jetzt nicht wegen eines Kontingents von 50 000 Tonnen wieder den §12 aufheben, zumal heutzutage gar keine wirtschaftliche Veranlassung mehr vorliegt, Gefrierfleisch einzuführen.
Das Gefrierfleisch in Form eines Kontingents soll nur dazu dienen, gerade Ihren wirtschaftlichen Einrichtungen, Herr Kollege Bergmann, wieder eine Einnahme zu verschaffen, von der Sie sich, nachdem Sie jahrelang Millionenverdienste eingestrichen haben, nicht mehr trennen wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Seien Sie einmal ehrlich!)
—Seien Sie bitte so ehrlich und zeigen Sie einmal, was Sie in Ihren Konsumvereinen an dem Gefrierfleisch verdient haben!
Wir lehnen jedenfalls jede Forderung auf Einführung eines neuen Gefrierfleischkontingents ab, weil ein solches Kontingent letzten Endes nur dazu da ist, daß Mißbrauch damit getrieben wird, und weil es eine einseitige Bevorzugung derjenigen darstellt, die in den Genuß der Verteilung dieses Gefrierfleisches kommen.
Darüber hinaus haben wir Veranlassung, für die gesamte Volkswirtschaft und für die Landwirtschaft Sorge zu tragen.
Nachdem wir Gesetze zur Sanierung der Landwirtschaft beschlossen haben, können wir ihr jetzt nicht wieder in den Rücken fallen.
Das jetzt von den Sozialdemokraten beschlossene 187 35.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1931 13321Reichstag.
35.
Sitzung.
lFreybe t v )
Abgeordneter.)
i) Gesetz läuft doch letzten Endes nur darauf hinaus, alle Anfänge, die zur Sanierung der Landwirtschaft ge macht worden sind, auf dem Gebiete der Viehproduktion wieder über den Haufen zu werfen.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Schneidewind.
Schneidewind l VlI, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Sckneidewindschc Zipfelwurst!)
Eine solch große Zipfelwnrst gibt es ja nickt, um Ihnen den Mund zu stopfen!
(Heiterkeit.)
Wenn ich noch einmal kurz das Wort ergreife, dann tue ich es zu einer Berichtigung und um eine Erklärung abzugeben, die Herr Kollege Bergmann von mir ge wünscht hat.
Es ist nicht richtig, Herr Bergmann, daß ick gesagt habe: das Flcischergcwerbe hat kein Inter esse an der Einfuhr von Gefrierfleisck, sondern ich habe gesagt: Haben wir im Inlande zu wenig Fleisch und müssen wir daher ans dem Auslande Fleisck beziehen, dann sind wir damit einverstanden, daß eingeführt wird, aber nicht durch einzelne Genossenschaften die Verteilung erfolgt, sondern über den Weg des legitimen Handels und des Fleischergewerbes.
Denn trenn Sie eben gesagt haben und cs ist tatsächlich so, daß das Gefrierfleisch nicht nur an die minderbemittelte Be völkcrung abgegeben wird, sondern au jeden, der es haben will, so will ich Ihnen dafür einen ganz eklatan 0 ''ten Fall nennen.
In Köln hat die Polizei eine eigene Küche, und sie hat den Antrag gestellt, daß sie in ihrer Küche Gefrierfleisch verarbeiten darf, und hat dies ge nehmigt bekommen.
Sie hat von da ab Gefrierfleisck für die Polizeibeamten bekommen.
Sic werden mir nicht sagen können, daß das die minderbemittelte Be völkerung ist.
(Zurufe links.)
Dann ist gesagt worden, bei einer Einfuhr von Ge frierfleisch wäre es heute möglich, den Preis auf 18 Pfennig zu stellen.
Haben Sie denn auch dabei überlegt, wo dann, wenn das wieder Platz greifen wird, unsere Innereien, das sogenannte Hundefntter, bleiben, wie Sie es genannt haben
Herr Bergmann, ich erinnere Sie daran, daß Innereien mit Hundefutter unter keinen Umständen zu vergleichen sind.
Wenn Sie beispielsweise nach Königsberg gehen, da wird dieses sogenannte Hundefutter als Delikatesse gegessen.
Ich muß es aber mit aller Entschiedenheit zurückweisen, daß man hier derartige hochwertige Lebensmittel als Hundefutter zu bezeichnen wagt.
Wäre es doch so, daß mehr Lunge und Leber von der Bevölkerung gekauft würden, däün wäre es schon um vieles besser. '
Aber Herr Bergmann, Sie haben mich dann noch aufgefordert, ich soll Ihnen den Beweis dafür erbringen!
Bitte, machen Sie in Ihrer rheinischen Zeitung ich Köln Reklame dafür, daß bei uns das ausgelassene Ochsenfett das Pfund zu 30 Pfennig zu haben ist, und bqß wir Wurst- und Fleischwaren schon von 30 Pfenmg an zum Verkauf bringen.)
(Zuruf, links: Vorhin wurde gesagt: 20 Pfennig.
Schön wieder teurer!
Heiterkeit.)
Dienstag den 3.
März 1931.
Bitte, ich habe Ihnen gesagt, daß es genau so falsch ist, eine solche Fleischpreisberechnung aufzumachen, wie das der Herr Minister bezüglich des lebenden Viebs ge macht hat.
Der Herr Kollege Hvernle hat gesagt, daß die Fleischpreise nur um I, „pro Pfund gesunken seien.
Darauf habe ich gesagt, daß diese Lebensmittel zu den Preisen zu haben seien, und daß die Firma Nnssack, Fleischermeister in Kaiserslautern, jede Wocke 200 Zent ner Blutwurst für 20 Pfennig abgibt.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit links.)
Bitte, erkundigen Sie sich danack.
Und wenn ich ge sagt habe, daß Sie bei uns Scksenfleisck schon zum Preise von 75 Pfennig an baben können, dann batte ick das voll und ganz aufreckt: dann stimmt das.
So weit können Sie fick an meine Erklärung ruhig halten.
iBravo!
bei der Wirtsckaftsvartei.
Anrufe links.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Schlack.
Schlack (2), Abgeordneter: 1 Der Herr Kollege Schneidewind hat hier ausgeführt, daß ich einen Nervenschock bekommen hätte, als das Gefrierfleischkontingent von 50 000 Tonnen beseitigt wurde.
Ick weiß nicht, woher der Herr Kollege Schneidewind diese Kenntnis hat.
Ans dem Stenogramm des Reichstags wird er es jedenfalls nickt erfahren haben.
Ick möchte nur darauf hinweisen, daß seine Darlegungen bezüglich der hohen Gewinne der Genosienschaftsverbände an dem Kontingent nicht stimmen denn die von mir vertretene Or ganisation hatte im ganzen 50 bis 80 Tonnen im Gesamtwert von etwa 100 000 Reichsmark.
Der Umsatz der dem Konsumvereine angeschlossenen Genossenschaften beträgt 200 Millionen.
Das ist ein Zeichen dafür, wie groß das Interesse daran sein kann, daß Gefrierfleisck eingeführt wird.
Ich glaube, Herr Kollege Schneidewind, daß Ihre Kollegen viel, viel mehr daran verdient haben als die gesamte »Konsumvereine Deutschlands.
Sie haben also mit der ganzen Lacke sebr viel aufgeschnitten.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit im Zentrum und links.)
Ihre Angebote in Fleischwaren bier von der Tribüne glichen denen des billigen Jakob.
(Heiterkeit.)
Wenn das in Köln bekannt wird, wird der Nervenschock jedenfalls auf Ihrer Seite sein.
(Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Von den Abgeordneten sind verschiedene Meinungen über die Reihenfolge der Abstimmungen geäußert worden.
An und für sich würde ich zuerst die Anträge zum Frischfleisch zur Abstimmung bringen.
Es ist aber dagegen eingewendet worden, daß das andere, das Gefrierfleisch betreffend, ein fertiger Gesetzentwurf ist, während cs sich beim Frischfleisch nur um Entschließungen handelt.
Ich bitte also das Haus zu entscheiden.
Ich glaube zwar, die Abstimmungen werden in der gleichen Weise auskaufen aber ich möchte es nicht zu einer Streitfrage machen.

Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Reichstag.
35.
Sitzung.
() Stoecker (Kk), Abgeordneter: Trotzdem sind wir dafür, daß über die Frage des Frischfleisches zuerst abgestimmt wird.
Präsident Lobe: Wird dem widersprochen
(Abgeordnete Wurm: Jawohl!
Wir sind dafür, daß zuerst über den Gesetzentwurf abgestimmt wird!
Zurufe von den Kommunisten.)
Dann muß ich das Haus darüber entscheiden lassen.
Das Wort bat Herr Abgeordneter Stoecker.
Stoecker (Kl )
Abgeordneter: Herr Präsident, es unterliegt wohl keinem Zweifel, daß der Antrag auf Frischfleischverbilligung sachlich viel weiter geht als der Antrag der (Sozialdemokraten, 50 000 Tonnen Gefrierfleisch einzuführen.
Sachlich ist die Materie absolut klar, und nach der Geschäftsordnung wird über weitergebende Anträge zuerst abgestimmt.
Präsident Lobe: Ja, bis zur Rede des Herrn Abgeordneten Hoernle war auch icb dieser Meinung.
Herr Hoernle hat aber solche Kritik an der Art und Weise, in der die Frischfleischversorgung durchgefübrt werde, geübt, daß ich nicht mcbr glauben konnte, daß das weitergeht.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Aber ich glaube, das Ergebnis der Abstimmung wird ganz das gleiche sein.
Wird der Widerspruch aufrecht erhalten
(Abgeordnete Wurm: a!)
Dann muß ich das Hans entscheiden lassen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche zunächst die Ent schließungen über die Frischfleischfrage erledigen »vollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Daun kommen wir also zur Abstimmung zunächst über Artikel I des Entwurfs eines Gesetzes über die Einfuhr von Gefrierfleisch.
Dazu liegt zunächst der handschriftliche Antrag Graf von Westarp, von Lind ciner-Wildau, Simpfendörfer vor, in der zweiten Feile statt vom I. Marz 1931- zu sage » vom I. Juli-.
Es müßte dann statt Rückwirkung ''auch heißen: -mit Wirkung vom I. Juli 1931-.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem handschriftlichen Änderungsantrag zustimmen »vollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ferner gehört hierzu der Änderungsantrag, der als selbständige Entschließung auf Nr.
554 von den Herren Abgeordneten Stoecker, Torgler beantragt war, nein »lieh die Einfuhr von 50 000 Tonnen Gefrierfleisch zu erhöhen auf 120 000 Tonnen.
(Zurufe.)
Hierzu »vird namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht ans.
Ich bitte also die Damen und Herren, welche statt 50 000 Tonnen 120 000 To »nen sagen »vollen, eine Karte mit Ja, die das ablehne »»vollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Dienstag den 3.
März 1931.
1 333 Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben ( g haben, bitte ick, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis »vird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
384 Abgeordnete haben ihre Karte abgegeben, 68 haben mit Ja und 316 mit Nein gestimmt.
(Pfui-Rufe bei den Kommunisten.
»Der Antrag ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte jetzt diejenigen, welche den Artikel I des Gesetzentwurfs annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist nicht einig, welches die Mehrheit ist »vir müssen auszählen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Artikel 1 zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts, di ''!
ibn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links z »betreten.
Ich bitte Frau Abgeordnete Agnes und Herrn Abgeordneten Petzold, an der Enthaltemich-Tür zn zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Die Abgeordneten treten ein und werden gezählt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wie-, o der zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schneider (Berlin): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Hemeter: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Petzold: Nein!
Präsident Löbe: Ja!
(Pause.)
Ich bitte die Damen und Herren, ün Saale zu bleiben, damit »vir nicht beim nächsten Artikel wieder aus zählen müssen.
Meine Damen und Herren!
Ein Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 152 Abgeordnete mit Nein, 218 mit Ja.
Der Artikel I ist also angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über Artikel II
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Artikeln zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit angenommen.
Wir kommen zu Artikel III.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es »vird um getrennte Abstimmung gebeten, und zwar über den letzten Satz: Bei dem Transport von Gefrierfleisch nach Deutschland erhalten deutsche Schiffe den Vorzug.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 1341.
187 1334 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1931.
(Präsident Löbe.)
(X) gesondert abzustimmen.
Ich laste also zunächst über Artikel III ohne diesen letzten Satz abstimmen und bitte die Damen und Herren, die dafür sind, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, die dem letzten Satz zustimmen wollen.
Das ist die Minderheit, der letzte Satz fällt weg.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift (Abgeordneter Döbrich: Namentliche Abstimmung!)
—über die Einleitung
Sie denken wohl an die Schlußabstimmung
(Abgeordneter Köster: Es soll nur rechtzeitig beantragt werden!)
—und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen jetzt zur dritten Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die allgemeine Aussprache.
Ich rufe in der besonderen Aussprache auf Artikel I, II, III, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Für die Schlußabstimmung beantragt der Herr Abgeordnete Döbrich namentliche Abstimmung.
Ich stelle die Ilnterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Als vorläufiges) Ergebnis wurden gezählt 376 abgegebene Karten.
4 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 223 mit Ja, 149 mit Nein der Gesetzentwurf ist also angenommen.
Aus Nr.
845 Ziffer 2 beantragt der Ausschuß, die eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Das Haus tritt diesem Antrag bei.
Werden dadurch die Entschließungen zum Gefrierfleischgesetz für erledigt angesehen
(Abgeordneter Torgler: Die Entschließungen zum Frischfleisch nicht, und zwar deswegen, weil der Kreis derjenigen viel größer ist als der, dem die 50 000 Tonnen Gefrierfleisch zugute kommen!)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 1341.
—Wenn das zweifelhaft ist, muß ich es natürlich zur Abstimmung bringen.
Dann beginne ich mit der Ausschußentschließung auf Nr.
247.
(Zuruf von den Kommunisten: N a in entliche Abstimmung!)
—Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben baben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Wir haben vorläufig) festgestellt 373 abgc gebene Karten, von denen 68 auf Ja, 305 ans Nein lauten die Entschließung ist also abgelehnt.
Damit ist auch die Entschließung Nr.
514 Schulze Stapen, Weilnböck u. Gen., die den gleichen Inbalt hatte, erledigt.
Nicht erledigt ist die Entschließung 537 Dr. Friek, Reinhardt, die eine Abänderung beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diese Entschließung stimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Die Entschließung Stoecker Nr.
554 war in der vor hergehenden Abstimmung abgelehnt.
Herr Abgeordneter Simpfendörfer, Sie betrachten wohl Ibre Ent- Ml schließung Nr.
556 auch als erledigt
(Wird bejaht.)
Erledigt ist auch der Antrag Nr, 737 Dr. Weber (Potsdam).
Ich schlage dem Hause vor, die Beratung nunmehr abzubrechen das Haus ist damit einverstan den und die morgige Sitzung ans 3 Ubr pünktlich anzusetzen mit der Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung unter Hin zunähme des Antrages Nr.
155 und Weglassung des Antrages Nr.
605 2.
1 Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichs tags über Petitionen.
Einwendungen werden nicht erhoben.
Die Sitzung ist geschlossen.