Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Seit wir das letztemal in diesem Saale versammelt waren, hat der Tod drei geachtete Mitglieder aus unseren Reihen genommen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Am 13.
Januar starb an Grippe unser hochverehrter Alterspräsident, Herr Abgeordneter Dr. Herold, der noch vor wenigen Monaten in voller Rüstigkeit an diesem Platze seines Amtes waltete, der vier Jahrzehnte hindurch den beiden großen deutschen Par- l) lammten angehört und sich immer als eines der pflichteifrigsten und opferwilligsten Mitglieder gezeigt hat.
Großen Gebieten der inneren Politik, besonders der Agrarpolitik und Steuerpolitik, hatte er seine Aufmerksamkeit gewidmet.
Er ist sehr oft hier im Plenum als Wortführer in diesen Fragen aufgetreten aber noch in den letzten Wochen ist er in den Ausschüssen in voller Arbeitskraft tätig gewesen.
So wurde Abgeordneter Herold zu einer der bekanntesten Erscheinungen des Hauses, dessen charakteristische Gestalt wir vermissen, aber nicht vergessen, sondern in gutem Andenken behalten werden.
Am 24.
Dezember ist einem ähnlichen Leiden Herr Abgeordneter 1) r. Eduard David erlegen.
Der fast 68jährige gehörte ebenfalls zu den ältesten und tätigsten Mitgliedern des Hauses.
Nachdem ihn schon im Jahre 1896 der Wahlkreis Gießen in die hessische Ständekammer entsandt hatte, zog er 1903 in den Reichstag ein, dem er 28 Jahre hindurch bis zu seinem Tode angehört hat.
Die Nationalversammlung wählte ihn zu ihrem ersten Präsidenten, und er hat deren repräsentative Eröffnungssitzungen mit hoher Würde und tiefem Ernst geleitet.
Als Abgeordneter gehörte er zu den wirkungsvollsten Rednern, der sich immer die Aufmerksamkeit des Hauses sicherte, bei aller Schärfe in der Sache nie die ritterlichen und vornehmen Umgangsformen vergaß und deshalb in allen Teilen des Hauses die Achtung genoß.
Die sozialdemokratische Fraktion hatte schon am 15.
Dezember ein anderes Mitglied, den Herrn Abgeordneten Hoffmann (Kaiserslautern) durch Tod verloren, der vom Jahre 1908 bis 1920 dem BayeReichstag I93t.
15, Sitzung.
1 Ausgegeben am 6.
Februar 1931.
88!
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch!
den Verlag der Reichvdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobftraße 106, zu beziehen.
Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1931.
638 (Präsident Löbe.)
(X) rischen Landtage, seit 1919 der Nationalversammlung und dem Reichstag angehört hat.
In gesunden Tagen waren es vor allem die Kultur- und Volksbildungsfragen, für die er sich interessierte, und er versuchte, einer fortschrittlichen Gesetzgebung in den pädagogischen Fragen Bahn zu brechen.
Sein Wahlkreis hatte ihn auch noch in das Haus entsandt, als seine Gesundheit schon stark gefährdet war.
Aber trotz Krankheit, ja trotz gebrochenen Körpers hat er bis in die letzten Abstimmungen hierher den Wge gesunden und teilgenommen.
Man darf auf ihn das Wort anwenden: er ist in den Sielen gestorben.
Wir werden ihm und den anderen Verstorbenen ein ehrendes Andenken bewahren.
Ich danke Ihnen für die den Toten erwiesene Ehrung.
Die Herren Schwecht und Kling (Stuttgart) haben ihr Mandat mit dem 21.
Dezember 1930 bzw.
16.
Januar 1931 niedergelegt.
Neu sind in den Reichstag eingetreten der Rechtsanwalt Friedrich Wilhelm Wagner in Ludwigshafen a. Rh.
für den Wahlkreis dir.
27 (Pfalz), der Fabrikant Otto K i n d in Kotthausen (Kr.
Gummersbach) für den Wahlkreis Nr.
20 (Köln-Aachen), der Gewerkschaftsbeamte Wilhelm Weber in Offenbach (Main) für den Wahlkreis Nr.
33 (Hessen-Darmstadt), Frau Helene Drießen in Bocholt i. W. für den Wahlkreis Nr.
17 (Westfalen-Nord) und Universitätsprofessor v. Strathmann in Erlangen aus Grund des Reichswahlvorschlags des Christlich-Sozialen Volksdienstes.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern vom 20.
Januar 1931 über Veränderungen i m R e i ch s r a t bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hemeter: Zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat sind ernannt worden: von Preußen der Ministerialrat im Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung Breuer, von Lübeck der Senator Dr. Kalkbrenner.
Der Ministerialrat Dr. Haslinde (Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung) ist aus dem Reichsrat ausgeschieden, der Senator Strack (Lübeck) am 13.
November 1930 verstorben.
Präsident Löbe: 1 Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich die Frau Schriftführerin zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Dr. Matz: 1.
1 Denkschrift der Reichsregierung über die Besteuerung der Kraftfahrzeuge.
2.
1 Übersicht über den Stand der Erhebung und Beitreibung der Besitz- und Verkehrsteuern.
3.
1 Übersicht über den Stand der Erhebung und Beitreibung der Zölle und Verbrauchsabgaben.
4.
1 Zusammenstellung der finanziellen Gesamtverpflichtungen, die sich aus der Bewilligung der im Haushaltsentwurf für 1931 angeforderten ersten Raten für Kasernenneubauten usw.
ergeben.
5.
1 Einspruch des Reichsrats gegen das Gesetz zur Änderung des Gesetzes über den Ladenschluß am 24.
Dezember.
6.
1 Verordnung des Reichspräsidenten auf Grund des Artikels 48 Absatz 3 der Reichsverfassung über die Beilegung von Schlichtungsstreitigkeiten öffentlichen Interesses vom 9.
Januar 1931.
7.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Entschädigung der gewerbsmäßigen Stellenvermittler.
8.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Auslieferungsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und der Türkischen Republik.
9.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Vereinbarung zwischen dem Deutschen Reich und der Südafrikanischen Union über die gegenseitige Anerkennung der Priorität von Erfindungspatenten und gewerblichen Mustern.
10.
1 Entwurf eines Gesetzes über das Abkommen zwischen dem Deutschen Reich und der Republik Guatemala über den gegenseitigen Schutz von ErfindungsPatenten und Gebrauchsmustern.
11.
1 Verordnung der Badischen Negierung über Maßnahmen auf Grund des Artikels 48 Absatz 4 der Reichsverfassung über die Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung vom 14.
Januar 1931.
12.
1 Entwurf eines Gesetzes über das Abkommen über die deutsch-belgische Grenze vom 7.
November 1929.
Präsident Löbe: 1 Ein Schreiben des Herrn Neichsministers für Ernährung und Landwirtschaft bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hemeter: Mit Schreiben vom 7.
Oktober 1930 1.
12 habe ich dem Reichstag den als Reichstagsdrucksache Nr.
6 verteilten Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung der Marktverhältnisse für deutsche landwirtschaftliche Erzeugnisse (Handelsklassengesetz) vorgelegt.
Da der Gegenstand dieser Gesetzesvorlage inzwischen in der Hauptsache durch die Verordnung des Reichspräsidenten zur Sicherung von Wirtschaft und Finanzen vom 1.
Dezember 1930 (Reichsgesetzbl.
I S. 517, 602) geregelt worden ist, ziehe ich die Vorlage hiermit zurück.
Präsident Löbe: Für eine auf Grund von § 17 Ziffer 2 des Gesetzes über den Staatsgerichtshof anhängige verfassungsrechtliche Streitigkeit sind gemäß § 18 Ziffer 2 und § 19 des Gesetzes über den Staatsgerichtshof vom Reichstag 2 Beisitzer und 2 Stellvertreter zu wählen.
Von den Fraktionen sind vorgeschlagen: als Beisitzer die Herren Abgeordneten Landsberg und Jeder (Sachsen), als Stellvertreter die Herren Abgeordneten Geschke und Dr. Bell.
Wenn ich keinen Widerspruch höre, nehme ich an, daß die Vorschläge vom Reichstag genehmigt sind, und ich stelle das fest.
Die Fraktion des Christlich-Sozialen Volksdienstes hat an Stelle des Abgeordneten Nippel, der sein Amt als stellvertretendes Mitglied des Derwaltungsrates der Deutschen Neichspost niedergelegt hat, den Abgeordneten Lambach für dieses Amt in Vorschlag gebracht.
Ich nehme auch hier an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1931.
639 (Präsident Löbe.)
Der neugebildete 19.
Ausschuß Untersuchungsausschuß in bezug auf die Roggenstützung —, der mit seinen Beratungen bereits begonnen hat, hat den Herrn Abgeordneten Dr. Weber (Potsdam) zum Vorsitzenden gewählt.
Die Namen der Mitglieder des Ausschusses sind den Damen und Herren bereits mitgeteilt worden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Stücklen für 2 Tage, Dr. Köngeter für 5 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordneten: Dr. Bellmann, Dirschel, Wendemuth und Stampfer für 8 Tage, Dr. Siemsen für 10 Tage, Florin, Sachsenberg und Dr. Schetter (Köln) für 14 Tage, Dingler und Dill für 3 Wochen, Baltrusch, Farny, Ferl und Dr. Koch (Düsseldorf) für 4 Wochen, Schulte (Düsseldorf) und Frau Teusch für 6 Wochen, sämtlich wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Haus hat die Urlaubsgesuche genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Föhr (Baden).
Nach einer Vereinbarung im Ältestenrat soll eine dem Rechtsausschuß überwiesene Petition des Rittmeisters a. D. Graf von Naybauß-Cormons Tage- j buch-Nr.
II 1873 dem 4.
Ausschuß für Petitionen zur schleunigen Beratung überwiesen werden.
—!
(L) Ich nehme die Zustimmung des Hauses hierzu an, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ich stelle das fest.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat ums Wort zur Tagesordnung der Herr Abgeord- nete Kohlmann gebeten.
Ich erteile es ihm.
1.
Kohlmann (KD), Abgeordneter: Wieder sind zwei!
Arbeiter gemeuchelt worden, gemeuchelt von dieser!
faschistischen Mord- (Glocke des Präsidenten.)
Pest.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, ich bitte aber, sich in Ihren Ausdrücken zu mäßigen.
Kohlmann (KD), Abgeordneter: Goebbels, der bekanntlich vorgibt, den Kampf gegen das jüdische Kapital zu führen, zeigt, daß er den Kamps nur gegen die revolutionäre Arbeiterschaft führt.
Die Führung dieses faschistischen Mordterrors gegen die klaffen- bewußte Arbeiterschaft ist aber nur möglich geworden durch den Sozialdemokraten Severing, der die einzige Kampforganisation der Arbeiterschaft, den Roten Jrontkämpferbund, verboten hat.
Weiterhin ist das Demonstrationsverbot des Sozialdemokraten Grze-!
sinski eine direkte Unterstützung dieses faschistischen; Mvrdterrors.
Wir fordern aus diesem Grunde in unserem Antrag: Das Verbot des Roten Frontkämpferbundes ist mit sofortiger Wirkung aufzuheben.
Alle bestehenden Demonstrationsverbote sind mit sofortiger Wirkung rückgängig zu machen.
j Wir fordern weiterhin die gesamte Arbeiterschaft (6 auf, in allen Betrieben, auf allen Stempelstellen (Glocke) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, das gehört nicht zur Geschäftsordnung.
(Widerspruch des Abgeordneten Kohlmann.)
Aufforderungen an die Arbeiterschaft gehören nicht zur Geschäftsordnung.
Kohlmann (KD), Abgeordneter: sofort Stellung zu nehmen und am Tage der Beerdigung der Opfer in den Proteststreik zu treten, (Glocke) außerdem in allen Betrieben Rote Betriebswehren zu schaffen, um so den wahrhaften Kampf gegen die braune Mordpest zu führen.
(Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, die letzten Bemerkungen gehörten wieder nicht zur Geschäftsordnung.
Ich mache alle Herren darauf aufmerksam, daß ich, wenn bei Wortmeldungen zur Geschäftsordnung solche Bemerkungen gemacht werden, die in keiner Weise dazu gehören, dem Redner das Wort entziehen muß.
Der Herr Abgeordnete Kohlmann wünscht so nehme ich wenigstens an —, daß der von ihm eben vorgelesene und handschriftlich überreichte Antrag noch heute auf die Tagesordnung gefegt wird.
Der Antrag lautet: Das Verbot des Roten Frontkämpferbundes ist mit sofortiger Wirkung aufzuheben.
Alle bestehenden (v) Demonstrationsverbote sind mit sofortiger Wirkung rückgängig zu machen.
Sie wissen, daß nach der Geschäftsordnung ein solcher Antrag heute nur beraten werden kann, wenn kein Abgeordneter Widerspruch dagegen erhebt.
Ich frage, ob Widerspruch erhoben wird.
(Rufe: Jawohl!)
—Also kann er heute nicht zur Beratung gelangen.
Ich rufe auf den ersten Gegenstand der gedruckten Tagesordnung, die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Auslieferungsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und der Türkischen Republik (Nr.
653 der Drucksachen) Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wird die Überweisung an einen Ausschuß beantragt
(Zuruf.)
—Herr Abgeordneter Gottheincr!
Gottheiner (DKV), Abgeordneter: Wir beantragen Überweisung an den Rechtsausschuß.
Präsident Löbe: Ich höre weitere Vorschläge nicht ich darf annehmen, daß das Haus dieser Überweisung zustimmt.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung, die Beratung des Einspruchs des Reichsrats gegen das Gesetz zur Änderung des Gesetzes 88 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag deir 3.
Februar 1931.
640 (Präsident Lvbe.
1 über den Ladenschluß am vierundzwanzigsten Dezember vom 13.
Dezember 1828 (Nr.
512 sBerichtigtj der Drucksachen) (Nr.
638 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Hier würde ich Überweisung an den 9.
Ausschuß vorschlagen, da der Reichsrat bebeten hat, dort seine Gründe für den Einspruch auseinandersetzen zu dürfen.
Das Haus ist auch damit einverstanden.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung, die Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über s) die Denkschrift und Bemerkungen des Nechnungshofs des Deutschen Reichs zur Reichshaushaltsrechnung 1825 sowie Bericht über die Prüfung von Unternehmen mit eigener Rechtspersönlichkeit (Z 107 Neichshaushaltsordnung) (Nr.
69 der Drucksachen) (Nr.
549 der Drucksachen der IV.
Wahlperiode 1928) d) die Denkschrift und Bemerkungen des Rechnungshofs des Deutschen Reichs zur Reichshaushaltsrechnung 1826 sowie Bericht über die Prüfung von Unternehmen mit eigener Rechtspersönlichkeit (§ 107 Neichshaushaltsordnung) (Nr.
69 der Drucksachen) (Nr.
1053 der Druckfarben der IV.
Wahlperiode 1928), (Nr.
655 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Heinig.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Worts Er verzichtet.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Meine Damen und Herren!
Auf Nr.
655 der Drucksachen unterbreilet der Ausschuß unter Ziffer 1, 2 und 3 seine Aniräge zu diesem Gegenstand.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, darf ich annehmen, daß das Haus diesen Anträgen beitritt.
Unter Ziffer 4 beantragt der.
Ausschuß eine Entschließung: den Reichsminister der Finanzen und den Rechnungshof des Deutschen Reichs zu ersuchen, bei der Vorlage der Haushaltsrechnungen und der Denkschriften die Feststellungen und Bemerkungen des 5.
Ausschusses (Rcichshaushalt) über die Vorlagetermine zu berücksichtigen.
Ich nehme an, daß das Haus auch dieser Entschließung seine Zustimmung gibt, und stelle das fest.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über die Neichshaushaltsrechnung 1828 (Nr 5 der Drucksachen) (Nr.
642 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Heinig.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auf Nr.
642 unterbreitet der Ausschuß unter Ziffer In und i seine Anträge.
Ich nehme die Zustimmung des Hauses an, wenn ich Widerspruch nickt höre.
Unter Ziffer 2 ».
6 und e unterbreitet der Ausschuß, 0) eine Entschließung.
Hierzu ist ein handschriftlicher Antrag Dr. Frick, Reinhardt u. Gen. eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen: die folgende Ziffer ä anzufügen: ck) den Herrn Reichsinnenminister zu ersuchen, dem Reichstag unverzüglich eine genaue Aufteilung der Summen zu liefern, die im Plan V der Haushaltsrechnung 1929 a) im Kapitell Titel33 der Fortdauernden Ausgaben, A im Kapitel D 18 Titel 8 der Einmaligen Ausgaben angegeben sind.
In der Aufteilung ist anzugeben, an welche Personen und Organisationen die Summen gegeben worden sind, im einzelnen, in welcher Hohe und zu welchem Zweck.
Wenn darüber eine Debatte gewünscht wird, müssen wir uns über eine Redezeit einigen.
Genügt eine Viertelstunde
(Zustimmung.)
Die Herren sind also damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reinhardt.
Reinhardt (ttlADW), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir haben bei der Rechnungsprüfung des Haushalts 1929 im Kapitel 1 Titel 33 der Fortdauernden Ausgaben einen Pasten von 139 342, 60 Reichsmark festgestellt, ausgegeben für Nachrichtendienst.
Wir haben um Aufklärung darüber gebeten, wofür dieser Betrag im einzelnen ausgegeben worden ist.
Darauf wurde uns erwidert: zu politischer ' Orientierung der Reichsregierung.
Wir hatten den Vorsitzenden des Ausschusses gebeten, sich niit dem Herrn Reichsinnenminister in Verbindung zu setzen und ihn um genaue Aufteilung zu ersuchen.
Diese unsere Bitte war ohne Erfolg geblieben.
Wir wissen nicht, wofür diese 139 342, 60 Reichsmark im Jahre 1929 durch Herrn Severing verausgabt worden sind.
In früheren Jahren sind die Beträge unter diesem Titel weit niedriger gewesen.
Wir finden in der Rechnung 1929 außerdem bei den Einmaligen Ausgaben in Kapitel D 18 Titel 8 eine Ausgabe von 6.
49 580 Reichsmark für persönliche und sächliche Kosten für Maßnahmen zum Schutze der Republik.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Aber diesen Betrag finden wir eine Aufteilung auf Seite 176.
Dort heißt es: Es sind ausgegeben worden 174 000 Reichsmark zur Stärkung des republikanischen Staatsgedankens, (Lachen und Unruhe bei deu Nationalsozialisten) 126 000 Reichsmark für die Vcrfaffungsfeier, (Rufe bei den Nationalsozialisten: Oho!)
und 349 000 Reichsmark für die Aufklärung der Be völkcrung über das Volksbegehren: Freiheitsgesetz.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
349 000 Reichsmark hat dieser Staat aufgewendet, um gegen diejenigen mobil zu machen, die ein Volksbegehren und einen Volksentscheid gegen weitere Versklavung unseres Volkes inszeniert hatten.
641 Neickstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1931.
(Reinhardt (IWO.
)
Abgeordneter) Wir haben weder über den Titel 31 Kapitel 1 der Fortdauernden Ausgaben höchstwahrscheinlich doch zur Bespitzelung der Nationalsozialisten usw.
noch über die Ausgabe von 174 000 Reichsmark zur Stärkung des republikanischen Staatsgedanlens eine genaue Aufteilung erhalten.
Wir haben nun einen Antrag eingebracht, in dem wir den Reichstag ersuchen, zu beschließen, den Herrn Reichsinnenmimster zu ersuchen, sofort eine Aufteilung darüber zu geben, wie diese Beträge ausgegeben worden sind, insbesondere an welche Personen und Organisationen und im einzelnen in welcher Höhe und zu welchem Zweck.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Hcinig.
Heinig (8 DV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich hier nicht etwa um irgendwelche Enthüllungen, sondern um EtatsLitel, die im Haushaltsplan gestanden haben und entsprechend erläutert in der Haushaltsrechnung aufgeführt worden sind.
Das scheint mir wichtig, damit hier die Tatsachen wieder ins richtige Licht gerückt werden, die durch allzu starke Betonung in Ihrem (zu den Nationalsozialisten) Glauben ein falsches Gesicht bekommen haben.
(Lachen und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf annehmen, daß die Entschließungen, die der Ausschuß auf Nr.
642 unter Ziffer a bis e unterbreitet hat, angenommen sind.
Wir haben nun durch besondere Abstimmung über die handschriftliche Entschließung zu entscheiden, die der Herr Abgeordnete Reinhardt eben begründet hat, und die ich bereits vorgelesen habe.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser handschriftlichen Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Oiegenprobe.
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht: die Entschließung ist abgelehnt.
Ich rufe auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Entschädigung der gewerbsmäßigen Stellenvermittler (Nr.
648 der Drucksachen).
Als B e a u f t r a g t e der N e i ch s r e g i e r u n g sind angemeldet v o m N e i ch s a r b e i t s m i n i st e r i u m: Ministerialdirektor Geheimer Regierungsrat Dr. Weigert, Abteilungsdirigent Ministerialrat Do.
Beisiegel, Oberregierungsrat Hetzell, Negierüngsrat Dr. Ehmke, 'vom N e i ch s m i n i st e r i u m der Finanzen: Ministerialrat Geheimer Negierüngsrat Dr. Pocrschke, Oberregierungsrat Küter.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, mit diesem Gegenstand die Interpellation der Herren Abgeordneten Iaeger (Celle), Dr. Everling und Genossen auf Nr.
338 der Drucksachen zu verbinden, da sie denselben Gegenstand betrifft.
Das Haus ist damit (6) einverstanden.
Über welche Redezeit können wir uns hier einig werden
20 Minuten
(Zustimmung.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Iaeger (Celle).
Iaeger (Celle) (VNV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der zur Beratung stehende Gesetzentwurf über die Entschädigung der gewerbsmäßigen Stellenvermittler, wie er jetzt auf Drucksache 648 vorliegt, entspricht nach der Auffassung der deutschnationalen Fraktion keineswegs den Forderungen, die die gewerbsmäßigen Stellenvermittler auf Grund der Tatsache, daß sie in ihrem Gewerbebetriebe restlos enteignet werden sollen, zu stellen haben.
Wir haben seinerzeit mit unserer Interpellation auf Drucksache 338 am 1.
Dezember vorigen Jahres die Frage der Entschädigung der Stellenvermittler überhaupt erst einmal anschneiden müssen, weil es die Reichsregierung bis zu diesem Termin versäumt hatte, das Entschädigungsgesetz vorzulegen.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Iaeger (Celle) (DdlV), Abgeordneter: Durch das Arbeitsvermittlungsgesetz vom 16.
Juli 1927 war bestimmt worden, daß bis zum 31.
Dezember 1930 alle Stellenvermittler ihre Betriebe zu schließen hätten, und daß vorher ein Entschädigungsgesetz von der Regierung vorgelegt werden solle.
Noch einen Monat vor dem Herannahen dieses Termins, zu dem die Stellenvermittler ihre Betriebe zu schließen hatten, war das Entschädigungsgesetz nicht erlassen, wodurch eine große und begreifliche Erregung in den Kreisen aller derjenigen Gewerbetreibenden entstand, die nun auf Grund eines Gesetzes vom 1.
Januar 1931 ab ohne die Möglichkeit waren, ihren Beruf auszuüben.
Es liegt darin zweifellos ein offensichtliches Versagen der Gesetzgebung, die hier die Entschädigungsfrage rechtzeitig hätte regeln müssen.
In überstürzter Form ist dann am 19.
Dezember 1930 hier im Reichstag eine vorübergehende Regelung der Entschädigungsfrage insofern getroffen worden, als den Stellenvermittlern die Möglichkeit gegeben wurde, ihre Betriebe noch bis zum 31.
März 1931 weiterzuführen.
An sich war es natürlich unmöglich, daß alle, die am 31.
Dezember ihren Betrieb auf Grund des Gesetzes von 1927 hätten schließen müssen, ihren Betrieb über den 1.
Januar hinaus noch fortführen würden.
Es ist denn auch, weil die Regierung schon eingesehen hat, daß hier eine unbillige Härte vorlag, am 11.
Januar dieses Jahres eine Verordnung ergangen, wonach ein Betrag von 150 000 Mark zur Verfügung gestellt wird, um die entschädigungsberechtigten Stellenvermittler über die schwierigste Zeit, Januar, Februar, März, hinwegzubringen.
Wir sehen aber wiederum keinerlei Entschädigung für die übrigen Kreise der Stellenvermittler vorgesehen.
Das Gesetz sieht nur einen Entschädigungsanspruch vor für diejenigen Stellenvermittler, die ihre Betriebe vor 1910 eröffnet hatten dahingegen keinerlei Entschädigung für diejenigen, die zwischen 1910 und 1927, dem Jahre des Arbeitsveripittlungsgesetzes, ihre Betriebe eröffnet S42 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1931. sJaeger sCelle) (MV), Abgeordneter.)
(, hatten.
Wir sehen darin eine Vergewaltigung all derjenigen, die mit Rücksicht auf die Gewerbefreiheit innerhalb der Zeit von 1910 bis 1927 sich diesem Berufe zugewandt haben, und sehen darin eine Auswirkung des gegenwärtig herrschenden Systems, daß man hier mit einem Federstrich Existenzen beseitigt, die wohl eine Existenzberechtigung haben.
Und um deswillen vertreten wir den Standpunkt, daß bei der gesetzlichen Regelung der Entschädigung von Stellenvermittlern alle Stellenvermittler einen Entschädigungsanspruch zugebilligt bekommen, die in der Zeit bis 1927, bis zum Erlaß des Arbeitsvermittlungsgesetzes, ihre Betriebe aufgenommen haben.
Wir sehen das vor allen Dingen auch um deswillen vor, weil im Gesetzentwurf lediglich vorgesehen ist, daß die zu entschädigenden Betriebe eine weitere Berechtigung zur Fortführung ihres Gewerbes bis zum 30.
Juni 1933 bekommen sollen.
Meine Damen und Herren: das ist keine Entschädigung, wie sie hier angebracht wäre.
Denn wir haben doch die Tatsache zu verzeichnen, daß durch den Ausbau der öffentlichen Arbeitsvermittlung das Gewerbe der Stellenvermittler sowieso unterhöhlt und vernichtet ist.
Man muß unter allen Umständen den dadurch ge-'schädigten Betrieben auch die Möglichkeit geben, einen Entschädigungsanspruch in bar zu stellen.
Es kann denjenigen, die ihren Betrieb haben aufgeben müssen, nicht zugemutet werden, jetzt unter ungünstigen oder sogar unmöglichen Verhältnissen ihren Geschäftsbetrieb wiederaufzunehmen, nachdem sie von vornherein erkennen können, daß sie eine Rentabilität ihres Betriebes nicht mehr erreichen können.
Um deswillen verlangen wir, daß in diesem Gesetz,, welches jetzt vorgelegt wird, eine Barentschädigung für alle diejenigen vorgesehen wird, die einen Anspruch darauf stellen und darauf verzichten, von dem Recht Gebrauch zu machen, ihren Betrieb bis zum 30.
Juni 1933 wieder fortzuführen.
Wir verlangen darüber hinaus aber auch, daß in dem Gesetz Möglichkeiten geschaffen werden, daß neben der öffentlichen Arbeitsvermittlung künftighin auch die Beibehaltung solcher Arbeitsvermittlungen vorgesehen wird, die nicht gewerbsmäßig entweder von wirtschaftlichen oder gemeinnützigen Vereinigungen oder von karitativen Körperschaften betrieben werden.
Wir hatten- (Glocke) Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich bitte noch einmal, die Zwiegespräche nicht so laut zu führen.
Jaeger (Celle) (I) dlV), Abgeordneter: Wir hatten bei der Beratung des Gesetzes im Dezember 1930 einen dahin gehenden Abänderungsantrag eingebracht.
Wir behalten uns vor, bei der Beratung im Ausschuß unsere Anträge dementsprechend zu wiederholen, appellieren aber heute bereits an sämtliche Parteien dieses Hauses, in diesem Fall einmal Recht Recht sein zu lassen und alle diejenigen in den Genuß einer Entschädigung kommen zu lassen, die durch diese Gesetzgebung in ihrem Beruf gestört oder aus ihrem Beruf sogar gänzlich vertrieben worden sind.
Es ist unverantwortlich in der heutigen Zeit, daß hier durch die Gesetzgebung Berufskreise völlig enteignet werben in ihrer Arbeitsmöglichkeit.
Wir müssen unter allen Umständen uns auf den Standpunkt stellen, daß diesen Kreisen Gerechtigkeit widerfahren muß, daß ihnen entweder die Arbeits- (6) Möglichkeit, und zwar eine rentable Arbeitsmöglichkeit, oder eine angemessene Entschädigung aus Reichsmitteln gewährt wird.
(Beifall bei der Deutschnationalen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
vr.
Stegerwald, Reichsarbeitsminister: 1 Meine Damen und Herren!
(Rufe von den Kommunisten: Lohnabbauminister!)
Die Bemerkungen, die der Herr Vorredner machte, enthalten in einer ganzen Reihe von Punkten Übertreibungen, auf die ich im einzelnen heute nicht eingehe darüber wird im Ausschuß des näheren zu reden sein.
Fch wollte lediglich den Zusammenhang darlegen, aus dem heraus das Gesetz zu verstehen ist.
Das Verbot der gewerbsmäßigen Stellenvermittlung, mit dem sich das Hohe Haus bereits vor der Meihnachtspause bei Gelegenheit der Beratung des Gesetzes über eine vorübergehende Regelung der gewerbsmäßigen Stellenvermittlung beschäftigt hat, ist bekanntlich der Schlußstein einer jahrzehntelangen Rechtsentwicklung, aus der ich Fhnen nur wenige Hauptabschnitte wieder ins Gedächtnis zurückrufen möchte.
Vor etwa 30 Fahren, also um die Jahrhundertwende, wurde von der Öffentlichkeit immer nachdrücklicher auf die Notwendigkeit einer besonderen und schärferen Überwachung der gewerbsmäßigen Stellenvermittlung hingewiesen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Wenn Sie auf dem Presseball waren, so müssen Sie es wissen ich war nicht dort.
Die Novelle zur Gewerbeordnung vom Fahre 1900 machte deshalb den Betrieb dieses Gewerbezweiges von einer behördlichen Erlaubnis abhängig leider ohne den gewünschten Erfolg zu erreichen.
Denn die Begründung zum Stellenvermittlergesetz aus dem Fahre 1910 mußte feststellen, daß »die früher erhobenen Klagen wegen übermäßiger Höhe der Gebühren, Beförderung des Stellenwechsels, Verleiten zum Verlassen der Stelle, Vernachlässigung der Fntereffen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer, Benachteiligung der öffentlichen Fntereffen nach wie vor fortbestanden«.
Die gesetzgebenden Körperschaften waren daher bemüht, die Überwachung der Stellenvermittler durch das Stellenvermittlergesetz von 1910 weiterhin zu verschärfen und die gewerbsmäßige Stellenvermittlung zugunsten der gemeinnützigen Arbeitsvermittlung mehr und mehr einzuschränken.
Das vollständige Verbot der gewerbsmäßigen Stellenvermittlung, das bereits damals von manchen Seiten gefordert wurde, war 1910 mit Rücksicht auf den Stand unserer Arbeitsnachweiseinrichtungen noch nicht zu erreichen.
Erst das Arbeitsnachweisgesetz von 1922 sprach das Verbot vom 31.
Dezember 1930 ab aus.
Diese Vorschrift wurde 1927 in das Gesetz über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung übernommen, dessen 8 55 besagt, daß am 1.
Fanuar 1931 die Erlaubnis zum Gewerbebetrieb der Stellenvermittler erlischt, eine neue Erlaubnis nicht erteilt und eine bestehende Erlaubnis nicht mehr verlängert oder übertragen werden darf.
« 43 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1931.
(Dr. Stegerwalt », Reichsarbeitsminister.)
Das Hohe Haus hat das Verbot der gewerbsmäßigen Stellenvermittlung durch das Gesetz vom 19.
Dezember vorigen Jahres nochmals bestätigt.
Das Verbot stellt einen nicht zu unterschätzenden sozialpolitischen Fortschritt dar.
Die Notwendigkeit des Verbots und der überragende Wert der gemeinnützigen Arbeitsvermittlung gegenüber der gewerbsmäßigen Stellenvermittlung ist auch durch die Empfehlung der Internationalen Arbeitskonferenz von Washington aus dem Jahre 1919 international anerkannt worden.
Zu regeln bleibt zurzeit lediglich die Entschädigung, die nach den gesetzlichen Vorschriften denjenigen Stellenvermittlern zu gewähren ist, die das Gewerbe am 31.
Dezember 1930 mindestens seit dem 2.
Juli 1910 ausgeübt haben.
Der Ausführung dieser Vorschrift dient der Ihnen vorliegende Entwurf eines Gesetzes über die Entschädigung der gewerbsmäßigen Stellenvermittler.
Der Entwurf unterscheidet drei Gruppen gewerbsmäßiger Stellcnvermittler: erstens die Stellenvermittler für Artisten, Bühncnangehörige, Chor- und Tanzpersonal und Musiker, zweitens die Stellenvermittler für die Haus-, Land- und Gastwirtschaften und ähnliche Berufe und drittens die Konzertagenten.
Die Aufhebung der ersten Gruppe war besonders dringend.
Sie ist zum 31.
Dezember 1930 erfolgt.
Diese Stellenvermittler für die künstlerischen Berufe, wie ich sie kurz nennen möchte, sollen eine Kapitalcntschädigung erhalten, deren Hohe von dem durchschnittlichen Einjahresgewinn des einzelnen Betriebes in den Fahren 1927 bis 1929 abhängig ist.
An die Stelle der Kapitalsentschädigung kann für Stellenvermittler, die das 60.
Lebensjahr überschritten haben, eine Alters reute treten.
Für Witwen und minderjährige Erben gewerbsmäßiger Stcllenvermittler, die das Gewerbe auf Grund der gesetzlichen Vorschriften fortgeführt haben, ist eine Hinterbliebenenrente vorgesehen.
Als Kapitalentschädigung sollen die Stellenvermittler, deren durchschnittlicher Fahresgewinn in den Fahren 1927 bis 1929 4000 Reichsmark nicht überstiegen hat, den Durchschnittsgewinn eines Jahres erhalten.
Der Gewinn, der über 4000 Reichsmark hinausgeht, wird in bestimmten Vomhundertsätzen bei der Entschädigung berücksichtigt.
Die Altersrente beträgt jährlich 40 vom Hundert der Kapitalentschädigung, die den Stellenvermittlern an sich zustehen würde, jedoch höchstens 1000 Reichsmark im Fahr.
Die Hinterbliebenenrente, die der Witwe bis zu ihrer Wiederverheiratung und den minderjährigen Erben bis zur Volljährigkeit gewährt wird, beträgt je nach der Zahl der Personen, für die das Gewerbe fortgeführt wurde, 30 bis 60 vom Hundert der Kapitalentschädigung, jedoch höchstens 800 bis 1000 Reichsmark jährlich.
Die Reichsregierung glaubt, die Barentschädigung in diesen mäßigen Grenzen halten zu können, da die Stellenvermittler seit mindestens acht Fahren darüber unterrichtet sind, daß ihr Gewerbe atn Ende des Fahres 1930 aufgehoben wird.
Damit war den Stellenvermittlern eine sehr reichlich bemessene llbergangsfrist gewährt.
Die Durchführung der Vorschrift liegt den Finanzämtern ob, gegen deren Bescheid die Berufung an die Finanzgerichte bei den Landesfinanzämtern zugelassen ist.
Die zweite Gruppe der gewerbsmäßigen Stellendermittler also die Gruppe der Stellenvermittler für die Haus-, Land- und Gastwirtschaft soll nach dem Entwurf an Stelle der Entschädigung die Erlaubnis erhalten, ihren Betrieb noch bis zum 30.
Funi 1933 fortführen zu dürfen.
Äon einer Barentschädigung auch dieser Gruppe murde mit Rücksicht auf die Finanzlage des Reichs abgesehen, da ja auch diese Gruppe seit acht Fahren wußte, daß am 31.
Dezember 1930 ihre Tätigkeit zu Ende sein würde.
Voraussetzung für die Verlängerung der Erlaubnis ist ebenso wie bei der Barentschädigung, daß der Gewerbebetrieb entsprechend den gesetzlichen Vorschriften mindestens seit dem 2.
Funi 1910 ausgeübt wird und bei dem zuständigen Arbeitsnachweisamt mindestens seit dem 1.
Fuli 1925 angemeldet ist.
Die dritte Gruppe der gewerbsmäßigen Stellenvermittler die Gruppe der Konzertagenten muß zunächst bis auf weiteres bestehen bleiben, weil sich zu ihrem Ersatz auch eine paritätische Einrichtung nicht bilden ließ, die zweifellos am geeignetsten gewesen wäre, die Tätigkeit der Konzertagenturen ohne Schaden für das deutsche Musikleben zu übernehmen.
Der Reichsarbeitsminister soll nach dem Entwurf ermächtigt werden, den Zeitpunkt der Aufhebung der Konzertagenturen zu bestimmen er darf bis zu diesem Zeitpunkt zur Erhaltung eines gesunden Wettbewerbs auch neue Konzertagenturen zulassen.
Die Bermittlungstätigkeit der gewerbsmäßigen Stellenvermittler mit Ausnahme der vorgenannten Konzertagenten wird also in Zukunft durch die Arbeitsämter und durch paritätische Einrichtungen ersetzt.
Damit haben die Arbeitsämter insbesondere die Vermitt- (v) lung für die Haus-, Land- und Gastwirtschaft, für Seeleute und Musiker übernommen.
Sie können diese Aufgabe ohne Schwierigkeit erfüllen, da die Vermittlungseinrichtungen für diese Berufe in den letzten Fahren unter Einsatz erheblicher Sondermittel ausgebaut worden sind.
Sie werden bei dieser Tätigkeit auch durch eine Reihe nichtgewerbsmäßiger Einrichtungen der Berufsverbände unterstützt.
Die gewerbsmäßige Stellenvermittlung für die künstlerischen Berufe können die Arbeitsämter jedoch wenigstens zurzeit nicht übernehmen.
Man ist sich allenthalben klär darüber, daß die Vermittlung für Artisten, Bühnenangehörige, Chor- und Tanzpersonal einer der schwierigsten Vcrmittlungszweige ist.
Für diese Berufe sind daher vor einiger Zeit paritätische nichtgewerbsmäßige Stellennachweise geschaffen worden, deren Träer die beteiligten Berufsverbände der Arbeitgeber und er Arbeitnehmer sind das sind der Deutsche Bühnenverein, die Genossenschaft deutscher Bühnenangehöriger, der Verband der Variete-Theaterdirektoren und die Internationale Artistenloge.
Fch möchte schließlich nicht unerwähnt lasten, daß der Herr Reichsminister der Finanzen und ich bereits vor einiger Zeit die Landesfinanzämter angewiesen haben, den gewerbsmäßigen Stellenvermittlern, die nach dem Entwurf einer Barentschädigung erhalten sollen, Vorschüsse bis zur Höhe von 50 Prozent auf die Entschädigungssumme zu zahlen.
Wir haben ferner einen größeren Betrag bereitgestellt, um, soweit es nottut, Stellenvermittlern für die Haus-, Land- und Gastwirtschaft, die durch die Ubergangsregelung in Not geraten sind, Unterstützungen zu gewähren.
Diese beiden Maßnah6441Reichstag.
'1.
5.
Sitzung.
Ditnstag den 3.
Februar 1931. tvr.
Stegerwald, Reichsarbeitsnünister.)
men sind auf Grund der Entschließung des Reichstags vom 17.
Dezember 1930 getroffen worden.
Die Reichsregierung wäre dankbar, wenn die Beratung des Gesetzes im Ausschuß und die Verabschiedung im Plenum baldmöglichst erfolgen könnte, da die durch das Gesetz vom 19.
Dezember getroffene 1 'lbergangsregelung am 31.
März 1931 abläuft.
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Schröter (Merseburg).
Schröter (Merseburg) (XL), Abgeordneter: Die kommunistische Reichstagsfraktion wird gegen das vorliegende Gesetz über die Entschädigung der gewerbsmäßigen Stellenvermittler stimmen, (Zurufe von den Kommunisten zu den Nationalsozialisten) weil das Gesetz nicht im entferntesten den Wünschen, die wir an ein solches Gesetz stellen, entspricht.
Ich möchte ganz kurz auf einen der wichtigsten Gründe, die wir für unsere ablehnende Stellungnahme ins Feld führen können, Hinweisen.
Wir werden dann später sowohl im Ausschuß wie auch bei der zweiten Beratung im Plenum noch einmal ausführlich zu diesem Gesetz sprechen.
Schon bei der Frage der llbergangsregelung für die gewerbsmäßigen Stellenvermittler haben wir zum Ausdruck gebracht, für uns sei das wichtigste, daß in Anbetracht der Arbeitsmarktlage die Stellenvermittlung so schnell wie möglich überhaupt verschwindet und jene Regelung eingeführt wird, die wir bereits seit Jahr und Tag, das heißt seit Bestehen des Arbcitslosenversicherungsgesetzes fordern, nämlich daß die gefaulte Ver mittlung durch die Arbeitsämter unter tätiger Kontrolle der von den Arbeitern gewählten Erwcrbslosenausschüsse erfolgt, und daß daneben die Meldepflicht für alle frei werdenden Stellen eingeführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Beides gehört engstens zusammen, und wir glauben, daß wir nur dann dem Gesetz unsere Zustimmung geben könnten, wenn diese unsere grundsätzlichen Forderungen berücksichtigt sind.
Das Gesetz bezieht sich im Augenblick auf einen sehr kleinen Kreis der gewerbsmäßigen Stellenvermittler, wie er im § 1 umschrieben wird, und zwar auf die Vermittlung von Artisten, Bühnenangehörigen, Chor-, Tanzpersonal und Musikern.
Die zweite große Gruppe der Stellenvermittler (Hauswirtschaft, Forstwirtschaft und Landwirtschaft) scheidet ja, wie eben der HerrMinister dargelegt hat, von der Entschädigung aus, fürste wird eine Verlängerung der llbergangsregelung in Aussicht genommen, das heißt sie können ihre S'ellenvermittlerkätigkeit bis zum Jahre 1933 fortsetzen, haben dann aber keinen Anspruch auf irgendwelche Entschädigungen.
Ich habe schon dargelegt, daß das der entscheidendste Punkt ist, auf den es ankommt.
Vergegenwärtigen wir uns die Lage auf dem Arbeitsmarkt!
Wir brauchen uns nur die ungeheuere Arbeitslosigkeit anzuschauen und dagegen zu halten, daß es noch einige gewerbsmäßige Stellenvermittlungen gibt, die aus der bestehenden Notlage noch einen Verdienst schöpfen.
Das kann unter keinen Umständen unsere Billigung finden, wir glauben vielmehr, daß allen nur dann geholfen wird, wenn die gewerbsmäßige Stellenvermittlung so schnell wie möglich verschwindet.
Wir glauben andererseits nicht, daß, mit der vor- (o, geschlagenen neuen llbergangsregelung den gewerbsmäßigen Stellenvermittlern, die dadurch instand gesetzt werden sollen, ihre Tätigkeit bis 1933 fortzusetzen, geholfen wird, besonders auch nicht den kleineren Existenzen unter ihnen.
Die Lage der kleineren Stellenvermittler war sowieso äußerst schwierig, 'außerdem haben die Betreffenden in Hinsicht auf die Gefahr der Beseitigung der gewerbsmäßigen Stellenvermittlung ohnehin schon alle Vorkehrungen für die Auflösung ihrer Bureaus getroffen, und sie können jetzt nur unter großen finanziellen Opfern erneut an die Ausübung ihrer Tätigkeit herangehen, unter finanziellen Aufwendungen, die in gar keinem Verhältnis zu den sogenannten Vergünstigungen stehen, die ihnen von der Regierung durch dieses Gesetz gewährt werden.
Wir haben aus den Kreisen dieser kleineren, mittelständ lerischen Stellenvermittler gehört, daß sie sich selbst gegen die erste Regelung ausgesprochen haben.
Noch einige Worte zu der Höhe der Entschädigung!
Die Regierung zeigt sich hierin außerordentlich kulant.
Wenn man daran denlt, wie die Kleinrentner von der Regierung abgefunden werden, so steht das in einem sehr sonderbaren Gegensatz zu den Vorschlägen, die hier die Regierung macht.
Das soll nicht bedeuten, daß wir nicht für eine Sicherung der Existenz der kleinen gewerbsmäßigen Stellenvermittler eintreten, das heißt, daß wir nicht Sorge darum haben, daß diese kleinen Existenzen nicht letzten Endes dem Hungertode preisgegeben werden.
Aber wir wenden uns entschieden dagegen, daß auch die großen kapitalistischen Stellenver mittlungsbetriebe, also jene, die über 10 000 oder 13 000 Reichsmark Reingewinn im Jahre gehabt haben und diese 13 000 Reichsmark sogar zur Einkommen- steuer anmeldeten wir wissen ja, wie die Anmeldung zur Einkommensteuer sonst erfolgt —, durch eine nach oben gestaffelte Kapitalentschädigung abgefunden werden sollen.
Wir werden vielmehr auch hier vorschlagen, daß eine Grenze gezogen wird, so daß letzten Endes nur die kleineren mittelständischen Existenzen abgefunden werden, während die großen kapitalistischen Unternehmungen, die 10- oder 15 000 Reichsmark Reingewinn im Jahre zn verzeichnen hatten, jedenfalls keinen Anspruch auf irgendeine Unterstützung haben.
Wir werden auf das Gesetz im Ausschuß und bei der zweiten Beratung noch ausführlich zurückkommen.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vorz die Beratung ist geschlossen.
Ich nehme an, daß das Haus mit der Überweisung der Vorlage an den Sozialpolitischen Ausschuß einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Die damit verbundene Interpellation ist erledigt.
Ich rufe nunmehr aus den sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Beschlutzfassung über den Einspruch des Mitglieds des Reichstags Kasche gegen die in der 13.
Sitzung getroffene geschäftsordnungsmäßige Maßnahme (Nr.
560 der Drucksachen).
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Einspruch Folge leisten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1931.
(Präsident Lobe.)
(X) Meine Damen und Herren, das Bureau ist zweifelhaft, welches die Mehrheit ist.
Wir müssen auszählen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Einspruch des Herrn Abgeordneten Kasche Folge geben wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten, und die Abgeordneten, die sich der Abstimmung enthalten wollen, bitte ich, sich der Mitteltür zu bedienen.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Keinath und Brey, an der Enthaltemichtür zu zählen.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Die Abgeordneten treten ein und werden gezählt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführerin Abgeordnete Dr. Matz: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Hemeter: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Kaufmann: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Brey: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Kei (8) nath: Nein!
Präsident Löbe: Nein!
(Pause.)
Meine Damen und Herren!
Es haben gestimmt 203 Abgeordnete mit Ja, 269 Abgeordnete mit Nein der Einspruch ist also abgewiesen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand: Beschlutzfassung über den Einspruch des Mitglieds des Reichstags Dr. Goebbels gegen die in der 13.
Sitzung getroffene geschäftsordnungsmäßige Maßnahme (Nr.
568 der Drucksachen).
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Einspruch stattgeben wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist nicht einig, welches die Mehrheit ist, 'wir müssen auszählen.
Ich bitte, in der gleichen Weise wie vorhin abzustimmen, und bitte dieselben Herren als stellvertretende Schriftführer tätig zu sein.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Die Abgeordneten treten ein und werden gezählt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Reichstag 1931.
15.
Sitzung.
645 Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
1'Schriftführerin Abgeordnete Dr. Matz: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Hemeter: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Kaufmann: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Brey: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Keinath: Nein!
Präsident Löbe: Nein!
(Pause.)
Es haben gestimmt 202 Abgeordnete mit Ja, 268 Abgeordnete mit Nein.
Der Einspruch ist abgewiesen.
Meine Damen und Herren!
Ich rufe auf den nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erstattung von Kriegswohlfahrtsausgaben (8 KV des Finanzausgleichsgesetzes Fassung der Bekanntmachung vom 27.
April 192k) (Nr.
323 der Drucksachien).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
639 der Drucksachen).
Das Wort hat zunächst der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Gottheiner.
Gottheiner (vdlV), Abgeordneter, Berichterstatter: (y) Meine Damen und Herren!
Bei der Gesetzesvorlage auf der Drucksache Nr.
323, deren zweite und dritte Lesung heute auf der Tagesordnung steht, handelt es sich um die Bereinigung finanzieller Verpflichtungen des Reiches gegenüber Ländern, Gemeinden und Gemcindeverbänöen, die auf die Kriegszeit zurückgehen.
Nach den bei Beginn des Krieges bestehenden und während der Dauer des Krieges durch mehrfache Gesetze und Verordnungen ergänzten Bestimmungen waren bekanntlich Länder, Gemeinden und Gemeindeverbände verpflichtet, gewisse Kriegswohlfahrtsausgaben für das Reich zu leisten.
Insbesondere bestand für sie die Verpflichtung, die Unterstützungen für die Familien der zum Heeresdienste einberufenen Mannschaften zu zahlen.
Die Beschaffung der Geldmittel durch die zur Zahlung verpflichteten Stellen hat nun in der verschiedensten Weise stattgefunden.
Man hat zunächst greifbare Bestände dazu verwendet später hat man sich die erforderlichen Mittel im Wege des Kredits beschafft, und zwar in den mannigfachsten Formen.
Ebenso systemlos wie die Mittelbeschasfung war auch die Erstattung der Aufwendungen seitens des Reichs.
Das Reich hat zuerst fortlaufend in verschieden bemessenen Zeitabständen und in wechselnder Höhe die Aufwendungen der Länder, Gemeinden und Gemeindeverbände erstattet.
Allmählich sind diese Erstattungen immer geringer geworden, und als nach dem Schluß des Krieges die Zahlungsfähigkeit des Reichs fast.
völlig erlosch, hat das Reich schließlich zu einem Aushilfsmittel gegriffen, indem es seine Verpflichtungen gegenüber den Ländern und Kommunen zwar in Ge89 646 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1931.
(Gottheiner (MV), Berichterstatter.)
M sctzesform festlegte, auf der anderen Seite aber eine Möglichkeit vorsah, ohne sofortige Barzahlung allmählich die Verpflichtungen gegenüber den Ländern und Gemeinden abzudecken.
Diese Regelung ist in dem § 59 des Landessteuergesetzes erfolgt, der die Erstattungspflicht des Reichs für die Mindestsätze der Familienunterstützungen nebst Zuschlägen, für die bei der Mittelbeschaffung aufgewendeten Zinsen, Diskontbeträge und Kosten und für sonstige Aufwendungen der Länder, Gemeinden und Gcmeindeverbände auf dem Gebiete der Kriegswohlfahrtspflege einschließlich Zinsen und sonstiger Unkosten, soweit sie bisher beihilfefähig waren, festgelegt hat.
Diese Bestimmung des § 59 des Landessteuergesetzes ist später in den 8 60 des Finanzausgleichsgesetzes übernommen worden.
Es ist dann weiter in dieser gesetzlichen Bestimmung vorgesehen, daß das Reich seine Verpflichtungen auch dadurch erfüllen könne, daß es die Länder und Gemeinden ermächtige, für Rechnung des Reichs Anleihen bis zur Höhe ihrer Ansprüche aufzunehmen, und daß das Reich dann verpflichtet sein solle, die Tilgung dieser Anleihen zu übernehmen.
Es handelt sich jetzt um die Abwicklung dieser gesetzlich festgelegten Verpflichtungen.
Die Vorlage geht davon aus, daß in die finanziellen Beziehungen zwischen dem Reich auf der einen Leite und den Ländern, Gemeinden und Gemeindeverbänden auf der anderen Seite und wiederum zwischen den letzteren und ihren Gläubigern zunächst durch die Inflation und ferner durch die Aufwertungsgesetzgebung Umstände hineingetragen worden sind, die eine Regelung auf der alten Grundlage unmöglich machen.
Der Grundgedanke des Gesetzentwurfs ist der, daß das Reich mit Rücksicht auf seine ungünstige Finanzlage und mit Rücksicht auf die Schwierigkeiten, die einer genauen Abrechnung zwischen dem Reich und den Kommunalverbänden entgegenstehen, heute nur noch insoweit den Ländern und Gemeinden eine Erstattung gewähren will, als diese ihren Gläubigern gegenüber auch nach der Auswertungsgesetzgebung verpflichtet geblieben sind.
In dieser Regelung, wie sie der 8 1 des Entwurfs ausspricht, und wie sie noch näher umgrenzt wird durch die Bezugnahme auf einen Erlaß des Reichsfinanzministers vom 12.
Mai 1920, der damals nähere Vorschriften über die Anleiheaufnahme gemäß § 59 des Landessteuergesetzes gab, liegt zweifellos eine starke Härte für die Länder, Gemeinden und Gemeindeverbände, deren Ansprüche damit erheblich eingeschränkt werden.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, Sie führen die Privatgcspräche wieder zu laut.
Gottheiner (vdiV), Abgeordneter, Berichterstatter: Aber auf der anderen Seite das ist auch im Ausschuß verschiedentlich hervorgehoben worden würde eine völlige Aufrechnung jeder einzigen Zahlungsleistung bei der langen Zeit, die inzwischen vergangen ist, und bei den unsicheren Unterlagen, die hierüber bestehen, zu außerordentlichen Schwierigkeiten führen.
Außerdem würde die finanzielle Belastung, die dem Reich aus weitergehenden Erstattungsverpflichtungen erwachsen würde, weit über das hinausgehen, was das Reich gegenwärtig zu leisten imstande ist.
Aus diesem Grunde sind auch bei der Ausschußverhandlung trotz aller Anerkennung der rechtlichen Nachteile, die den Gemeinden und Gemeindeverbänden aus der GesetzesVorlage erwachsen, Abänderungsanträge hinsichtlich der Umgrenzung der Verpflichtung des Reichs nach § 1 des Entwurfs nicht gestellt worden.
Der § 2 der Gesetzvorlage besagt, daß die Erstattungen, die das Reich vorzunehmen hat, sich nach den Sätzen richten sollen, die im Anleiheablöfungsgesetz vorgeschrieben sind.
Auch diese Bestimmung ist von keiner Seite im Ausschuß beanstandet worden.
Nun komme ich zu einer Frage, die im Ausschuß eine längere Erörterung zur Folge gehabt hat.
In einer Reihe von Fällen sind nämlich die Gemeinden und Gemeindeverbände nach dem Inkrafttreten der Aufwertungsgesetzgebung von ihren Anleihegläubigern in Anspruch genommen worden, und es haben in der ersten Zeit nach dieser Inanspruchnahme in größerer Anzahl Feststellungen im gerichtlichen Verfahren statt gefunden, entweder dadurch, daß ein rechtskräftiges Urteil ergangen ist, oder aber, daß die Parteien sich rechtskräftig verglichen haben.
Diese Feststellungen sind nun nicht auf der Grundlage des Anleiheablösungsgesetzes aufgebaut gewesen, sondern darüber hinausgehend auf den höheren Sätzen des Aufwertungsgesetzes oder auf der freien Aufwertung nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch.
Nun haben die Gemeinden und Gemeindeverbände darauf hingewiesen, daß sie in diesen Fällen auch vom Reich höhere Entschädigungen erhalten müßten.
Die Reichsregierung ist im 8 3 der Gesctzesvorlage diesem Wunsche entgegengekommen und hat sich bereit erklärt, in derartigen Fällen Kapitalbeträgc über den Nahmen des Anleihcablösungsgesetzes hinaus bis zu 15 Prozent aufzuwerten und bei den Zinsen eine Erstattung bis zur Höhe von ck'z beziehungsweise 5 Prozent eintreten zu lassen.
Aber diese Erstattung bis zur Höhe von 15 Prent bleibt in vielen Fällen sehr erheblich hinter dem zurück, was die Kommunalverbändc ihrerseits ihren Anleihegläubigern zu zahlen haben.
Infolgedessen sind im Ausschuß von verschiedenen Seiten Anträge gestellt worden, die über die Gesetzesvorlage hinaus das Reich veranlassen wollten, den Ländern, Gemeinden und Gemeindeverbänden in vollem Umfang die Beträge zu erstatten, zu deren Zahlung sie durch gerichtliche Urteile oder Vergleiche für verpflichtet erklärt worden sind.
In der späteren Zeit sind solche gerichtliche Entscheidungen nicht mehr ergangen, und zwar deswegen, weil durch einen Hinweis des Reichsfinanzministers im Herbst 1928 die Kommunalverbände darauf aufmerksam gemacht worden waren, daß diese Verpflichtungen der Gemeinden gegenüber ihren Anleihegläubigern unter die sogenannte Abgeltungsverordnung fielen, und daß man unter Berufung auf diese Abgeltungsverordnung zunächst einmal eine Sistierung der gerichtlichen Verfahren herbeiführen könne.
Das ist dann in vielen Fällen geschehen.
Es schweben heute noch etwa 40 bis 45 derartige Fälle, und das Reichsfinanzministerium hat bei der Einbringung und Beratung der Vorlage im Ausschuß ausdrücklich darauf hingewiesen, daß eine rasche Verabschiedung dieser Vorlage auch um deswillen notwendig sei, weil man diese schwebenden Fälle endlich einmal aus der Welt bringen müsse.
Die Abänderungsanträge, von denen ich soeben sprach, und in denen verlangt wurde, daß man die Gemeinden besserstelle, als es 8 3 dieser Vorlage vorsieht, sind im Ausschuß abgelehnt worden.
Sie werden 647 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1931. sGottheiner sONV), Berichterstatter.)
(L) aber wohl in der heutigen Beratung noch eine Nolle spielen, weil sie für die Plenarverhandlung wiederaufgenommen werden.
Sie, meine Damen und Herren, werden also nachher über diese Anträge noch zu entscheiden haben.
In der Ausschußverhandlung sind noch einige weitere Abänderungsanträge gestellt worden, und zwar einmal ein Antrag, der das Reich verpflichten wollte, die jetzt rückständigen Beträge nicht, wie es die Gesetzesvorlage vorsieht, allmählich in längerer Frist an die Gemeinden abzutragen, sondern sie in schnellerer Folge, in einigen kurz aufeinanderfolgenden Raten zu zahlen.
Dieser Antrag hat im Ausschuß keine Mehrheit gefunden.
Ebenso fand sich nur eine Minderheit für einen auch von verschiedenen Seiten -eingebrachten Antrag, der die Streichung der Bestimmung des Z 6 der Vorlage verlangte, wonach Aufwertungskapitalbeträge von weniger als 1000 Reichsmark von der Erstattung ausgeschlossen bleiben.
Noch ein kurzes Wort zu dem Schlußparagraphen der Gesetzesvorlage.
Der Schlußparagraph stellt fest, daß in dem Verhältnis zwischen dem Reich einerseits und den Ländern, Gemeinden und Gemeindeverbänden andererseits die Bestimmungen der Verordnung über die Erweiterung des Abgeltungsverfahrens bei Streitfällen Anwendung zu finden haben.
Er stellt weiter fest, daß für die Rechtsbeziehungen zwischen den Gemeinden und Gemeindeverbänden und Ländern auf der einen und ihren Gläubigern auf der anderen Seite der bisherige Rechtszustand unverändert bleibt.
Ich habe schließlich noch darauf hinzuweisen, daß der Ausschuß zwei kleine redaktionelle Änderungen an dem Wortlaut des Gesetzes vorgenommen hat, und zwar in Z 1 Absatz 2 und 3.
In Absatz 2 ist ein überflüssiger Hinweis auf den Absatz 1 gestrichen und in Absatz 3 eine Berichtigung des Wortlautes vorgenommen worden, die sowohl vom gesamten Ausschuß als auch von der Reichsregierung als notwendig anerkannt wurde.
Namens des Ausschusses habe ich das Hohe Haus zu bitten, der Vorlage in der Fassung zuzustimmen, wie sie den Ausschuß verlassen hat.
Ich habe Ihnen ferner zu empfehlen, die zu dieser Gesetzesvorlage dem Reichstage eingereichten Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Es handelt sich dabei um Petitionen der kommunalen Spitzenverbände.
Der Inhalt dieser Petitionen ist bei den Ausschußberatungen eingehend erörtert worden, die vorgetragenen Wünsche haben aber, wie ich schon erwähnte, eine Berücksichtigung im Ausschuß nicht gefunden.
Präsident Löbe: Meine Herren!
Es liegen zwei handschriftliche Anträge zu diesem Gegenstand vor: Antrag Gottheiner, Hergt u. Gen. Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 in § 3 den Satz 2 zu streichen, 2.
1 in 8 6 den letzten Satz zu streichen.
vr.
Frick, Reinhardt u. Gen. Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 im 8 3 den Satz 2 zu streichen, 2.
1 im 8 4 n) die Worte »vom 1.
April 1930 ab« zu ersetzen durch: »vom 1.
April 1931 ab«, 'b) den Satz 2 des Entwurfs durch folgenden zky Satz zu ersetzen: Die für die Zeit bis zum 31.
März 1931 rückständigen Beträge werden auf den 1.
April 1931 festgestellt und in vier gleich großen Teilbeträgen am 1.
April, I. Iuli, 1.
Oktober 1931 und 1.
Januar 1932 den Ländern und Gemeinden (Gemeindeverbänden) erstattet.
3.
1 im 8 6 den Satz 3 zu streichen.
Es genügt wohl eine Redezeit von einer Viertelstunde
Das ist angenommen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reinhardt.
Reinhardt (dlSVU), Abgeordneter: Der vorliegende Entwurf enthält drei Ungerechtigkeiten, die durch den Herrn Berichterstatter bereits gekennzeichnet worden sind.
Die erste besteht in dem 8 3 Satz 2.
Hier handelt es sich um die Frage, wie hoch die Erstattung sein soll, wenn ein Land oder eine Gemeinde bereits vorher durch rechtskräftige richterliche Entscheidung, durch Vergleich oder sonstige Vereinbarung verpflichtet worden war, auf mehr als 15 vom Hundert aufzuwerten.
In dem Fall, daß ein Land oder eine Gemeinde verpflichtet ist, auf mehr als 15 vom Hundert aufzuwerten, will das Reich nicht mehr als 15 vom Hundert, soviel wie Land oder Gemeinde auf Grund der richterlichen Entscheidung oder des Vergleichs zu zahlen hatten, erstatten, sondern nur 15 vom Hundert.
Das bedeutet eine Schädigung, eine Benachteiligung der betroffenen Länder und Gemeinden.
Im 8 4 ist bestimmt, daß die bereits rückständigen Beträge auf den 1.
April 1930 festgestellt werden (v) sollen, und daß diese rückständigen Beträge in die am 1.
April 1930 beginnende regelmäßige Tilgung und Verzinsung einbezogen werden sollen.
Das bedeutet ebenfalls eine Benachteiligung der Länder und der Gemeinden.
Wir beantragen, daß die Rückstände auf den 1.
April 1931 festgestellt werden, und daß der rückständige Betrag in vier Teilbeträgen am 1.
April, I. Iuli, 1.
Oktober 1931 und am 1.
Januar 1932 den Ländern und Gemeinden erstattet wird, nicht erst im Verlauf einer Zeit von 20 Jahren.
Im 8 6 Satz 3 ist bestimmt, daß Kapitalbeträge eines Erstattungsberechtigten, die sich auf weniger als 1000 Reichsmark belaufen, nicht erstattet werden sollen.
Das ist eine Ungerechtigkeit gerade gegenüber den kleinen Gemeinden.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Diese sollen dem vorliegenden Entwurf gemäß einen Erstattungsanspruch nicht haben, wenn der Kapitalbetrag weniger als 1 VVO Reichsmark groß ist.
Wir beantragen, im 8 3 den Satz 2 zu streichen, im 8 4 die Worte »vom 1.
April 1930 ab« zu ersetzen durch »vom 1.
April 1931 ab« und den Satz 2 durch die Worte zu ersetzen: »Die für die Zeit bis zum 31.
März 1931 rückständigen Beträge werden auf den 1.
April 1931 festgestellt und in vier gleich großen Teilbeträgen am 1.
April, I. Iuli, 1.
Oktober 1931 und 1.
Januar 1932 den Ländern und Gemeinden erstattet.
« Schließlich beantragen wir, im 8 6 den Satz 3, also die Ungerechtigkeit gegenüber den kleinen Gemeinden, zu streichen.
Wir bitten, im Interesse der Länder und Gemeinden unseren Abänderungsanträgen zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
648 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 193t.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Ministerialdirektor Dr. Dorn.
Dr. Dorn, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium Beauftragter der Reichsregierung: Meine verehrten Damen und Herren!
Ich möchte mich auf ganz wenige Worte beschränken.
Die Fragen, die soeben auf Grund der neuen Anträge erörtert worden sind, haben im Ausschuß eingehende Behandlung gefunden.
Die erste Frage, die finanzpolitisch wesentlichste, ist die Überschreitung der löprozentigen Grenze im § 3 Satz 2.
Ich darf mir gestatten, ein ganz kurzes allgemeines Wort voranzuschicken.
Wenn die Reichsregierung diesen Entwurf vorgelegt hat, obwohl er eine neue Ausgabe bedeutet, so ist das mit Rücksicht darauf geschehen, daß man den Gemeinden helfen wollte, die seinerzeit ihre Pflicht aus der Kriegswohlfahrtsunterstützung getan haben und denen heute daraus noch Verpflichtungen gegen Dritte verblieben sind.
Diese Ansprüche werden durch das Gesetz in dem Maße übernommen, in dem es sachlich und finanzpolitisch vertretbar ist.
Zur sachlichen Vertretbarkeit gehört, daß die Gemeinde selbst sich um diese Ansprüche gekümmert hat, 'das ist nicht angefochten.
Zur finanzpolitischen Vertretbarkeit gehört es, daß auch hinsichtlich der Höhe im Avwehrkampf gegen unberechtigte Ansprüche die Gemeinde ihr Recht mit allen wirksamen Mitteln zu verteidigen versucht hat.
Die Gemeinden, gegen die nun ein höherer Betrag festgesetzt worden ist, hätten das vermeiden können, wenn sie von den rechtlichen Mitteln Gebrauch gemacht hätten, von denen die Gemeinden nachher Gebrauch gemacht haben, und zwar nachdem tv) der Reichsminister der Finanzen sie auf dieses Recht noch einmal ausdrücklich hingewiesen hatte.
Meine Damen und Herren, es steht fest, und ich bitte das zu beachten, daß die Überschreitung der finanziellen Mittel, die in diesem Gesetz für die Hilfeleistung an die Gemeinden ausgeworfen sind, bedeuten würde, daß wir in dem Etat für 1931 an anderer Stelle Geld einsparen müßten nach den Bestimmungen des Plafondgesetzes.
Das wird doch wohl nicht angehen, wenn es sich hier um Ansprüche handelt, die hätten vermieden werden können.
Infolgedessen bedeutet die Bestimmung, die hier vorgesehen ist, schon etwas, was über das strenge Recht der Gemeinden hinausgeht cs ist eine Hilfeleistung unter dem Gesichtspunkt der Billigkeitserwägung.
Ich darf bitten, es bei dieser sorgsam abgewogenen Bestimmung zu belassen, auch mit Rücksicht darauf, daß die Länder sich einstimmig mit ihr als der noch vertretbaren Regelung einverstanden erklärt haben.
Der Antrag, die rückständigen Beträge auf einmal auszuschütten, kann, glaube ich, am allereinfachsten durch den Hinweis auf eine Zahl abgelehnt werden.
Würden wir diesem Antrag stattgeben, so würde das nach unserer Schätzung eine Zahlung von 20 Millionen Reichsmark bedeuten.
Ich vermag nicht zu erkennen, wie im Haushalt des Reichs angesichts der gespannten Lage, die allen Damen und Herren dieses Hohen Hauses bekannt ist, ein solcher Betrag untergebracht werden sollte.
Und schließlich der Schutz vor überflüssiger Mehrarbeit in der Verwaltung.
Die Bestimmung, daß Kapitalbeträge eines Erstattungsberechtigten, die sich insgesamt auf weniger als 1000 Reichsmark belaufen, bei der Auszahlung unberücksichtigt bleiben sollen, schädigt die Ansprüche der Gemeinden nicht in unberech- tigtem Maße.
Es handelt sich eben nicht darum, daß jährliche Zahlungen von 1000 Reichsmark an eine einzelne Gemeinde unberücksichtigt bleiben sollen, sondern es handelt sich darum, daß nicht etwa jährliche Verzinsungs- und Tilgungsbeträge von anfangs etwa 40 bis 45 Reichsmark auf insgesamt 1000 Reichsmark Kapital ausgekehrt werden müssen.
Nach der von diesem Hause in erster Linie vertretenen Auffassung tut eine Verwaltungsvereinfachung in entscheidender Weise auf allen Gebieten not.
Infolgedessen ist mit dem Verzicht auf die verwaltungsmäßige Behandlung von Kleinbeträgen im Interesse der Aufrechterhaltung einer sparsamen Wirtschaft vielfach gearbeitet worden, und man hat auch hier dem Gedanken der Nichtausschüttung von Kleinbeträgen in zweckmäßiger Weise Folge gegeben.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ritzel.
Ritzel (8 LV), Abgeordneter: Die sozialdemokratische Reichstagsfraktion begrüßt den vorliegenden Gesetzentwurf.
Sie freut sich darüber, daß endlich Anlaß genommen wurde, die Folgen der Kriegswirtschaft zur Abrechnung zu bringen.
Erstaunt muß man aber darüber sein, daß die angekündigten Änderungsanträge, obwohl die betreffenden Parteien drei Wochen Zeit gehabt haben, bis zur Stunde noch nicht gedruckt dem Hause vorliegen.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Vorlage auf Drucksache Nr.
323 behandelt immerhin eine so schwierige Materie, daß Änderungsanträge (v) rechtzeitig eingereicht werden müssen, wenn sie ernst genommen werden sollen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Fraktion stimmt der Regierungsvorlage zu.
Wenn sie zu der Frage der Feststellung der Grenze der Aufwertungshöhe von 15 Prozent in einem der Regierungsvorlage entsprechenden Sinne Stellung nimmt, so deshalb, weil festzustellen ist, daß erhebliche Widerstände seitens der Länder nicht geltend gemacht wurden, und weil der Reichsrat einmütig zustimmte.
Zum zweiten darf festgestellt werden, daß in keinem einzigen Fall konkrete Eingaben und Widerstände aus den Reihen der Kommunen oder der Kommunalverbände, die an der Regelung dieser Frage interessiert sind, laut geworden sind.
Zum dritten und abschließend sieht unsere Fraktion in der Vorlage die Beseitigung eines Zustandes, der nun lange genug auf Bereinigung gewartet hat, sie sieht in dem Abschluß einen Vergleich.
Die ganze Frage kann nur auf dem Wege eines Vergleichs und niemals durch eine individuelle Regelung gelöst werden.
Im ganzen begrüßen wir also die Vorlage und stimmen ihr zu.
Die dazu gestellten Abänderungsanträge lehnen wir ab.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die Beratung ist geschloffen.
Ich werde ein paar Minuten warten, um die Mitglieder zur Abstimmung herbeizurufen.
(Pause.)
Zum § 1 des Gesetzes liegen Abänderungsanträge nicht vor.
Ich werde ihn in der Ausschußfaffung für Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1931.
649 (Präsident Löbe.)
(.)
angenommen erklären, wenn kein Widerspruch erhoben wird.
Ich stelle das fest.
Auch zum § 2 liegen Abänderungsanträge nicht vor ich darf ihn für angenommen erklären.
Zum ß 3 liegen die beiden gleichlautenden handschriftlichen Anträge vor, der der Herren Abgeordneten Gottheiner und Hergt und der der Herren Abgeordneten Dr. Frick und Reinhardt, den Satz 2 des 8 3 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Es ist keine Frage, daß wir nicht einwandfrei feststellen können, welches die Mehrheit ist wir müssen wieder auszählen.
(Zuruf links.)
Nein, daran sind die Abgeordneten schuld, die sich nicht im Saale aufhalten.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Abänderungsanträgen Gottheiner und vr.
Frick zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts, die sie ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links zu betreten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Brey und Mollath, an der Enthaltemichtür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Die Abgeordneten treten ein und werden gezählt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(L) 1 (Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführerin Abgeordnete vr.
Matz: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Hemeter: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Kaufmann: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Brey: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Mollath: Nein!
Präsident Löbe: Nein!
(Pause.)
Es haben gestimmt 204 Abgeordnete mit Ja, 257 Abgeordnete mit Nein der Abänderungsantrag ist also abgelehnt.
Ich darf den 8 3 für unverändert angenommen erklären.
Wir kommen zu 8 4.
Hierzu liegt der Antrag vr.
Frick, Reinhardt vor: 1.
1 Die Worte »vom 1.
April 1930« in der dritten Zeile zu ersetzen durch die Worte »vom 1.
April 1931 ab« 2.
1 den Satz 2 des Entwurfs zu streichen und durch folgenden zu ersehen: Die für die Zeit bis zum 31.
März 1931 rückständigen Beträge werden auf den 1.
April 1931 festgestellt und in vier gleich großen Teilbeträgen am 1.
April, I. Iuli, 1.
Oktober 1931 und 1.
Januar 1932 den Ländern und Gemeinden (Gemeindeverbänden) erstattet.
(Abgeordneter vr.
Frick: Wir beantragen namentliche Abstimmung darüber!)
Die Herren haben namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag vr.
Frick, Reinhardt zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte die Abgeordneten, während der Abstimmung ihre Plätze einzunehmen.
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
509 Abgeordnete haben ihre Karte abgegeben.
Es haben gestimmt 169 mit Ja, 340 mit Nein der Änderungsantrag ist also abgelehnt.
Ich darf 8 4 des Gesetzes in der Fassung der Vorlage für angenommen erklären.
Ich rufe auf 8 5, zu dem Änderungsanträge nicht gestellt sind, und erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe auf 8 6.
Zu ihm liegt wieder der gleichlautende Antrag Gottheiner, Hergt (Liegnitz) Ziffer 2 und vr.
Frick, Reinhardt Ziffer 3 vor, in 8 6 den Satz 3 zu streichen.
(Abgeordneter Stöhr: Wir beantragen namentliche Abstimmung!)
Ich bitte die Damen und Herren, die die namentliche Abstimmung unterstützen, sich zu erheben.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 458 Karten.
Es haben gestimmt 224 Abgeordnete mit Ja, 234 Abgeordnete mit Nein.
Der Antrag ist also abgelehnt.
Ich darf den 8 6 in der Fassung der Vorlage für angenommen erklären.
Ich rufe auf die 88 7, 8 und 9, zu denen Anträge vorliegen, und darf sie für angenommen erklären Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wir hatten auch die dritte Lesung auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Aussprache auf die §8 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 und 9 in der Fassung, die sie durch die zweite Lesung erlangt haben, erkläre sie für für angenommen Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Gesetz in der ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 655.
Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 193).
65011 (Präsident Löbe.)
M Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt ferner auf Nr.
639 Ziffer 2, die dazu eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Antrag an.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen, Mittwoch den 4.
Februar, nachmittags 3 Uhr zu eröffnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinbarung zwischen dem Deutschen Reiche und der Südafrikanischen Union über die gegenseitige Anerkennung der Priorität von Erfindungspatenten und gewerblichen Mustern sowie erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Guatemala über den gegenseitigen Schutz von Erfindungspatenten und Gebrauchsmustern 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen über die deutschbelgische Grenze 3.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Torgler, Schröter (Merseburg) u. Gen. auf Aufhebung der Verordnung des Reichspräsidenten über die Beilegung von Schlichtungsstreitigkeiten öffentlichen Interesses vom 9.
Januar 1931 in Verbindung mit der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Stoecker, Torgler, Schröter (Merseburg), Frau Körner u. Gen. über die Lohnsenkungsaktion der Neichsregierung 4.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über die Verbilligung von Frischfleisch für die minderbemittelte Bevölkerung.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gottheiner.
Gottheiner (DtV), Abgeordneter: Als vierter Punkt ist die Drucksache Nr.
247 auf die Tagesordnung gesetzt worden, der Mündliche Bericht des 5.
Ausschusses über die Verbilligung von Frischfleisch.
Dazu liegt eine Entschließung auf Drucksache Nr.
514 vor, die von unserer Fraktion eingebracht worden ist.
Ich darf bitten, diese Entschließung mit dem vierten Punkt der Tagesordnung zu verbinden.
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Ich habe mir erlaubt, alle auf den gleichen Gegenstand bezüglichen Anträge und Entschließungen, die uns bekanntgeworden sind, nämlich 514, 537, 554 und 556 zur Verbindung zu empfehlen.
Weitere Anträge sind nicht gestellt.
Die Sitzung ist geschlossen.