1. 743 6 Beschlußunfähigkeit und nächste Sitzung: 743 V Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Freybe für 4 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1 S31 (Nr.
311, Zn Nr.
311 der Drucksachen), und zwar: n) Haushalt des Reichsministeriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei (Einzelplan III), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
668 der Drucksachen), Berichterstatter: 1 Frau Abgeordnete BohmSchuch sowie Anträge vr.
Frick, Stöhr u. Gen. (Nr.
703 der Drucksachen), Stoecker, Torgler u. Gen. (Nr.
718 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten vr.
Frick, Stöhr u. Gen. über die Auflösung des Reichstags gemäß Artikel SS der Reichsverfassung o (Nr.
683 der Drucksachen) und in Verbindung mit der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Stoecker, Torgler u. Gen. über angebliche Staatsstreichpläne der bürgerlichen Parteien (Nr.
719 der Drucksachen) b) Haushalt des Reichspräsidenten (Einzelplan I), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
667 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Klöckner.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Stolper.
vr.
Stolper (V t), Abgeordneter: Hohes Haus!
Der Herr Reichskanzler hat gestern die parlamentarische Erledigung des Reichsetats als Frage ersten Ranges bezeichnet.
Seine ganze Rede war eine einzige große Umschreibung dieses Themas.
Ich kann chm darin nur aufs nachdrücklichste zustimmen.
Es ist tatsächlich so, daß die Frage, ob es gelingt, für diesen Reichsetat nicht nur eine Mehrheit, sondern eine möglichst große Mehrheit zu erlangen, allerdings ganz wesentlich mitentscheidend ist für die weitere Gestaltung unserer politischen und wirtschaftlichen Verhältnisse.
Es gilt, mit dieser Abstimmung das Vertrauen der Welt und des deutschen Volkes zu Deutschland selbst, das Vertrauen zur Stabilität der politischen und wirtschaftlichen Ordnung Deutschlands wiederherzustellen.
Bezüglich des Etatgleichgewichts haben auch meine Freunde gewisse Bedenken.
Wir haben sie im Haushaltsausschuß geäußert und zweifeln nicht daran, daß auch die Regierung selbst weiß, daß sie nicht ganz Herr der Geschicke ist, die im Laufe der nächsten 15 Monate auf die Gestaltung dieses Etats einwirken können.
Denn niemals zuvor hat in solchem Maße die Konjunkturentwicklung für die Etatziffern Bedeutung gehabt.
Auch ich bin der Meinung, daß wir sowohl auf der Einnahmen- wie aus der Ausgabenseite des Etats unter Umständen noch etwas unliebsame Erfahrungen machen können: auf der Einnahmenseite darin, daß die Einnahmen hinter den Voranschlägen zurückbleiben, auf der Ausgabenseite darin, daß uns die Last der Arbeitslosigkeit vielleicht zwingt, mehr aufzuwenden als die 420 Millionen, die für die Krisenfürsorge im Etat eingesetzt sind.
Die Reichsregierung hat aus'diesem Grunde sich eine Ermächtigung zu weiteren Ersparnissen und Abstrichen am Reichsetat um 300 Millionen erteilen lassen.
Sehr verehrter Herr Reichskanzler!
Sie haben gestern hier einer einzelnen Partei in ihrer Rede eine besonders gute Sittennote erteilt.
Da es ein so seltenes und erhebendes Schauspiel ist, daß die Tugend ihren Lohn findet, habe ich mich darüber aufrichtig gefreut.
Aber ich bitte um Ihre Erlaubnis zu einer authentischen Interpretation Ihrer Worte in dem Sinne, daß Sie in dem besonderen Lob, das Sie dieser einen Partei für ihren Sparwillen und ihre finanzpolitische Gewissenhaftigkeit ausgestellt haben, nicht ausdrücken wollten, daß etwa Ihre eigene Partei oder die Partei des Vizekanzlers und Reichsfinanzministers an finanzpolitischer Gewissenhaftigkeit und Sparwillen hinter dieser belobten Partei zurückstehen.
Womit ich nur feststellen will, daß wir im Willen zur Tugend alle einig sind.
Wir ne'hmen mit Vergnügen davon Kenntnis, daß Ausfälle, 9 »Reichstag IS I.
18.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 10.
Februar 1931.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Hakodstraße 106, zu beziehen.
71611Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1931.
(Dr. Stolper tv lj, Abgeordneter.)
die sich im Etat zeigen sollten, nicht durch neue Steuern oder Anleihen gedeckt werden sollen.
Die Regierung ist sich wohl voll bewußt, daß dieses Bekenntnis ihr bei gewissen Hilfsaktionen nach verschiedenen Richtungen hin Schranken auferlegt, daß sie sich freier bewegen könnte, wenn sie etatsmäßig und kreditpolitisch freier wäre.
Die weitere Entwicklung des Etats hängt von der weiteren Gestaltung der Wirtschaft ab.
Damit sind wir allerdings bei der Frage, die gestern Herr Dr. Goebbels aufgeworfen und leider nur unzulänglich beantwortet hat.
Der Redner der Nationalsozialisten hat gestern dem Herrn Reichskanzler den Vorwurf gemacht, er habe die Krise nur festgestellt, aber nicht ihre Ursachen dargetan.
Wie die Nationalsozialisten die Ursachen der Krise sehen, wissen wir.
Ich werde dazu noch ein Wort zu sagen haben.
Aber ich glaube, es ist doch einmal notwendig, daß wir uns in unserem Kreise nun wirklich etwas Klarheit darüber schaffen, was in der Welt und was insbesondere in Deutschland vorgeht.
Die Welt ist in einer ganz schweren Krise.
Die ganze Welt, auch alle die Länder, die keine Tributzahlungen zu leisten haben, ist gepeinigt von der Arbeitslosigkeit.
Der Herr Reichskanzler hat gestern mit erfreulicher Deutlichkeit darauf hingewiesen, daß die deutsche Krise nicht nur eine Auswirkung der Weltwirtschaftskrise ist.
Sie ist es in der Tat nicht, weder in ihren Ausmaßen noch in ihren Ursachen.
Denn die deutsche Krise ist vor der Weltwirtschaftskrise ausgebrochen.
Die Weltkrisis der Tag läßt sich ja fixieren ist mit dem Tag des New Zorker Börsenkrachs im Spätherbst 192S ausgebrochcn.
Die deutsche Krise brach Anfang 1928 aus.
Wir standen schon ziemlich tief in dieser Krise in dem Augenblick, als uns nun die Weltwirtschaft einen ganz bösen Stein auf den Kopf warf, als nun die deutsche Krise sich mit der Weltkrise kombinierte und sich ins Unendliche steigerte.
Warum trifft die Weltkrise uns besonders hart
Aus dem sehr besonderen Grund, daß wir in höherem Maße als andere hochentwickelte Industriestaaten von ausländischem Kredit abhängig sind.
Und daß wir von ausländischem Kredit abhängig sind, ist natürlich nicht, wie eine primitive Wirtschaftsaufsassung es haben will, der Ausdruck mangelnden nationalen Willens der Regierung oder der Regierungsparteien, sondern ist die unvermeidliche Wirkung eines Krieges, der nicht nur verloren wurde, sondern der unter den besonderen Umständen der Blockade geführt worden ist, das heißt eines Krieges, in dem die Aufzehrung deutscher Kapitalbestände einen Grad angenommen hat wie in keinem anderen kriegführenden Land.
Wie Deutschland 1918 ausgesehen hat, wissen wir alle ich will die verehrten Zuhörer damit nicht ermüden.
Aber nicht genug damit, daß wir im Jahre 1918 von allem Notwendigen entblößt waren.
Wir haben mit dem Aufbau der deutschen Wirtschaft ja gar nicht schon 1918 beginnen können wir haben damit erst 1924 beginnen können, denn die Inflation war nichts anderes als eine Fortsetzung der Blockade in anderer Form und mit anderen Mitteln.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Nun beginnt im Jahre 1924 das Aufbauwerk.
Ich werde gleich sagen, warum ich von diesen scheinbar historischen Dingen heute spreche.
Im Jahre 1924 beginnt ein Aufbauwerk: Unter welchen Umständen
Zunächst kommen zwei Jahre Deflationskrise, zwei Jahre Enthüllung dessen, was ist und was vorher durch den Papierschleicr verborgen war.
Dann folgt um die Wende 192526 das unerhörte, plötzliche Aufsteigen einer Wirtschaft, die vorher in ähnlicher Stimmung war, wie sie heute etwa ist.
Es folgt der englische Generalstreik, der englische Kohlenstreik, und zu Hilfe kommt damit komme ich auf die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers zurück die erste ganz starke Auswirkung des wiedergekehrten Vertrauens der Welt zu Deutschland, sich äußernd in einem ganz starken Zustrom ausländischen Kapitals.
Sie wissen, daß die Wirkung dieses Zuflusses von Auslandskapital zwiespältig war.
Sie half uns auf der einen Seite, unsere Wirtschaft in einem Tempo zu entfalten, in dem wir sie ohne diese Hilfe unter gar keinen Umständen hätten entfalten können.
Aber dieser Zustrom von Auslands kapital hatte auf der anderen Seite die Wirkung, daß wir uns über unsere eigenen Möglichkeiten gefährlichen Täuschungen Hingaben.
Er hatte die sehr üble Folge, daß wir in den Jahren 192627 unsere eigenen Möglichkeiten, die Grundlagen unserer eigenen Wirtschaft überschätzten und uns auf diese Weise in eine Abhängigkeit vom ausländischen Kapitalzufluß begaben, die größer war, als es eine Wirtschaft von der Kompliziertheit und Enge der weltwirtschaftlichen Verflechtung wie die deutsche ertragen kann.
Die deutsche Krise ist in dem Augenblick ausgebrochen, in dem der Zustrom ausländischen Kapitals nach Deutschland stockte.
Das war Anfang 1928 der Fall.
Von dem Tage an, an dem wir auf unsere eigene Grundlage zurückgeführt waren, befanden wir uns in unserem Krisenzustand.
Von dem Tag ab stellte sich aber auch heraus, daß wir alle in der öffentlichen und in der privaten Wirtschaft über unsere Verhältnisse gelebt hatten und daß nun die Korrektur kommen mußte.
In diesem Korrekturprozeß sind wir mitten darin, und dieser Korrekturprozeß ist uns dadurch so maßlos erschwert, daß mitten in ihm die Weltkrise entstand, daß Ende 1929 auf einmal die Katastrophe über Amerika, über Südamerika, über die llberscestaaten mit all ihren Auswirkungen auf die europäischen Staaten ausbrach, auf die wir hier nicht einzugehen haben.
Wenn wir uns so in ein paar kurzen Umrissen die ganze Kompliziertheit unserer Lage bewußt zu machen versuchen, dann wird uns auch erst klar, wie reichlich primitiv die diagnostischen Mittel und die Heilmittel sind, mit denen die Rechte diese Krise zu behandeln beliebt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Wenn man mit Herren der Rechten über die Krise spricht, so bekommt man auf alle Fragen in einer erstaunlichen Monotonie immer nur die einzige Antwort zu hören: an allem und jedem ist ausschließlich der Aoung-Plan schuld.
Der Redner der Nationalsozialisten hat gestern gemeint, wenn die Welt heute bereit sei, überhaupt über eine Revision des Doung-Plans nachzudenken, so sei das das Verdienst ihres Sieges vom 14.
September.
Das ist ein kleiner geschichtlicher Irrtum.
Leider Gottes können wir noch nicht feststellen, daß die Bereitschaft in der Welt zu einer Revision des Uoung-Plans schon sehr weit vorgeschritten ist.
Wäre es aber so, so würde sich damit nur zum zehnten oder zwanzigsten Male das wiederholen, was wir seit 1918 erlebt haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
711 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1931. svi '.
Stolper (V t), Abgeordneter.)
Seit 1918 revidieren wir nämlich ununterbrochen unsere Tributverpflichtungen, (Zuruf: Das verschweigen die Nationalsozialisten!)
und damals hat es diese Herren überhaupt noch nicht gegeben.
Seit 1918 hat die deutsche Politik immer wieder ein einziges Ziel: die Befreiung von den politischen und finanziellen Bindungen, die Deutschland durch Versailles auferlegt waren.
Es bedurfte dazu keineswegs des Drängens und der Mahnungen der Nationalsozialisten und ihres sonstigen Anhangs.
Wir müssen doch endlich einmal den Mut aufbringen, auch in dieser Frage eine ganz klare Sprache zu sprechen.
Es wird mehr und mehr unerträglich, daß man in Deutschland sich deshalb, weil jedes Wort, das man über die Tributfrage spricht, eine doppelte Akustik hat, nämlich eine Akustik nach innen und eine Akustik nach außen, als gewissenhafter Politiker von hemmungsloser Demagogie faktisch mundtot machen lasten soll.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Einige Mitglieder der Regierung, auch der Herr Reichskanzler selbst, haben den erfreulichen Mut gehabt, einige Male festzustellen, daß, wie drückend immer die Tributlasten empfunden werden, sie nicht allein an allem unseren Unglück schuld sein können.
Ich möchte das etwas ergänzen.
Das deutsche Volkseinkommen hat im Jahre 1929 nach den Schätzungen des Statistischen Reichsamts 70 Milliarden betragen.
Ich würde mich wundern, wenn es im Jahre 1930 oder 1931 höher als 50 oder 55 Milliarden läge.
Mit anderen Worten: die Differenz zwischen Krise und M Konjunktur ist allein im Volkseinkommen ein Vielfaches dessen, was wir an Tributen zu zahlen haben.
Da frage ich: welches Maß von Verantwortungslosigkeit gehört zu einer Politik, die ein Land in eine Krise stürzt, die ihm jahraus, jahrein ein Mehrfaches dessen an Opfern auferlegt, was der kühnste Erfolg an Erleichterungen der Tributlasten uns überhaupt bringen könnte.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Herr Goebbels hat gestern gemeint, die Unruhe in der Welt über die Ergebnisse des 14.
September sei ja gar nicht aus die Agitation der Nationalsozialisten zurückzuführen, sondern auf die demokratische Presse.
Ich möchte auch darüber ein Wort sagen.
Die demokratische Presse in Deutschland ist keine Parteipresse, 'sie ist die Presse großer Unternehmungen, die auf ihre Selbständigkeit sehr eifrig bedacht ist, (Zurufe von den Kommunisten) jedenfalls nicht in Abhängigkeit von der Partei.
(Zuruf von den Kommunisten: Aber vom Bankkapital abhängig!)
Das bestreite ich durchaus, Sie müßten den Nachweis erst bringen.
Jedenfalls wäre es aber im Zusammenhang mit dem, was ich jetzt sagen will, völlig unerheblich, aber es ist außerdem nicht wahr.
Ich sage, daß diese Presse nach dem 14.
September nichts Geringeres geleistet hat, als daß sie in einem Meer von Verhetzung und Verleumdung der Welt noch das Bewußtsein davon erhalten hat, daß Deutschland eine Kulturnation ist, (sehr gut!
bei der Deutschen Staatspartei).
daß es in diesem Lande noch etwas anderes gibt als (6) eine Organisation von Haß, Verleumdung und glorifizierter Ignoranz, (Zuruf von den Kommunisten: Nämlich die Hungerpeitsche!)
daß es in diesem Lande allerdings ein Volk gibt, das Ungeheures leidet, das aber auch Ungeheures leistet.
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen Staatspartei.)
Dafür gebührt dieser Presse der Dank nicht einer Partei, sondern der Dank all derer, die Verantwortung empfinden für das nationale Schicksal Deutschlands.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Herr Goebbels hat uns gestern Unterricht erteilt über die Funktion der Opposition in einer Demokratie.
Er hat gefragt, wann man je von einer Opposition verlangt habe, daß sie es bester macken solle!
Ich weiß nickt, was Herr Goebbels vom Wesen und der Geschickte der Demokratien kennt.
Kennte er etwas davon, so wüßte er, daß es gerade die wichtigste Aufgabe der Opposition ist, zu zeigen, wie man es anders macht denn das Wesen der Opposition besteht darin, dem Volke, solange sie Opposition ist, eben zu zeigen: wenn wir zur Macht kommen, machen wir es so und so: bitte, wählt!
Aber wenn Herr Goebbels nun schon die Geschichte der Demokratie nicht kennt und es ist das ja wahrscheinlich nicht sein einziger Bildungsmanael —, so hat er vielleicht einmal etwas von einem Königsberger Kant gehört, allerdings, wie ich gestehen muß, nach den Bildern, die man von diesem Manne kennt, ein typisch unterrassiges Produkt: kurzschädelig, auch mit sonstigen Nasienmängeln und außerdem noch mit dem geistigen Defekt behaftet, eine Schrift »über den ewigen Frieden« geschrieben zu baben.
Immerhin ist mir aber in der nationalsozialistischen Literatur noch nicht untergekommen, daß man diesen Kant förmlich aus der deutschen Nation ausgeschlossen hat.
Besagter Kant hat nun so etwas formuliert, was man den kategorischen Imperativ nennt, und dieser heißt: »Handle stets so, daß die Maxime deines Handelns allgemeines Gesetz werben kann!
« Dieser kategorische Imperativ gilt bekanntlich nickt nur für Mehrheiten, er bezieht sich auch auf die Opposition, er ist sozusagen gesamtnationales Gesetz.
Aber es gehört ja zu den nationalsozialistischen Besonderheiten, daß sie sich nicht nur von diesem ethisch-philosophischen Teile des deutschen Kulturgutes ausschließen und davon nichts wissen.
Sie brauchen daher auch von Kant und seinem kategorischen Imperativ nur so viel zu wissen, wie sie von der deutschen Geschichte und von der Geschichte anderer Länder wissen.
Die Herren entziehen sich ja sogar durch Abwesenheit der einzigen Gelegenheit, hier noch etwas darüber zu erfahren.
Von der Rechten werden wir mit einigen Ratschlägen beglückt, die Auswege zeigen sollen.
Das eine ist die Abschüttelung des Doung-Plans.
Ich bin dem Herrn Reichskanzler aufrichtig dankbar dafür, wenn er gestern mit ganz großem Nachdruck hervorgehoben hat, daß sich die Reichsregierung nicht von agitatorischen Bedürfnissen dazu verleiten lassen wird, einen ungeeigneten Zeitpunkt für die Aufrollung dieser Frage zu wählen.
Es ist das tatsächlich die Gefahr, der wir einmal im Jahre 1929 erlegen sind, und ich danke dem Herrn Reichskanzler dafür, daß er sich dieser Gefahr 98 712 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1931.
(vr.
Stolper (VSt), Abgeordneter.)
bewußt ist.
Es wäre das größte Unglück, das Uns treffen könnte, wenn wir noch einmal uns aus agitatorischen Bedürfnissen der Innenpolitik verleiten ließen, eine Frage anzugreifen, die, wie diejenigen, die nicht politische Analphabeten sind, wissen, aufs engste verflochten ist mit dem ganzen übrigen Komplex der weltpolitischen Fragen und weder durch Deklamationen im Sportpalast noch sogar durch Erklärungen der deutschen Reichsregierung aus diesem Zusammenhange gelöst werden kann.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Staatspartei.)
Außer der Abschüttelung des Doung-Plans, zu der zu kommen uns noch kein Weg gewiesen wurde, wenn nicht der von Geheimrat Hugenberg empfohlene Plan der Reparationsabgabe gemeint sein sollte, (Heiterkeit und Zurufe von der Deutschen StaatsPartei) mit dem ich mich aber nicht heute beschäftigen möchte ich hoffe, es wird sich dazu bald Gelegenheit geben —, gibt es dann noch zwei andere Rezepte, die uns wenigstens von der Wirtschaftskrise befreien sollen.
Das eine ist die berühmte »Brechung der Zinsknechtschaft«.
Wir haben heute vormittag im Haushaltsausschuß bereits eine kleine Diskussion über diese Brechung der Zinsknechtschaft gehabt, nachdem die Herren Nationalsozialisten das in einen konkreten Antrag gekleidet haben, der nicht mehr und nicht weniger verlangt, als daß sofort dem Reich, den Ländern und Gemeinden verboten werden soll, weiter verzinsliche Anleihen auszugeben wer unverzinsliche Anleihen nehmen soll, weiß ich nicht, das haben wir auch nicht erfahren —, (2) (sehr gut!
und Heiterkeit bei der Deutschen StaatsPartei) und zweitens, daß sofort für die Finanzierung öffentlicher Bauten, Elektrizitätswerke, Schulen sehr produktive Anlagen unverzinsliche Wirtschaftskassenscheine o. dgl.
ausgegeben werden sollen.
Es hat vormittags im Haushaltausschuß bereits ein kleines Kolleg über Geldtbeorie gegeben, und der Anregung des Abgeordneten Dr. Köhler ist es zu danken, daß wir dieses Kolleg hoffentlich demnächst sehr ausgiebig und sehr ausführlich fortsetzen werden, wobei ich mich keineswegs der Illusion hingebe, daß die Paar nationalsozialistischen Kollegen, die im Hauptausschuß sitzen, etwa durch eine solche Diskussion geldtheoretische Sachverständige würden (Heiterkeit).
immerhin ist im Ausschuß das Ausweichen vor einer Diskussion nicht ganz so einfach wie im Sportpalast.
Zur ganz großen Verblüffung, nicht nur meiner, sondern des großen Teils des deutschen Volks, hat aber nun auch die nationalsozialistische Geldtheorie Sukkurs von deutschnationaler Seite, von Herrn Geheimrat Hugenberg erhalten.
Auch Herr Hugenberg hat unlängst das Bedürfnis gefühlt, das deutsche Elend von der Ordnung unseres Geldwesens abzuleiten und als Heilungsweg die »Rückkehr zur Helfferich-Mark« zu predigen.
Der Herr Reichskanzler hat gestern bereits diesen Plan ganz kurz als Inflation bezeichnet.
Ja, wenn es das wenigstens bewußt wäre, dann könnte man sich damit auseinandersetzen.
Es ist nämlich möglich, sich mit einer gewissen Art von Inflation auseinanderzusetzen.
Diejenigen von Ihnen, die z.
B. die englische Geldliteratur kennen, wissen, daß, sagen wir, ein Mann wie John Meynard Keynes zu den Leuten gehört, die Inflation in der Form kargerer Kreditgewährung für einen möglichen Weg ansehen, den Anfang zur Überwindung einer Krise zu schaffen.
Aber davon ist keine Rede.
In dem Augenblick, in dem die ganze Welt nicht weiß, was sie mit Geld anfangen soll, in dem Augenblick, in dem alle Goldwährungsländer ihren Zinsfuß auf Sätze herabsetzen, wie sie seit über einem Menschenalter nicht erlebt worden sind, wird dem deutschen Volk erzählt, daß wir zugrunde gehen an der »würgenden Schlinge der Deflation«.
Deflation erzwungen von der Goldwährung ich habe gelesen, ich habe gelesen, ich habe gelesen ich gestehe, ich habe kein Wort verstanden, und ich fürchte sehr, wir werden die Aufklärung auch hier nicht bekommen.
Ich habe ohne Ironie und ohne Selbstüberhebung gelesen ich wollte mich belehren lassen, und ich wollte verstehen: Was kann sich ein Mann, der immerhin einmal Vorsitzender des Generaldirektoriums eines der größten Werke der deutschen Schwerindustrie gewesen ist, noch an unverständlichen Dingen leisten, daß er immer noch in Deutschland nicht etwa nur Parteiführer bleiben das setzt nicht voraus, daß er von den wirtschaftlichen Dingen etwas verstehen muß sondern immer noch als wirtschaftliche Autorität gelten kann.
(Lebhafte Rufe links, und in der Mitte: Sehr gut!)
Aber es gibt ja dann noch den Clou: der Ausweg aus der Reparationsschuld ist die Reparationsabgabe, der Ausweg aus der Arbeitslosigkeit ist die Streichung der Zinsknechtschaft und der Druck von neuen Geldscheinen, und dann und überhaupt im allgemeinen: »das System«.
Sie kämpfen gegen das System, hören wir dieses System habe ja zwölf Jahre lang Gelegenheit gehabt, zu zeigen, was es kann, und dieses System muß nun abtreten und ein anderes System muß kommen.
Meine Damen und Herren, wir wollen uns endlich einmal auch über diese Dinge volle Klarheit schaffen.
Ich bin der Meinung, daß wir, die wir uns für dieses System verantwortlich fühlen, gar keinen Grund haben, uns nun etwa in die Defensive gedrängt zu fühlen.
Ich bin der Meinung, daß wir, die wir seit zwölf Jahren tatsächlich maßgebenden Anteil an der Leitung der deutschen Geschicke gehabt haben, tausend- und abertausendfachen Grund haben, stolz darauf zu sein, was dieses System geleistet hat.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Das wollte ich aussprechen.
Weisen Sie nicht aus die Arbeitslosen hin, denn Arbeitslose gibt es heute in allen Ländern, und worauf diese Arbeitslosen zurückzuführen sind, daß haben wir kurz erörtert.
Wenn Sie es wünschen, können wir es ausführlicher erörtern.
(Zuruf: Dieses System, Ihr System ist schuld!)
Ich bin auch sehr gern bereit, meine Herren Kommunisten, mich mit Ihrer kommunistischen Kritik auseinanderzusetzen, aber Sie werden mir gestatten, das in der entsprechenden Reihenfolge zu tun, denn Sie werden mir zugeben, daß die Argumente, die ich gegen Sie habe, nicht dieselben sind, wie die gegen Herrn Goebbels.
Nun wollen Sie mich also fragen, wieweit dieses System an der Wirtschaftskrise und an dem Elend breiter Massen schuld sei.
Ich will Ihnen darauf die ein713 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1931.
IIi.
Stolper (V t), Abgeordneter.)
deutige Antwort geben.
Der Kollege Sollmann hat gestern von der Krise des kapitalistischen Systems gesprochen.
Das, sehr verehrter Herr Kollege Sollmann, ist ein sehr weites Feld, und es würde mich sehr locken, diese Frage einmal ausführlich mit Ihnen zu diskutieren.
Heute möchte ich nur eines sagen: Aus dem, was in den letzten 12 Jahren geschehen ist, läßt sich, wenn wir uns erst einmal über die Definition »kapitalistisches System« verständigt haben, weder für noch gegen Ihre Behauptung irgend etwas sagen, (Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten) —ich komme sofort darauf —, und zwar aus einem sehr einfachen Grunde, weil es in diesen 12 Jahren ein kapitalistisches System in Ihrem Sinne mit dem »System« im nationalsozialistischen Sinne ist ja nicht der Kapitalismus gemeint, sondern Demokratie und Republik überhaupt nicht gegeben hat.
(Erneuter Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Kommunisten.)
—Lachen Sie nicht, Sie wissen, daß ich mir über diese Dinge meine Gedanken mache.
Diese 12 Jahre sind der Liquidationsprozeß eines Ereignisses gewesen, das bestimmt nicht ein kapitalistisches Ereignis war.
Unter Kapitalismus verstehe ich einfach eine Wirtschaftsordnung, die ihr Verhalten an Zins und Preis orientiert, (Zurufe von den Kommunisten: An Profiten und Dividenden!)
—jawohl, an Profiten und Dividenden —, an Stelle eines Wirtschaftssystems wie das Ihre (zu den Kommunisten), das sein Verhalten an den Fähigkeiten eines täglich sechsmal versagenden und sich korrigierenden bürokratischen Zentralhirns orientiert.
(Sehr gut!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Unterschied, und da ziehen wir doch unsere Methode in der Theorie wie in der Empirie noch immer hundertmal vor.
(Abgeordneter vr.
Neubauer: Das beweisen die Resultate!)
—Jawohl, das beweisen die Resultate.
(Zuruf von den Kommunisten: 25 Millionen Arbeitslose in der Welt!)
—Meine verehrten Herren, die deutschen Arbeitslosen haben noch immer doppelt soviel zu essen wie die arbeitenden Proletarier in Rußland.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.
Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
—Wenn Sie es wünschen, bin ich bereit, Ihnen den Nachweis zu führen.
(Abgeordneter Dr. Neubauer: Das sind Lügen!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Neubauer, Sie wissen, daß das Wort »Lüge« unerlaubt ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Wir wissen ja, was Sie, Herr Stolper, vertreten!)
I) r. Stolper (V t), Abgeordneter: Verzeihen Sie, das ist kein Geheimnis was ich vertrete, sage ich mit aller wünschenswerten Offenheit, ich habe gar nichts dabei zu verbergen.
1 1 ''(Zuruf rechts.)
—Auf Ihren Zwischenruf, verehrter Herr von Olden- (O) burg-Ianuschau, zu antworten, fällt mir besonders schwer, da ich niemals die Ehrfurcht und den Respekt vor dem alten Manne verleugnen möchte.
Aber ich will Ihnen sagen, daß diese zwölf Jahre in Deutschland etwas geleistet haben, was kein anderes System auch nur annähernd in solcher Weise zu leisten imstande gewesen wäre.
(Lebhafte Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Werfen Sie mir das doch nicht entgegen!
Daß auch in diesen zwölf Jahren obne Zweifel viele und schwere Fehler begangen worden sind, weiß niemand besser als ich und hat niemand lauter gesagt als ich.
Aber ich möchte wissen: Wer hat denn etwas wesentlich Besseres vorgeschlagen
(Erneute lebhafte Zurufe von den Deutschnationalen) —Ja, davon habe ich eben gesprochen, aber da haben Sie nicht zugehört.
(Abgeordneter von Oldenburg: Ihnen zuzuhören lohnt nicht!)
—Das mag schon sein!
Zweitens aber frage ich: waren wir denn in unserem Verhalten frei, waren wir denn bis 1924 überhaupt ein Volk, das seine Geschicke wirtschaftspolitisch frei bestimmen konnte
War nicht unsere erste Aufgabe, zunächst einmal die Wahnsinnsatmosphäre der Welt ein wenig zu mildern, deutschen Boden freizumachen, eine erste, zweite, fünfte oder achte Begrenzung unserer Tributlasten zu erreichen, um erst mit der Welt überhaupt ins Gespräch zu kommen, das Sie (zu den Deutschnationalen) durch Entfernung gerne vermeiden!
1 Ml (Zuruf des Abgeordneten Hergt sLiegnitzj.)
Meine Damen und Herren, dieses System hat noch ungeheure Aufgaben vor sich, Aufgaben nach außen, die in diesem Jahre begonnene Befreiung zu vollenden, ungeheuer schwere Aufgaben, die zu lösen nur wir fähig sind, zu der nur diejenigen Kräfte im deutschen Volke fähig sind, die imstande sind, überhaupt mit den andern zu reden.
Phantastische Aufgaben auch nach innen stehen uns bevor, wie sie keiner Regierung und keinem Volk schwerer und ernster gestellt waren, Aufgaben, die sich vor allem in einem Wort zusammenfassen lassen: Rückkehr des Vertrauens!
Es ist doch Wahnsinn, zu glauben, daß dieses deutsche Volk sich nicht nur geistig und moralisch, sondern auch wirtschaftlich isolieren könne.
Es ist doch Wahnsinn, das zu glauben!
Herr Goebbels hat gestern hier gesagt, die Nationalsozialisten hätten immer »Drotest gegen die Krise eingelegt«.
Ja, das ist genau so, wie wenn man den Mond anbellt: die Krise geht weiter trotz der Proteste der Herren Nationalsozialisten!
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Das einzige, was wir tun können, ist, daß wir die Diagnose dieser Krise begreifen, und die heißt: wir haben uns übernommen, wir müssen uns wieder einschränken und das Vertrauen der Welt zu unserer Wirtschaft wieder gewinnen, damit die Welt uns durch Kredite wieder über die Zeit hinweghilft, bis unser eigener Kapitalfonds stark genug ist, um Deutschland aus den Beinen zu halten.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
714 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1931.
(Dr. Stolper iv t), Abgeordneter.)
Das ist genau das, was Rußland seit Jahren und Jahren, allerdings vergeblich, anstrebt, weil es nicht kreditfähig ist.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.
Abgeordneter Schröter fMerseburgf: Herr Stolper, aber Sie wissen doch, daß es hier zurück und dort vorwärts geht!)
Nein, verehrter Herr Kollege.
(Erneute Zurufe des Abgeordneten Schröter fMerseburgf Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Schröter (Merseburg), ich bitte Sie, den Redner doch nicht dauernd zu unterbrechen.
Dr. Stolper (I) t), Abgeordneter: 1— Herr Kollege, ich bin gern bereit zu einer besonderen Auseinandersetzung mit Ihnen über diesen Punkt Sie kennen doch die Loyalität meiner Diskussion.
(Abgeordneter Schröter fMerseburgf Aber es sind doch reine Tatsachen, die ich anführte!)
Sie irren, es sind nicht Tatsachen.
Was Sie übersehen, ist, daß diese unsere Wirtschaft auch in den Zeiten der Krise noch Ungeheures leistet, was weit über das hinausgeht, was die russische Wirtschaft in ihrer sogenannten Blüte zu tun vermag.
(Abgeordneter Dr. Neubauer: Aber auf Kosten der ungeheuren Verelendung!)
Ich habe vorhin schon gesagt, daß der letzte arbeitslose deutsche Arbeiter immer noch besser lebt als der vollbeschäftigte russische.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Das ist nicht wahr!)
Das ist wahr!
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Neubauer.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Or.
Neubauer, ich rufe Sie zur Ordnung!
Di.
Stolper (V t), Abgeordneter: Aber, meine Herren Kommunisten, wir wollen uns über Rußland noch besonders unterhalten es wird wahrscheinlich noch einige Gelegenheiten dazu geben.
Mir kommt es im Augenblick auf Deutschland an und nicht auf Rußland ich weiß, daß Ihnen die russische Not näherliegt.
(Erregte Zurufe von den Kommunisten.)
Die sehr erregte Dame da hinten wird sich auch noch beruhigen.
Worauf es uns im Augenblick ankommen muß, scheint mir doch dies zu sein: Jede Krise im Kapitalismus kommt, wenn sie nicht ausgelöst wird durch politische Katastrophen, immer und ausschließlich von der Kapitalseite her.
Es gibt keinen anderen möglichen Krisengrund als die Kapitalknappheit.
Auch die amerikanische Wirtschaftskrise ist von der Kapitalseite her ausgebrochen.
Die 20 Prozent, die man an der NewDorker Börse im Oktober 1929 für Tagesgeld zahlen mußte, waren der wirkliche Ausdruck dafür, daß auch die amerikanische Wirtschaft sich von der Kapitalseite her übernommen hatte.
Und jede Krise ohne Ausnahme kann auch nur von der Kapitalseite her überwunden werden.

Ich hoffe, daß die Regierung durch die Kommission, die sie jetzt zur Prüfung der Arbeitslosenfrage eingesetzt hat, große Erfolge erzielt.
Aus meiner Erfahrung aber möchte ich die Kommission einigermaßen vor den Universalrezepten warnen.
Es gehen mir selbst jeden Tag einige zu, und sie wandern in den Papierkorb sie werden dieser Kommission auch in großen Haufen zugehen.
Aber glauben Sie mir und ich zweifle nicht, daß der sehr verehrte Herr Minister Stegerwald darin mit mir einer Meinung ist —: jedes Prozent Zinsfußscnkung in Deutschland bringt uns mehr Arbeitslose in die Arbeit hinein als alle diese schönen Projekte, die da von verschiedenen Seiten ausgearbeitet werden.
(Zustimmung.)
Am Zinsfuß wie an der Arbeitslosenziffer ermessen wir den Stand der Krise, ermessen wir, ob wir vernünftig gewi'rtschaftet haben oder nicht.
Und daß wir diese beiden Indizes in unserer Finanzpolitik, in unserer Lohnpolitik und in unserer Steuerpolitik jahrelang außer acht gelassen haben, das hat die Krise bis zu dem Grade verschärft, den wir schaudernd nun erleben müssen.
Das zeigt uns aber auch den einzigen Weg, auf dem wir diese Krise überhaupt überwinden können: berunter mit dem Zinsfuß, herein mit dem geflüchteten deutschen Kapital, herein mit dem ausländischen Kapital, das bereit ist, zu vernünftigen Bedingungen auf lange Sicht unserer Wirtschaft sich zur Verfügung zu stellen!
In diesem Zusammenhang noch einige Worte zur Osthilfe!
Meine Freunde begrüßen die Aktion der Reichsregierung zur Hilfeleistung für den Osten.
Auch wir sind der Meinung, daß Deutschland ganz große Opfer bringen muß, um die furchtbaren Wirkungen der Grenzzerreißung von 1918 am Osten einigermaßen wiedergutzumachen.
Wir machen alles in der Osthilfe mit, was halbwegs innerhalb der Grenzen des volkswirtschaftlich Vernünftigen und Erträglichen bleibt.
(Abgeordneter Torgler: Für die Großagrarier die Millionen und für die Arbeiter die Kommissionen!
Das gilt für die Negierung Brüning!)
Herr Kollege Torgler, Sic haben eben gehört, daß ich mich bezüglich der Kommission etwas skeptisch ausgesprochen habe, und was die Großagrarier betrifft, so hätten Sie nur meinen nächsten Satz abzuwarten brauchen, nämlich daß ich nicht daran zweifle, daß die Negierung Brüning diese Osthilfe nickt als Hilfsaktion für die Großagrarier, sondern als Hilfsaktion für die deutschen Bauern im Osten, für die deutschen Gewerbetreibenden, für die deutschen Arbeiter im Osten organisieren wird.
Aber ein sehr ernstes Wort lassen Sie mich in diesem Zusammenhang sagen.
Der Herr Reichskanzler hat es gestern in größter Empörung von sich gewiesen, daß man es gewagt habe, ihm zu insinuieren, er habe für die Osthilfe französische Gelder verlangt oder mit Frankreich deswegen verhandelt.
Die Dinge sind natürlich unwahr, aber ich möchte sehen, wie diejenigen, die nun wirklich nicht Chaos und Agitation, sondern Osthilfe haben wollen, es schaffen wollen, wenn sie Kapitalbildung im Innern unmöglich machen, Kapitalflucht durch ihre Chaospolitik begünstigen und m gleicher Zeit großmütig auf ausländischen Kapitalzufluß verzichten.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Wie in aller Welt soll denn dann diese Osthilfe finanziert werden
Von wo soll denn dieses Geld kommen, 715 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1931.
(I) r. Stolper (O i), Abgeordneter.)
l) solange wir nicht beglückt sind mit den Segnungen der Druckcrprcsse des »Dritten Reiches«
(Abgeordneter Rupp: Unverschämtheit!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rupp, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Abgeordneter Rupp: Fragen Sie Herrn Hilferding nach der Inflation!)
Dr. Stolper (V t), Abgeordneter: Es tut mir leid, verehrter Herr Kollege, daß Sie erst in diesem Augenblick den Saal betreten haben.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Rupp.)
Ja, dann halten Sie gefälligst weiter den Mund, oder verlassen Sie den Saal wieder.
Ich habe vorhin ernsthaft über diese Dinge gesprochen, und Sie haben nicht das Bedürfnis gehabt, zuzuhören.
Wie eine Auseinandersetzung mit Ihnen aussieht, wissen wir ja auch nachgerade aus eigener Erfahrung.
(Abgeordneter O.
Or.
Kahl: Sehr richtig!)
Ich sage noch einmal: weder Osthilfe noch sonstige Wirtschaftshilfe noch Kampf gegen die Arbeitslosigkeit ist möglich ohne die Wiederkehr des Vertrauens des deutschen Volkes zu sich selbst und ohne die Wiederkehr des Vertrauens der Welt zu Deutschland.
Wiederkehr des Vertrauens heißt: Wiederaufnahme unserer Kreditbeziehungen zur Welt, Senkung des Zinsfußes, Beschaffung von Kapital für Arbeit.
Die Aufgabe, die, wie erfreulicherweise die gestrige Rede des Herrn Reichskanzlers gezeigt hat, auch ihm ganz deutlich vor Augen steht, ist, in der Welt noch einmal um Vertrauen für Deutschland zu werben, das der 14.
September aufs (L) schwerste erschüttert hat.
(Lachen und Zurufe auf der äußersten Rechten.)
Wir von der Mitte fühlen uns nicht schwach.
Wir von der Mitte sind etwas anderer Gesinnung, als sie gestern Herr v. Doehring uns hohnvoll entgegengehalten hat, jener merkwürdige evangelische Geistliche, der die Mitte für überflüssig hält, weil es ihm offenbar wünschenswert erscheint, daß die Gegensätze noch schärfer werden, daß Haß und Feindschaft innerhalb des deutschen Volkes noch tiefer und bitterer werden, als sie jetzt schon sind.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Wir sind von etwas anderer Gesinnung- (Fortgesetzte Unterbrechungen rechts.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Wiedemann, ich bitte um Ruhe.
Or.
Stolper (V t), Abgeordneter: Wir wissen, was dieses System zwölf Jahre lang geleistet hat.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Dieses System allein kann und wird Deutschland weiterführen.
An Sie, verehrter Herr Reichskanzler Or.
Brüning, richten wir alle den Appell: Seien Sie weiter stark und handeln Sie, und das Vertrauen der überwältigenden Mehrheit des deutschen Volkes wird Sie weiter tragen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Staatspartei und in der Mitte.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Neubauer.
Or.
Neubauer (Lk), Abgeordneter: Meine Damen (H und Herren!
Ich bewundere den Mut, mit dem Herr Or.
Stolper hier für ein System eingetreten ist, das sich in sämtlichen kapitalistischen Ländern des Erdballes in einer absoluten Katastrophe befindet.
Ich brauche bloß eine Ziffer zu nennen: 20 Millionen Arbeitslose!
Das ist das Resultat dieser glorreichen Wirtschaftsführung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Dieses Lob des Herrn Or.
Stolper war deshalb um so erstaunlicher, weil wir doch wissen, Herr Or.
Stolper, daß nicht nur in den Kreisen des deutschen Finanzkapitals, die Sie vertreten, sondern in den Kreisen des ganzen internationalen Finanzkapitals angesichts der ungeheuren Weltwirtschaftskrise eine so völlige Panik ausgebrochen ist, daß es sich daraus erklärt, daß die Herren, die hilflos und ohnmächtig und ratlos dieser Krise gegenüberstehen, die zusammengebrochen sind in ihrer Ideologie, zu solchen Rezepten greifen wie Herr Geheimrat Hugenberg, der sogar von dem Goldmacher Tausend das Gold für die Bezahlung der Reparationsleistungen gewinnen wollte.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Man braucht sich ja nur vorzustellen, daß das deutsche Wirtschaftssystem repräsentiert wird von Trustherrcn und Bankdirektoren, die es fertigbringen, den wirtschaftspolitischen Analphabetismus der Herren nationalsozialistischen Führer mit frenetischem Beifall zu grüßen, wie Herr von Stauß, wie Herr Or.
Schacht, wie Herr Fritz Thyssen, um bloß die großen Halbgötter zu nennen.
Was bedeutet denn das
Es bedeutet doch die absolute Unfähigkeit dieser Leute, wenn sie nicht nur zu.
den letzten Weisheiten der Herren Goebbels und Hitler Bravo schreien, die noch nicht einmal die primitivsten Zusammenhänge der kapitalistischen Wirtschaft begriffen haben, aus deren Boden sie stehen, (sehr gut!
bei den Kommunisten) sondern noch viel bezeichnender, Herr Stolper, ist ja, daß diese Herren sogar noch in das politische Geschäft mit diesen konfusen Abenteurern Millionen und Millionen hineinstecken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist Ihre kapitalistische Weisheit.
So ist das System.
So sind die Führer, und ihre Taten, die Sie uns hier als grandiose Leistungen vorstellen wollen.
Nein, Herr Stolper, ich bedaure nur, daß ich jetzt bloß 17 oder 18 Minuten Redezeit habe und mich deswegen nicht mit Ihnen auseinandersetzen kann.
Aber wir werden uns in der nächsten Zeit bei der Beratung des Wirtschaftsetats wieder sprechen.
Da wird auch Gelegenheit sein, zu der Antibolschewistenhetze, die Sie im bekannten Interesse gewisser deutscher Kapitalkreise hier gemacht haben, Stellung zu nehmen.
(Abgeordneter Or.
Stolper: Ich bitte um einen Ordnungsruf oder um eine persönliche Bemerkung das ist unmöglich.
Ich bitte zu sagen, in welchem Interesse ich eine antibolschewistische Kampagne geführt habe!)
Das sind dieselben Interessen, Herr Or.
Stolper (Abgeordneter Or.
Stolper: Ich bitte, sie namentlich zu nennen!)
Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1931.
716 (Dr. Neubauer (Lk).
Abgeordneter.)
(X) Sind Sie Vertreter der kapitalistischen Staatspartei
Ja oder Nein
(Abgeordneter Dr. Stolper: Sie haben etwas anderes gesagt!)
Für wessen Interessen stehen Sie hier im Reichstag
(Lebhafte Zustimmung und Händeklatschen bei den Kommunisten.
Abgeordneter Dr. Stolper: Für die Interessen meiner 65 000 Wähler!)
Mit wessen Geldern hat Ihre Partei den Wahlkamps gemacht
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Neubauer, ich bitte, solche Reden zu unterlassen.
Dr. Neubauer (Kk), Abgeordneter: Spielen Sie hier doch nicht den Biedermann, wo jeder weiß, daß Sie hier die Interessen des deutschen Ausbeutertums zu vertreten haben.
(Lebhafte Zustimmung bei dm Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Neubauer, solche Vorwürfe dürfen Sie nicht erheben ich rufe Sie zur Ordnung.
I) r. Neubauer (Lk), Abgeordneter: Ich muß mich jetzt zu den Dingen wenden, über die ich mir zu sprechen vorgenommen habe.
Gestern hat Herr Reichskanzler Brüning mit all seinem Pathos und all seinen nationalen Phrasen doch nicht zu vertuschen vermocht, Ah daß hinter diesen schönen Worten, hinter dem Appell an den Reichstag, an die nationale Ehre und was sonst alles doch etwas ganz anderes steht, etwas viel Prosaischeres, etwas ganz Materielles, nämlich der Heißhunger der deutschen Trustbourgeoisie nach Geld, nach ausländischen Krediten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die schönen Worte hat er gebraucht, um die nackte Tatsache zu verschleiern, daß die deutsche Regierung, daß die deutsche Finanzwelt in New Uork, in London, vor allem in Paris verhandelt, und daß die Geldgeber des Auslandes der deutschen Regierung gesagt haben: Geld könnt ihr bekommen.
Aber unter welchen Bedingungen
Wenn gestern Herr Brüning erklärt hat, um der Würde des Reichstags willen ist die neue Hausknechtsmethode notwendig, um der Würde des deutschen Volkes willen ist die verschärfte Unterdrückung der revolutionären Opposition notwendig, was ist das anderes, als die Durchführung jener Bedingungen des ausländischen Finanzkapitals, die die Regierung angenommen hat!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Darüber täuschen alle nationalen Phrasen nicht hinweg.
Was werden Sie damit machen
Sie werden vielleicht Kredite bekommen.
Aber diese Kredite sind die goldenen Fesseln, die Schlingen, die Sie dem deutschen Proletariat im Namen des internationalen Finanzkapitals umlegen, die Sie noch enger ziehen werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Auf diesem Boden der Kreditverhaudluugen mit dem Ausland haben sich die Herren von der Deutschen VolksPartei und die Herren von den Sozialdemokraten ge- (H sunden.
Die Herren von der Volkspartei erinnere ich daran, daß es noch nicht lange her ist, seit sie heilige Eide geleistet haben, daß sie nicht mehr mit der Sozialdemokratie regieren könnten.
Ach, die heiligen Eide sind verschwunden, seitdem das französische Geld auf dem Spiele steht.
Und die Herren von der Sozialdemokratie das ist das Wichtige haben in diesen Verhandlungen den festen Pakt mit der Diktaturregierung geschlossen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) den Pakt, auf dessen Boden jetzt Brüning steht, auf dessen Boden die weitere Entwicklung der faschistischen Diktatur in Deutschland erfolgt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man muß sich das vorstellen, wie diese Verhandlung zustande kam.
Gegenüber der Volkspartei hat Herr Brüning gestern eine Verbeugung gemacht.
Den Sozialdemokraten kann er die Stiefelspitzen zeigen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Gegenüber der Volkspartei hat Herr Brüning die Konzession gemacht: Abstriche am Etat, soweit cs eben möglich ist.
Wir wissen, was das bedeutet wir kennen Herrn Stegerwald, Herrn Brüning, Herrn Dietrich.
Wir wissen, daß sie überall dort streichen werden, wo Ausgaben für das Proletariat in Frage kommen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber hat er gegenüber den Sozialdemokraten eine Konzession, eine Versprechung gemacht
Nein, die Sozialdemokraten tun so etwas ohne Bezahlung.
Der einzige Preis, um den sie alles zu tun bereit sind, ist, daß (v) sie die Erlaubnis bekommen, dem Diktaturkanzler die Stiefel zu lecken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Neubauer, ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung und mache Sie darauf aufmerksam, daß ich, wenn es zum dritten Male nötig ist, Ihnen das Wort entziehen muß.
(Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Adler, ich bitte um Ruhe!
Or.
Neubauer (H ), Abgeordneter: Was tun Sie damit, daß Sie der Diktaturregierung Brüning die Basis für die Weiterarbeit schaffen
Jedes Wort, das Sie in Ihrer Presse gegen den Lohnabbauminister Stegerwald geschrieben haben, geht jetzt gegen Sie selbst.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was haben Sie draußen in den Gewerkschaftsversammlungen vor den Proleten gesagt
Haben nicht auch Sie Herrn Stegerwald als den Minister des arbeiterfeindlichen Zentrums, als den Klöcknerminister »bekämpft«!
Das alles geht jetzt gegen Sie selbst denn Stegerwald ist ihr Minister.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)

Stegerwald arbeitet nur durch Ihre Unterstützung, und jeder Pfennig Lohnabbau, den Stegerwald verhängt, ist nur durch Ihre Unterstützung möglich.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
18.
Sitzung.
(Dr. Neubauer (L )
Abgeordneter.)
Und wie haben Sie, meine Herren von den Sozialdemokraten, geschrieben und gesprochen gegen die Schielepolitik, gegen die Aushungerungspolitik, wie Sie es selbst dargestellt haben!
Haben Sic nicht die Arbeiter zum Kampf gegen Schiele aufgefordert!
Herr Schiele ist heute der Minister der von Ihnen unterstützten Brüning Koalition, und jede Aushungerung des Volkes, jede Verteuerung der Lebensmittel, jede Erhöhung der Zölle ist nur durch Ihre Unterstützung möglich.
Sie haben mit diesem Pakt, den Sie mit der Diktaturregierung geschlossen haben, zugleich die Basis für die Finanzpolitik der Regierung Brüning-Dietrich geschaffen, und.
Sie haben, was noch viel schlimmer ist, dem Diktaturkanzler die weitere Durchführung seiner Pläne ermöglicht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben ja gestern erlebt, daß die französischen Kredite Wunder gewirkt haben.
Sie haben sogar das Wunder hervorgebracht, daß der Mann, der seit einem halben Jahre nur noch durch die Diktatur regiert, plötzlich als »Verteidiger der Demokratie« auftrat, (Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
das; der Mann, der den Reichstag und das begrüßen wir, weil er damit eine Illusion zerstört hat wie einen Hund behandelt hat, der den Reichstag behandelt hat, wie man vielleicht noch in Polen den Sejm behandeln kann, sich gestern als Verteidiger der Rechte des Parlaments aufspielte, als Verteidiger der demokratischen Formen, allerdings mit der Hinzufügung, daß ja das Ausland Wert auf die Parlamentarischen Formen legt.
Wenn das Ausland, meine Herren Sozialdemokraten, nicht mehr diesen Wert darauf legt, oder wenn Herr Brüning aufhört, Wert auf das Urteil des Auslandes zu legen, dann wird das eintreten, was wir heute schon den Arbeitermassen sagen.
Auch die Wendung, die die Brüning-Regierung jetzt scheinbar vollzieht, auch dieser Appell an die Demokratie, dieser Appell an die parlamentarische Erledigung ist nur ein Scheinmanöver, das höchstens verzögert, aber nicht verhindert die Weiterentwicklung der Dinge, die gerade unter der Führung Brünings, unter der Führung des Zentrums, unter der Führung der Herren Treviranus und Schiele ganz bewußt und planmäßig angestrebt werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dann, meine Herren Sozialdemokraten, wird es Ihnen so gehen, wie es Ihnen in Italien, Ungarn und Polen gegangen ist.
Ihre Hilfe für die Diktaturen Pilsudski oder Horthy oder Mussolini wurde dadurch belohnt, daß man Sie dort schon wie die ruppigen ist das parlamentarisch
Präsident Lobe: Nein!
Dr. Neubauer (LI ), Abgeordneter: behandelt Wir sind ja nicht überrascht von dieser Politik der Sozialdemokratischen Partei.
Wir haben den Arbeitern schon seit dem April gesagt, daß die Sozialdemokratie alle ihre Phrasen des Scheinkampfes gegen den Lohnabbauminister Stegerwald, gegen den AushungerungsMinister Schiele usw.
nur macht, um zu bemänteln, daß sie in Wirklichkeit durch ihre Polizciminister und Polizeipräsidenten der brutalste Vorkämpfer dieser Reichstag 1931.
18.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1931.
s 15 Diktaturregierung ist.
Wir fragen heute die sozial- (o demokratischen Arbeiter: Steht ihr auch da, wo eure Führer stehen, bei Brüning, bei dem Lohnabbauminister, bei dem Aushungerungsminister
Steht ihr auch in dieser Front des deutschen Trustkapitals
Steht ihr auch in dieser Front dieser faschistischen Entwicklung
Oder müßt ihr nicht dort stehen, wo alle Proletarier in Deutschland, alle Werktätigen in ihrem Elend und ihrer Knechtschaft sich zusammenscharen müssen, in der roten Klassenfront, die den Kamps führt
Wenn die sozialdemokratischen Arbeiter mit uns einig sind: man muß den Kampf führen gegen den Faschismus, gegen das Ausbeutertum, gegen dieses kapitalistische System, das uns in diese mörderische Krise hineingeschleudert hat, ich sage, wenn die sozialdemokratischen Arbeiter damit einverstanden sind, dann werden sie auch begreifen, daß man die zum Teufel jagen muß, die als Lanoesräte, Herr Gerlach, oder als Regierungspräsidenten oder Polizeipräsidenten oder Minister die Geschäfte dieser tausendmal bankrotten kapitalistischen Ausbeuterbande besorgen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Und so richtet sich unser Appell nicht an Sie, meine Herren Sozialdemokraten, die Sie alles fressen werden, was Ihnen die Diktatur abverlangt, sondern an die sozialdemokratischen Arbeiter, die Proleten, die denselben Hunger haben wie die kommunistischen Arbeiter, die Proleten, die unter derselben Sklaverei in den Betrieben stehen, die doch auch den Kampf wollen gegen den Faschismus, gegen die Knechtschaft, gegen das Elend.
Und darum sagen wir: Her zu uns, daß wir kämpfen gegen die Gesellschaft, die euch unterdrückt, und gegen die sozialsaschistischen Helfershelfer, eure Sklavenhalter!
(v) Her zu uns, daß wir in der großen revolutionären Welle dieses morsche, korrupte und kankrotte System über den Haufen rennen und endlich dem deutschen Arbeiter Brot und Freiheit geben können!
(Großer Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ioos.
Joos (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat seine gestrige Rede zur zweiten Lesung des Reichshaushalts in den Zusammenhang der politischen Tatsachen hineingerückt.
Wir finden seine Haltung durchaus sachlich geboten und dem Augenblick entsprechend.
Die Opposition hätte gern anderes von ihm gehört.
Natürlich, sonst wäre sie nicht Opposition.
Aber diese Opposition, oie haben auch wir gehört.
Wir haben die »sture« Opposition gehört, wie sie gestern genannt wurde, wir haben die »auf der Lauer liegende«, die angeblich »in die Zukunft« sehende und die polternde Opposition gehört.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das sind Sie!)
Daß diese Opposition da ist, das wußten wir.
Wir haben nur auf einen neuen Gedanken gewartet, (sehr gut!
im Zentrum) und der ist leider nicht gekommen, 'nicht einmal ein neues Schimpfwort haben wir von ihr gehört.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.
Zustimmung im Zentrum:) 99 7, 8 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1931.
(Joos (2), Abgeordneter.)
(ä, Aber eine Gelegenheit war für uns gestern gegeben, nämlich festzustellen, daß nicht jede Stimme die »-Stimme des Volkes« ist (sehr gut!
im Zentrum) von Gottes Stimme wollen wir gar nicht reden.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben gestern auch gehört, wie »Volksstimme« gemacht wird.
Der Herr Kanzler hat selbst darauf verwiesen, wie in Oberschlesien diese »Volksstimme«, die ihm unmittelbar entgegenbrüllte, auf Lastwagen herangeschleift worden ist.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Herren, es ist ein Unterschied zwischen Vvlksstimmen und Maultrommeln des Volkes.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Ley, ich bitte Sie, solche Zurufe zu unterlassen.
Joos (2), Abgeordneter: Daran hat der Herr Reichskanzler und auch der Herr Kollege Stegerwald, der Arbeitsminister, gedacht, als er von den abgedroschenen Redensarten über Reparationen sprach.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Sie wissen so gut wie ich, daß er die Reparationsfrage an sich nicht bagatellisieren wollte.
Er hat jenes leichtfertige Schwätzen über diese schwierige Frage treffen wollen, wobei man von den Problemen nichts weiß.
Er hat jenen politischen Dadaismus gemeint, (sehr gut!
im Zentrum.
Lachen bei den Nationalsozialisten) jene blutige Ignoranz, die sich im Lande vorfindet.
Der Herr Kanzler war höflich genug, von »agitatorischen Lösungen« zu sprechen.
Man kann Lösungen der Reparationen nicht erredcn.
Wir geben jedem den Vorzug, der schweigend an der Lösung arbeitet.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es ist dem Kanzler zum Vorwurf gemacht worden von Herrn Goebbels, den ich bedauerlicherweise nicht sehe, weil ich ihm einiges zu sagen hätte, 1- (Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Stimmt schon der Herr Kanzler hätte auch »anderes« zu tun gehabt, als Herrn Goebbels anzuhören.
Aber ich muß von dem sprechen, was wir gestern gehört haben.
Herr Goebbels hat bemängelt, daß der Herr Reichskanzler nur von dem geredet hat, was ist, er hätte mehr von dem reden sollen, warum es ist.
Meine Herren, ich rate Ihnen, einen neuen Sprechchor einzulegen: »Goebbels erwache!
« (Große Heiterkeit.)
Wenn nämlich Herr Goebbels nicht all die Monate geschlafen hätte, so hätte er vom Herrn Kanzler viel über das Warum hören können.
Er hat darüber manche Rede gehalten, und wenn Herr Goebbels Ohren hätte zu hören, so hätte er es gestern unterlassen, von Dingen so zu reden, wie sich der kleinste Agitator im Lande bereits schämt, zu reden.
(Sehr gut!
und Händeklatschen im Zentrum.)
Der kleinste Agitator schämt sich, heute noch zu sagen, daß die 5 Millionen Erwerbslosen das Werk dieser Regierung wären.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das Werk des Systems!)
Das hat weder mit der Wahrheit noch mit der Sachkenntnis etwas zu tun.
Herr Goebbels hat gestern so geredet, als wenn er nicht wüßte, daß es ein Italien gibt, wo Freund Mussolini ist.
Was muß das für ein schlechter Politiker und Staatsmann sein, daß er so viel Erwerbslose und so große Defizite hat!
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Herr Goebbels weiß nichts von England er weiß nichts von Amerika, wo man die Erwerbslosen schon nicht mehr zählt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Frankreich!)
—Ja, das hat seine eigene Bewandtnis.
Aber glauben Sie nicht, daß ich annehme, ich könnte Ihnen das so erklären, daß Sie es verstünden.
Meine Damen und Herren!
Der Weltreisende Colin Roß, ein Mann, der durch die Welt kommt, hat gestern einen sehr lesenswerten Artikel veröffentlicht.
Es ist die Frage an ihn gerichtet worden: »Sie kennen doch die Welt!
Gibt es denn kein Land, in dem man sicher ist vor alledem, was jetzt wird
Kein Land, in dem man sicher ist vor Krieg, Revolution und Inflation, kein Land, in dem man sein Geld sicher anlegen kann ohne Furcht, es zu verlieren oder entwertet zu sehen
« Er hat darauf geantwortet: »Nein, es gibt kein solches Land« mit Ausnahme von Neuseeland.
Und das ist jetzt verheert worden.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich habe unlängst wiederholt mit kommunistischen Arbeitern über Erwerbslosigkeit und Ursachen der Weltwirtschaftskrise gesprochen und diskutiert.
Aber das kann ich Ihnen sagen: bei allem Irrtum, den wir dort finden, könnten die einfachen Leute, die ich gehört habe, dem Herrn Goebbels ein Kolleg über Volkswirtschaft lesen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.
Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
An dem Herrn Reichskanzler Dr. Brüning ist bemängelt worden, daß er den Umfang der Not und die Tiefe der Krise nicht vorausgesehen habe.
Nun, kein Mensch war in der Lage, die ganze Tiefe dieser Weltwirtschaftskrise vorauszusehen.
Aber ejnes hat der Herr Kanzler lange genug vorausgesehen und vorausgesagt, nämlich: daß wir einer wachsenden Finanzkalamität entgegengehen.
Seit dem Jahre 1926 hat Herr De.
Brüning als Abgeordneter gewarnt.
Seit 1926 wurde er nicht müde, zu sagen, daß in diesem Hause ein größeres Maß von Verantwortungsbewußtsein in finanzpolitischen und steuerpolitischen Dingen Platz greisen müsse.
Er hat seine Vorschläge gemacht.
Derselbe Abgeordnete Dr. Brüning war es, der in seiner letzten Rede als Jraktionsvorsitzender von dieser Stelle aus gesagt hat, daß der Uoung-Plan auf Dauer nicht geleistet werden kann.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: 1 Warum haben Sie ihn denn unterschrieben )
—Das hätten Sie endlich einmal begreifen können.
(Lautes Lachen und Zuruf bei den Nationalsozialisten: Sie haben doch von Erleichterungen gesprochen!)
Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1931.
719 (Joos (2), Abgeordneter.)
Es ist ein Stück Dadaismus, daß Sie das nicht begreifen.
(Große Heiterkeit in der Mitte und links.
Glocke.)
Der Herr Kanzler so hat Herr Goebbels bemängelt hat die Katastrophe nicht vorausgesagt.
Herr Goebbels, der Herr Kanzler hat die Katastrophe nicht vorausgesagt, weil sie nicht da ist und weil er sie nicht will.
(Lauter Widerspruch und Zurufe bei den Nationalsozialisten: Sie ist da!
Sie sind blind!)
Es gibt Leute, die sie voraussagen, weil sie die Katastrophe machen wollen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.
Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Der Herr Reichskanzler hat sich immer gegen die Panikmacher gewandt, gegen die Katastrophenprediger.
Er hat sic als das bezeichnet, was sie sind, als Verbrecher am Volkswohl.
(Erneute lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Ich rate Herrn Goebbels nicht, den Herrn Kanzler zu fragen, was er über den Ausspruch denkt, den Herr Goebbels hier gestern getan hat, nämlich: daß Deutschland im Zustande betrügerischen Bankrotts sei.
(Andauernde Rufe bei den Nationalsozialisten: Das ist auch richtig!
Gegenrufe aus der Mitte: Pfui!
Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Heines, jetzt rufe ich Sie zur Ordnung.
Joos (2), Abgeordneter: Unser aller Glück ist es, daß das Ausland Sie (zu den Nationalsozialisten) und Ihre Aussprüche nicht ernst nimmt.
Der Herr Kanzler hat sich jederzeit gegen die Panikmacher gewandt, auch gegen die Asphaltpresse, und zwar hat er das rechtzeitig getan.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Er hat allerdings nicht gedacht, daß es möglich sei, daß nationalsozialistische Führer sich hier hinstellen, um sich hinter diese Asphaltpresse zu verschanzen.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Indes: Es kommt nicht nur darauf an, zu erklären, was ist und warum es ist, sondern es handelt sich darum, was zu geschehen hat.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Da hat nun Herr Goebbels sich darüber beschwert, daß man ihnen zumutet, nicht nur zu kritisieren, sondern auch besser zu machen.
Er sagte: Erst müssen wir die Macht haben!
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Welch ein Materialist!
Erst muß man den Verstand haben!
(Große Heiterkeit und lebhafte Rufe in der Mitte und links: Sehr gut!
Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Weil unser Herr Prälat Kaas da einen Mangel vermutete, hat er den Rat gegeben, Urlaub von der Politik zu nehmen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es ist ein guter Rat, und es würde mancher recht tun, (6) wenn er ihn befolgen würde, ehe er sich vollends ausgeschrieen hat.
(Heitere Zustimmung.)
Aber jetzt bin ich bei der Gelegenheit bei dem Brief, den Herr Prälat Kaas an Herrn Feder geschrieben haben soll.
(Zurufe rechts: Soll!)
Ich weiß nicht, ob das zutrifft, was im »Vorwärts« heute zu lesen ist.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das scheint Ihre Quelle zu sein!)
Nein, denn ich selbst hatte den Bericht im »Vorwärts« über die Rede des Herrn Prälaten Kaas in Kassel nicht als richtig angesehen.
Darum frage ich: ist das möglich, was hier steht, daß Herr Feder behauptet haben soll, er habe dennoch einen Brief von Herrn Prälaten Kaas bekommen.
Das kann nicht wahr sein, weil der Brief nicht existiert.
Das nur nebenbei!
(Hört!
Hört!
Zuruf rechts: Dann hat der »Vorwärts« gelogen!)
Nun aber ist gestern ein Ausdruck gefallen: »Das Volk will keine Redensarten mehr!
« (Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Sehr richtig!
Darum kommt der Tag, wo dieses Volk sich gegen Sie (zu den Nationalsozialisten) wenden wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Dieses Volk will nicht mehr Demagogen sehen, die sich an ihren eigenen Worten berauschen und von der Sache nichts kennen.
1 ) (Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.
Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Dieses Volk aber versteht diesen Kanzler vr.
Brüning.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf bei den Nationalsozialisten: Gar nicht!)
Dieser Kanzler, der keine Seligkeiten verspricht, 1- (Andauernde störende Zurufe bei den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: 1 Einen Augenblick, Herr Abgeordneter!
Herr Abgeordneter Heines und Herr Abgeordneter Koch (Ostpreußen), ich möchte Sie doch darauf aufmerksam machen: ein Redner kann doch nicht dreißig überschreien!
(Unterbrechungen bei den Nationalsozialisten.)
—Herr Abgeordneter Heines, Sie haben hier nicht dazwischenzureden!
(Erneute Zurufe und Lachen bei den Nationalsozialisten.)
—Herr Abgeordneter Brückner, Sie haben ruhig zu sein, wenn ich spreche.
Wissen Sie das noch nicht
(Lebhaftes Bravo.
Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Meine Herren (zu den Nationalsozialisten), ich habe eine anständige Bitte an Sie gerichtet, daß Sie nicht alle zusammen schreien, während ein Redner spricht, und ich glaubte, daß eine solche Bitte auch bei Ihnen noch einiges Gehör finden wird.
(Rufe: Ausgeschlossen!)
99 720 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1931.
M Joos (2), Abgeordneter: Das Volk, von dem ich gesprochen habe, versteht diesen Kanzler, der ihm keine Seligkeiten versprechen kann, aber immer das gehalten hat, was er versprochen hat.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Darum nennen ihn manche zu spröde und wünschten, daß er mehr Spektakel machen würde.
Uns und, ich glaube, dem sachlich orientierten deutschen Volk gefällt er so, wie er ist.
1'(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Er hat immer den Weg als hart und steinig bezeichnet.
Er hat nie geleugnet, daß die Maßnahmen, die er ergreifen muß, um den Start zu einem Wiederaufbau zu finden, für alle schwer sind.
Aber da gehen die Ansichten auseinander, und ich würde den Herren von links doch empfehlen, sich einmal die Rede des Herrn von Kalkreuth, gehalten auf der Landbundtagung, vorzunehmen und zu lesen, wie er an dieser Regierung bemängelt, daß sie nicht genug zwangläufige unpopuläre Maßnahmen getroffen habe, (Abgeordneter Stoecker: Die Großagrarier werden nie satt!)
und wo man der Politik seit 1918 vorwirft, daß sie den breiten Massen nicht genug aufgebürdet habe.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Der Weg dieser Regierung mag hart sein, ist es der Ihrige nicht
(Unruhe und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Gestern ist davon gesprochen worden, daß kein Weg ohne Opfer möglich ist es käme nur darauf an, wozu.
Wir wissen, wozu Opfer gebracht werden sollen.
(Fortgesetzte Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Ich will es Ihnen noch einmal sagen: Opfer werden gebracht, um uns vor dem Niederbruch zu bewahren, die Opfer werden gebracht, um Deutschland vor einem Regiment von Dilettanten zu bewahren, (lebhafte Zustimmung im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten) Opfer werden gebracht, um uns vor Leuten zu bewahren, die einen Wirtschaftsapparat zerstören aber nimmermehr aufbauen können.
(Anhaltende Unruhe und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Sollen wir für Ihre nebelhaften Ziele opfern
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Ich glaube, Sie sind benebelt!)
Herr Präsident, diesen Zwischenruf, der jetzt kam, hätten Sie hören müssen.
(Unruhe und Zurufe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Vetter, ich rufe Sie zur Ordnung!
Ich mache alle Herren darauf aufmerksam, daß ich von nun an schärfere Maßnahmen ergreifen werde, wenn Sie den Redner dauernd behindern.
Das gilt besonders auch für Sie, Herr Abgeordneter Lenz und Katzmann!
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Katzmann
Schon wieder so ein verdächtiger Name!
Heiterkeit.)
Joos (2), Abgeordneter: Herr Hugenberg hat ane (O, 24.
November eine Rede in Bielefeld gehalten ich habe diese Rede vor mir er spricht von seinem Weg, von seinem Weg, der in eine schwere Krise, in eine Art Hölle führt, und er ruft seinen Leuten zu: Habt Mut, habt keine Angst!
Es wird eine Krise werden der Befreiung und der Wendung zum Glück.
Sollten wir uns heil aus dieser Hölle heranskämpfen, so liegt eine Zeit des Verweilcns in einem friedlicheren Himmel vor uns!
Meine Herren, die Hölle sehen wir wohl aber an den Himmel glauben wir nicht!
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Meine Herren, von diesem dreifachen Reich der Hölle, des Fegfeuers und des Himmels verstehen wir etwas mehr als Sie!
Aber Sie haben die Formel gehört: Sollten wir uns aus der Hölle heil Herauskämpfen!
(Fortgesetzte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Zuruf aus dem Zentrum: Die Nationalsozialisten haben durch ihren eigenen Lärm ganz überhört, daß das Hugenberg gesagt hat!
Heiterkeit.)
Wie aber, wenn wir uns nicht heil Herauskämpfen
Dann wird Herr Hugenberg melden: Operation geglückt, Patient tot.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wundern Sie sich nicht, daß das Volk zur Besinnung kommt und den Weg solcher Abenteurer nicht gehen will!
Einer der Experimenteure hat letzthin an der Ruhr wieder das Wort gesprochen, von dem, was gemacht werden müsse, und sagte: selbst wenn man eine Provinz dabei verlieren müßte!
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Diese Provinz ist das Rheinland, das ist der Westen Deutschlands.
(Unruhe rechts.)
Wir atmeten auf, als die fremden Fahnen wegzogen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Unsere Augen sind vom Westen auf Gesamtdeutschland gerichtet unsere Augen sind auch aus den Osten Deutschlands gerichtet, (lebhafte Zustimmung im Zentrum Unruhe und Zurufe rechts) von dem wir wissen, daß unser Schicksal mit ihm verbunden ist.
Aber wir müssen uns verbitten, daß Experimenteure, deren Massen in Mitteldeutschland oder im Norden stehen, wo sie nichts zu riskieren haben, eine Provinz im Westen verlieren wollen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Wir verbitten uns auch, daß deutsche Provinzen in dem Wahne preisgegeben werden, sie durch eine neue europäische Katastrophe wieder zu holen.
(Erneute lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Dieser Experimenteur war Or.
Thyssen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Was haben wir denn mit Thyssen zu tun )
Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1931.
721 (Joos (2), Abgeordneter.)
—Ich rede ja jetzt gar nicht von Ihnen, sondern eben von Herrn Thyssen!
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Dialektik!
Fortgesetzte Zwischenrufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Wagner und Herr Abgeordneter Ley, ich rufe Sie zur Ordnung.
Joos (2), Abgeordneter: Ihr (zu den Nationalsozialisten) merkt aber auch alles!
Herr Hngenberg, der uns diese Krise der Holle gezeigt hat, redet aber auch von einer besonderen Krankheit des deutschen Volkes.
Der Passus hat mir übrigens gar nicht übel gefallen.
Diese Krankheit wäre »die Entfernung von der immer einfachen und frommen Natur Gottes«.
Und er wünscht eine »Rückkehr zur Natur und frommen Einfachheit«.
Wenn diese Sätze echt gemeint sind, dann sind sie nicht original das ist aus der Mitte des öfteren viel besser gesagt worden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit im Zentruni.)
Meine Herren von den Deutschnationalen, ich bin nicht sicher, daß mit dieser einfachen und frommen Natur alles, was in der »Nachtausgabe« zu lesen ist, übereinstimmt, (sehr gut!
im Zentrum und große Heiterkeit) auch nicht alles, was in Magazinen steht.
Aber wenn das echt ist, was da gesagt worden ist, meine Damen und Herren, dann mochten die Herren den Kanzler unterstützen, der, wie mir scheint, einen heilsamen Zwang zur Einfachheit ausübt.
(Beifall im Zentrum.)
Warum lehnen Sie den Kanzler ab
Weil es Ihnen nicht nur schlechthin auf die Rettung von Land und Volk ankommt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Als einen Kanzler des Versailler Vertrags!)
Der Herr Reichskanzler hat in Köln von Leuten gesprochen, die unter dem Mäntelchen des Nationalen sozialreaktionäre Pläne verbergen.
Ich sage: »Reak tivnäre«, nicht konservative denn es Ist ein Unterschied zwischen diesen beiden Begriffen.
Ist es nicht so, daß es Leute gibt, denen die Verfassung von Weimar ein Dorn im Auge ist, nicht weil sic Westlerischen Geistes ist und formale Demokratie enthält, (Zurufe von den Nationalsozialisten) svndern weil in dieser Verfassung auch dem kleinen Mann Rechte und Geltung gegeben sind
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Und ist es nicht so, daß cs Leute gibt, denen die sozialpolitische Gesetzgebung, ein entwickeltes Arbeiterrecht, Fürsorgepvlitik und selbständige Arbeiterbewegung ein Dorn im Auge sind
Ja, es ist ein Unterschied zwischen »Rettung« und »Rettung«!
Und nun muß ich mich einen Augenblick an diesem Punkt mit dem Herrn Kollegen D. Doehring beschäftigen.
(Ruse links: Ach!)
—Das ist mir gar nicht sympathisch.
Ich will Ihnen auch sagen, warum.
Denn der Herr Kollege Doehring leidet an einer unheilbaren Sache, nämlich an dem, was wir den »antirömisihen Affekt« nennen.
(Große Heiterkeit.)
Für ihn, den Herrn Kollegen Doehring, ist der Katholik schon darum ein schlechter Deutscher, weil er Katho- lik ist.
(Widerspruch und Rufe: Unerhört!
von den Deutschnationalen.)
—Herr Kollege Doehring, in diesem Punkte wahren Sie eine »Geschichtstreue«, (Zustimmung im Zentrum Zuruf von den Deutschnationalen: Sie müssen Zentrum und Katholik auseinanderhalten!)
allerdings eine Treue an die dunkelsten Jahre der nationalen Entwicklung.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Aus dieser geistigen Einstellung hat der Herr Kollege Doehring den Herrn Reichskanzler betrachtet, und er hat ihm einen Vorwurf daraus gemacht und ihn als unmöglich oder unfähig hingestellt, schon weil er der Zentrumspartei angehört.
Dabei hat er sich etwas geleistet, was ich jetzt einen Moment nachprüfen muß.
Er hat gestern gesagt: Wir haben alles Verständnis dafür, daß Sie, Herr Kanzler, sich insofern in einer sehr schwierigen Lage befinden, als Sie Exponent der Zentrumspartei sind, (Zuruf von den Deutschnationalen: Das ist richtig!)
d. h. also des Gebildes, von dem geschichtsnotorisch bekannt ist, daß es heute sich als rechts ausgibt und morgen behauptet, links zu sein.
Nicht wahr, wenn der Herr Reichsarbeitsminister Brauns in ganz kurzer Frist —merken Sic: in ganz kurzer Frist beide Äußerungen über seine Lippen bringen (v) kann, die eine, die dahin lautet, daß das Zentrum nicht mehr eine Rechts- oder Mittel-, sondern eine Linksorganisation sei, und die andere dahin lautet, daß Demokratie, Volkspartei und Zentrum zur Rechten gehören, so weiß man wirklich nicht: welche von beiden ist nun seine wirkliche innere Meinung
Nun hat Herr Dr. Brauns den Herrn Kollegen Doehring gefragt, worauf er sich bei seinen Feststellungen denn stütze.
Darauf antwortete Herr Doehring: Auf Ihre gestrige Frage erlaube ich mir ganz ergebenst zu erwidern, daß sich in einer Rede von Exzellenz Walraff, die er am 28.
Oktober 1922 auf dem deutschnationalen Reichsparteitag in Görlitz gehalten hat, folgender Passus befindet: »Der jetzige Herr Reichsarbeitsminister Brauns hat am 9.
Januar 1919 gesagt: Das Zentrum ist keine Mittelpartei mehr, sondern zur Linkspartei geworden.
In einem Aufsatz der »Germania« vom 18.
Juli dieses Jahres rechnet Brauns das Zentrum nebst Demokraten und Volkspartei zur Rechten.
« Das sind die Belege des Herrn O. Doehring!
(Lachen und Zurufe im Zentrum.)
Das sind die vor kurzer Frist gefallenen Bemerkungen, wobei ich noch einschalten muß, daß Herr Dr. Brauns im Jahre 1919 sich niemals so geäußert hat.
(Zurufe rechts.)
Herr v. Doehring, Sie nennm es töricht, daß der Kanzler dem Glauben huldigt, man könne Rechte, Mitte und Linke wenigstens zur Bejahung nationaler 722 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1931.
(Ivos (2), Abgeordneter.)
() Notwendigkeiten zusammenbringen.
Warum sollen denn wir Deutschen das nicht können
Die Franzosen, die Engländer, dje Völker ringsum können es.
Warum sollen wir das nicht können
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Weil Sie (nach rechts) einer Philosophie des EntwederOder huldigen und das ablehnen, was- man den goldenen Mittelweg nennt.
Die deutsche Sprache des Hochmittelalters kannte den Begriff von den rechten inLrsn.
Das ist die geistige Mitte, die vom Leben ausgeht und zum Leben hinführt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Immer beim Geschäft dabei sein!)
Da Herr O. Doehring evangelischer Pfarrer ist, so will ich ihn daran erinnern, daß Herr Friedrich Naumann, auch evangelischer Theologe, vor Jahren in seiner »Hilfe« einmal einen interessanten Artikel geschrieben hat, eine ethisch-politische Betrachtung über den Mittelweg, in deren Begründung er bis auf Luther zurückgegangen ist.
Ich meine, Herr O. Doehring, dann können Sie auch zufrieden sein.
(Sehr gut!
und Heiterkeit im Zentrum.
Zuruf von den Deutschnationalen: Doehring ist ja gar nicht da!)
Dann sagen Sie 's ihm.
Friedrich Naumann hat genau wie Bismarck diesen Mittelweg übersetzt mit: gesunder Menschenverstand.
Es ist gestern soviel von der Theorie des Als-Ob geredet worden, ich wage nicht anzunehmen, als ob Herr O. Doehring, wenn er da wäre, mich jetzt verstanden hätte.
(Erneuete Heiterkeit im Zentrum.)
(L) Meine Damen und Herren!
Unsere Sorge wird aber sein, daß niemand mehr im Deutschen Reiche es wagen kann, die Konfessionen gegeneinander zu Hetze ».
(Lebhafte Zustimmung und Händeklatschen im Zentrum.
Stürmische Zurufe von den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Dreher: Ihr seid konfessionelle Klassenkämpfer!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Dreher, ich bitte um Ruhe.
(Andauernde erregte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Joos (2), Abgeordneter: baß niemand mehr es wagen kann, uns als Reichsfeinde hinzustellen.
(Fortgesetzte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Einen Augenblick bitte, Herr Abgeordneter Joos!
(Große Unruhe.
Zurufe des Abgeordneten Dreher.)
Zunächst, Herr Abgeordneter Dreher, bitte ich dringend um Ruhe.
Herr Abgeordneter Dreher behauptet, daß aus der Mitte des Hauses das Wort »Schwindel« gerufen worden sei.
Ich bitte den Zwischenrufer, sich zu melden.
Herr Abgeordneter vr.
Bockius, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Erneute Zurufe des Abgeordneten Dreher.)
Hoffentlich nehmen Sie es mit Ihren Ausdrücken auch so genau!
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Joos (2), Abgeordneter: Es ist unmöglich, daß wiederum die Formel aufkommt, die vergiftende Ior- (0) mel, daß wir, weil wir Zentrum sind, Reichsfeinde sind.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Jawohl!)
Dagegen werden wir angehen mit jeder Faser unseres Wesens.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich würde dem Herrn v. Doehring raten, sich an der hehren Gestalt eines Bodelschwingh zu orientieren, der für solche Dinge nicht so viel Zeit hatte wie er in der letzten Zeit.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Gestern ist hier von »großen bewegenden Kräften« geredet worden.
Große, bewegende, geistige Kräfte tun uns not im deutschen Vatcrlande.
Wir aber glauben nicht schon daran, daß sich Kräfte bewegen, wenn sich Arme, Beine und Münder bewegen.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Damit wird es ein Ende nehmen.
Das deutsche Volk läßt sich nicht gesund reden, nicht gesund demonstrieren.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Aber auch nicht gesund heucheln!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Lenz, ich rufe Sie zur Ordnung!
Joos (2), Abgeordneter: Das deutsche Volk ist auch nicht gesund zu machen mit dem Glauben, es könne sich gesund wählen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
1 Sie wollen die Auflösung des Reichstags, Sie wolle »neue Wahlen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Jawohl, möglichst schnell!)
Sagen Sie einmal selbst: war dieser 11.
September wirklich gesund, der uns das Blut abgezapft hat und Hunderttausende oder gar über eine Million neu in die Erwerbslosigkeit hineingestoßen hat
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Lebhafte, erregte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Zurufe von den Nationalsozialisten: Das ist eure Demagogie!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Koch (Ostpreußen), ich rufe Sie zur Ordnung!
Joos (2), Abgeordneter: Sehen Sie, Sie haben nicht einmal das für sich, daß die Angst vor Ihnen im Auslande Eindruck gemacht hätte denn man kam viel zu schnell dahinter, daß eben nichts dahinter steckt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Den Gedanken einer Revision unserer Tributleistungen haben nicht Sie in Bewegung gesetzt, (sehr wahr!
in der Mitte) Sie haben ihn auch nicht gefördert.
Sie haben nur eine Wirkung bei der ganzen Sache gehabt: die des Bremsklotzes!
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1931.
723 (Joos (2), Abgeordneter.)
1!
Das ist auck etwas, allerdings nur etwas, was man j in diesem Falle nicht gebrauchen kann.
1, Der Herr Reichskanzler hat gestern auch Anspieln »-!
gen gemacht auf die Maßnahmen zu einer Reform der Geschäftsordnung.
Wir billigen diese Änderungen wir halten sie für eine selbstverständliche Reaktion des Kör-: pers gegen eindringende Krantheitsbazillen.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Meine Herren, Sie ärgern sich über die Selbst-!
korrektur demokratischer Institutionen.
Sie haben alles getan, um diese Institutionen zu diskreditieren.
Das Volk steht hinter einem Parlament, das Volksvertretung ist, das arbeitet und nicht schwätzt, tlebbafte Zurufe von den Nationalsozialisten: Lost doch den Reichstag ans!)
steht hinter einem Parlament, das entscheidet und nicht streitet.
Allerdings, cs hat kein Interesse an einem arbeitsunfähigen oder arbeitsuuwilligen Parlament.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten: 1: Auflösen!)
Wir setzen neben die Geschichtstreue, von der gestern gesprochen wurde, eine Volkstreue, eine Treue zu einem Volk, ein Mitgehen mit dem Volk, und das heißt nicht: Bewegungen unterstützen, die sich wieder über das Volk setzen und aus dem Bürger einen Heloten machen wollen.

(Sehr gut!
in der Mitte.)
1: Meine Damen und Herren!
Dieser Herr Kanzler hat den Ehrgeiz, Bürger zu regieren und keine Heloten.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Gl Deutschland erwache!
« Das ist der Kampfruf.
Ich freue mich über diesen Kampfruf, und ich will Ihnen sagen, warum.
Ich freue mich, weil Deutschland wirklich erwacht, aber das ganze Deutschland, nicht nur das i Ihrige (zu den Nationalsozialisten).
Auch das Deutschland ist erwacht, das euch nicht mag.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Loepcr: Schieber!
Glocke.)
1,!
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Loeper, ich rufe Sic zur Ordnung.
1 Joos (2), Abgeordneter: Es wird das Deutsch-!
land wach, das sich wehrt gegen den Terror derjenigen,!
die für sich das Nationale in Erbpacht genommen haben wollen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Dieses Deutschland wächst, dieses Deutschland fürchtet sich nicht vor diesem Sektor hier (zu den Nationalsozialisten).
Wenn die Parteien, die hier sind, sich auf i sich selbst besinnen, sind Sie (zu den Nationalsozialisten) l der Sektor, weiter nichts.
Und draußen im Volke sind Sie eine Bewegung unter Bewegungen, nichts mehr.

Tun Sie nicht, als ob Sie d i e Bewegung wären.
Hinter mancher Kraftposc steckt weiter nicht als Hilflosigkeit.
(Sehr gut!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Lärm bei den Nationalsozialisten.)
Sie haben eine Interpellation eingebracht, worin Sie sich beklagen und beschweren über den Bürgerkrieg, der!
gepredigt wird, und über die Gewaltanwendung.
Einen Augenblick, meine Herren, wollen wir überlegen: wer ist schuld, daß Sie jetzt an der Klagemauer stehen
(Sehr gut!
und lebhafter Beifall in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie werden durch das gestraft, was Sie angewandt haben.
(Lärm bei den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rosenberg und Herr Abgeordneter Koch (Ostpreußen), ich rufe Sie zur Ordnung.
Herr Abgeordneter Koch (Ostpreußen), ich mache Sie darauf aufmerksam, daß ich Sie das letzte Mal zur Ordnung gerufen habe.
(Weitere Zurufe eines nationalsozialistischen Abgeordneten.)
Ich rufe Sie ebenfalls zur Ordnung.
(Fortgesetzt Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Joos (2), Abgeordneter: Nein, ich wende mich feierlich gegen jede Gewaltanwendung.
(Lärm bei den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Herr Abgeordneter Brückner, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Erregte Rufe des Abgeordneten Rosenberg.)
Herr Abgeordneter Rosenberg, Sie haben während der Rede eines anderen Abgeordneten gar nichts festzustellen.
(Andauernder Lärm bei den Nationalsozialisten.)
Herr Abgeordneter Brückner, ich weise Sie aufGrund des Z 91 wegen dauernder Störungen aus dem Saale.
(Beifall in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Fortdauernder Lärm bei den Nationalsozialisten.)
Herr Abgeordneter Koch (Ostpreußen), ich weise Sie wegen dauernder Störungen aus dem Saale.
(Pause.
Erregte Zurufe des Abgeordneten Heines.)
Herr Abgeordneter Heines, ich weise Sie wegen dauernder Widersetzlichkeit gegen meine Anordnungen für drei Tage aus dem Saal.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Lärm bei den Nationalsozialisten.)
Meine Herren!
Das stenographische Protokoll wird ergeben, daß ich 15- bis 20mal gebeten habe, den Redner nicht zu überschreien und Ordnung zu halten.
(Zurufe des Abgeordneten vr.
Ley.)
Sie haben mich gar nicht zu unterbrechen, Herr Abgeordneter Dr. Lev, Sie wissen, daß Sie zu schweigen haben, solange ich spreche!
Joos (2), Abgeordneter: Ich nehme Herrn Hörsing nicht in Schutz.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Joos, ich bitte, einen Augenblick innezuhalten.
Meine Herren, ich bitte zunächst alle Abgeordneten, sich auf ihre Plätze zu begeben.
(Unruhe bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Vetter: Eine Gemeinheit so was!)
Reichstag.
18.
« Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1631.
(Präsident Löbe.)
() Herr Abgeordneter Vetter, ich weise Sie aus dem Saale wegen dieser Beschimpfung.
(Weitere Zurufe des Abgeordneten Vetter.)
Herr Abgeordneter Vetter, ich habe Sie auch schon mehrere Male ermahnen müssen.
Ich habe doch wirklich eine Engelsgeduld.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich mache darauf aufmerksam: unter denen, die dauernd die Ruhe stören, sind noch einige Herren, deren Namen ich nicht weiß.
Wenn ich in der Lage bin, nachträglich festzustellen, wer die Herren waren, werde ich sie brieflich von meinen Maßnahmen benachrichtigen und am Beginn der nächsten Sitzung davon Mitteilung machen.
Es geht nicht, daß die Redner dauernd gehindert werden, ihre Ausführungen zu machen.
(Bravo!
in der Mitte und links.
Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Herr Abgeordneter Dr. Ley, ich bitte nun auch Sie das letztem«!
um Ruhe.
(Abgeordneter Wagner: Herr Präsident, da hinten nennt einer meinen Namen!)
Herr Abgeordneter Wagner, was für einen Wunsch haben Sie
(Abgeordneter Wagner: Da hinten nennt einer meinen Namen!
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Ioos, ich bitte Sie, fortzufahren.
Ioos (2), Abgeordneter: Ich habe wiederholt und feierlich erklärt, daß wir uns gegen jede Gewaltanwendung wenden.
Wir wollen das System der Gewalt nicht.
Ich beklage es, daß es so weit gekommen ist.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Siehe Hvrsing!)
Ich sage ja, ich nehme ihn nicht in Schutz.
Und wenn etwa Minister Reden halten, die eine Aufforde- rung zu Gewalttätigkeiten darstellen, in welcher Form es auch sei, so muß ich das verwerfen.
(Ruse und Gegenrufe zwischen Nationalsozialisten und Sozialdemokraten.)
Aber nun, meine Herren, hören Sic einen Augenblick in Ruhe zu.
(Weitere Rufe und Gegenrufe zwischen Nationalsozialisten und Sozialdemokraten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe.
Ioos (2), Abgeordneter: In Benrath am Rhein!
ist unsere Jugend aufmarschiert.
Sie hatte keine Ge-!
waltparolen ausgegeben.
Sie war friedlich zusammen- gekommen mit ihren Fahnen, um nach außen kundzu-!
tun, was ihr Denken ist.
In diese Versammlung waren!
Ihre (zu den Nationalsozialisten) Leute hineingekom-!
men und haben das getan, was sie, wie man nicht anders annehmen kann, tun wollten.
Als am Schluß der Präses dieses Vereins einem Ihrer Herren sagte: Tun Sie das Ding weg!
das er in der Hand hatte, was offenbar durch Sie (zu den Nationalsozialisten) nicht gedeckt werden will, weil Sie in Ihrer Interpellation ausdrücklich sagen, daß Sie jeden ausschließen, (O der Waffen bei sich führt, 1 (Zuruf von den Nationalsozialisten: Das war wohl ein Kommunist )
Nein, nein!
Fragen Sie, wer es war.
Ich kann!
Ihnen nur sagen: Nie hätten wir es für möglich gehalten, daß einer, der mit Ihrer Gruppe gekommen war die Gruppe war geschlossen unter Führung da —, in verängstigte Mädchengruppen Stühle hineinj schmettert.
(Hört!
Hört!
und lebhafte Pfuirufe in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Gegenrufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dreher, ich j bitte aber nunmehr um Ruhe.

Ioos (2), Abgeordneter: Der Zeuge, der das gej sehen, wovon ich jetzt gesprochen, sitzt dort auf der Tribüne.
Sie können ihn nachher fragen.
Wir müssen aus dieser Luft und Atmosphäre heraus.

1 (Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)

Das ist unsere Meinung.
(Lachen und Zurufe von den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Leicht: Sehr wahr!
Lassen Sie Ihre Gewalttaten!)

Ich nehme an, daß Deutschland, daß das deutsche Volk so viel gesunde Kraft in sich hat, daß es mit diesen Methoden fertig wird.
Ich glaube, wir brauchen nicht den Augenblick abzuwarten, von dem Sie gestern sprachen.
Herr Goebbels sagte, es werden aus 107 180 werden, ein anderer sagte 200.
Meine Herren, man kann auch zuviel siegen, und es gibt auch einen (v) politischen Hochmut, der vor dem Fall kommt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Das eine steht fest, daß Sie, wie mir scheint, die Geister nicht mehr bannen können, die Sie gerufen haben, (sehr gut!
im Zentrum) daß weder zum Dritten noch zum Vierten, überhaupt zu keinem Ordnungs-Reich mehr die Kraft da ist, weil nian Zerstörungsinstinkte geweckt hat.
Das Reich der Ordnung in einem neuen, freieren, gleichberechtigten Deutschland wird von den positiv schaffenden Parteien, wenn sie wieder zu sich selbst gekommen sind, gestaltet, wird geschaffen von den Parteien, die einen falschen bürgerlichen Begriff und einen falschen proletarischen Begriff überwinden, wird geschaffen von einer Reichs- und Staatsführung, die den Mut hat, ohne Rücksicht auf den Lärm bestimmter Gruppen auf der Straße das national Notwendige zu tun.
(Zustimmung in der Mitte.)
Hinter dieser Neichsregierung und Staatsführung, hinter diesen positiv schaffenden Parteien, hinter dem sachlichen politischen Führer wird bas deutsche Volk von morgen stehen, (sehr gut!
im Zentrum Lachen bei den Nationalsozialisten) das deutsche Volk, das erwacht aus Illusionen revolutionärer Schlagworte und Parteien, das über Sic zur Tagesordnung übergeht und sich entschlossen dem Ausbau zuwendet.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen im Zentrum.)
Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1931.
725 (-t) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Wolkersdörfer, ich rufe Sie nachträglich wegen dauernder Störung des Redners zur Ordnung.
Das Wort zur Geschäftsordnung wollte Herr Abgeordneter Stoecker haben.
Stoecker (KI )
Abgeordneter: Die kommunistische Fraktion wird sich jetzt geschlossen nach Charlottenburg zur Beteiligung an dem Massenaufmarsch der Berliner Arbeiter zur Beerdigung der beiden letzten Opfer des Goebbelsschen Mordfaschismus begeben.
1- (Unruhe und Pfui-Rufe bei den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, ich bitte, Parteien des Hauses und Abgeordnete nicht so zu beschuldigen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Warum kein Ordnungsruf )
Herr Goebbels hat gestern gegen die anderen in gleicher Weise gesprochen.
Stoecker (KL), Abgeordneter: Gemeinsam mit de »Berliner Arbeitermassen werden wir jetzt im Westen Berlins demonstrieren gegen Ihr Mvrdsystem und gegen das Severingsche Üntcrdrückungssystem (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, ich rnfe Sie zur Ordnung!
(v) Stoecker (KU), Abgeordneter: für ein Deutschland, in dem cs keinen Mordterror, sondern den Weg zum Sozialismus und zur Freiheit gibt.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, ich mache Sie darauf aufmerksame, daß ich Sie zur Ordnung gerufen habe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dingeldey.
Dingeldey (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die gestrige Sitzung wurde durch das sonderbare Vorspiel eingeleitet, daß sich ausgerechnet die kommunistische Fraktion berufen fühlte, in Form einer Interpellation sich zur Hüterin der Verfassung auszuwerfen.
Ich werde ja ohnehin durch die freund liche Abwesenheit der Herrschaften der Mühe enthoben, ihnen auf ihre Frage zu antworten.
Ich sehe aber auch sachlich keine Veranlassung, mich mit der kommunistischen Fraktion über das auseinanderzusetzen, was sie einen Staatsstreich nennen.
Denn ich weiß, daß für das Denken dieser Politiker immer nur der Staatsstreich der anderen eine Nolle spielt.
Aber ich habe allerdings allen Grund) meine Damen und Herren, an die Spitze meiner Ausführungen eine sehr ernsthafte Auseinandersetzung allgemein verfassungspolitischer Natur zu stellen.
Denn ich begrüße die durch unwahre Nachrichten in der Presse entstandene Debatte insofern, als sie vielleicht doch manchem zum Nachdenken darüber Anlaß gibt, ob nicht eine organische Entwicklung dieser Verfassung, eine Beseitigung Reichstag 1931.
13.
Sitzung.
erwiesener Mißstände eines überspitzten Parlamentaris- 6) mus in Deutschland der einzige Ausweg ist, das Volk und den Staat vor schwererem Schaden zu bewahren.
Ich möchte in diesem Zusammenhang gleich eines hinzufügen.
Wenn in der Öffentlichkeit davon die Rede war, daß die Fraktion der Deutschen Volkspartei bei ihren staatsrechtlichen Erörterungen sich mit irgendwelchen Plänen identifizieren könnte, die den Bruch der Verfassung zu einem einseitigen Wirtschaftsdiktat, wie man cs in diesem Falle der Schwerindustrie angedichtet hat, benutzen wollte, so erkläre ich, daß meine Freunde und meine Fraktion und jedenfalls ich niemals unsere Hand dazu bieten werden, einen Bruch des Rechts im Interesse einer einzelnen Schicht der Bevölkerung gutzuheißen.
(Sehr gut!
bei der Deutscheu Vvlkspartei.)
Um so ernster allerdings bewegt uns die Frage, die jeder, der mit den inneren Zuständen des Deutschen Reichs in der Gegenwart sich wirklich verantwortungsbewußt auseinandersetzen will, schon mit sich selbst erörtert haben muß, die Frage nämlich, ob cs nicht an der Zeit ist, freiwillig die Möglichkeiten der Verfassung auszunutzen, um Schäden, Einseitigkeiten, Überspitzungen falsch verstandener demokratischer und parlamentarischer Begriffe zugunsten des Begriffs der Staatsautorität und der Staatsführung zu beseitigen.
Wir sind der Meinung, daß das Volk allen Anlaß hat, diesen Dingen erhöhte Beachtung zu schenken.
Wir sind der Meinung, daß die Gefahr eines Versagens des Parlaments, eines Versagens des Parlamentarismus erst dann anfängt, wirklich lebensbedrohlich für den Staat zu werden, wenn die verantwortlichen Träger sich nicht rechtzeitig über die Methoden klar geworden sind, mit (v denen sie eine organische Entwicklung in einem solchen Falle weiterführen können.
Ich unterstütze die Mahnung des Herrn Reichskanzlers auch für meine Fraktion, daß alle Kraft angewandt werden sollte, um den Etat auf Parlamentarischem Wege zu verabschieden.
Denn wir sind uns allzusehr bewußt, was jede Erschütterung des Verfassungslebens in Deutschland für die Kreditwürdigkeit Deutschlands, für das Vertrauen, das der internationale Geldmarkt der notleidenden deutschen Wirtschaft entgegenbringt, bedeuten muß.
Aber ebenso nachdrücklich, wie wir diese Mahnung unterstützen, richten wir auch die Aufforderung an die Regierung, sich des Weges und der Möglichkeiten bewußt zu sein, die die Verfassung der Staatsführung an die Hand gibt für den Fall, daß das Parlament vor einer so entscheidenden Aufgabe etwa wirklich versagen sollte.
Meine Damen und Herren!
Ich führe Sie aber auch mitten hinein in die finanziellen Dörgen, die uns bewegen, in die schwierige Aufgabe eines allmählischrn Umbaues der Erzbergerschen Steuerreform, einer nunmehr doch wohl überall als fehlerhaft erkannten Gesetzgebung, wenn ich sage, daß wir auch in der Frage einer klaren Abgrenzung der Steuerquellen, der Verantwortlichkeiten zwischen Reich, Ländern und Gemeinden, das heißt also in der Frage einer wirklichen Verfaffungs- und Verwaltungsreform in Deutschland, nicht weiterkommen werden, wenn Sie nicht alle den Weg einer organischen Entwicklung unseres Verfaffungslebens aus dem Zustande einseitig überspitzten Systems, unter dem wir heute leben, ins Auge fassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auf dem Boden weitestgehender Selbstverwaltung.)
100 7261Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1931.
(Dingeldey (VV), Abgeordneter.)
(,) Selbstverständlich, auf dem Boden weitestgehender Selbstverwaltung.
Das ist einer der sehr schönen Sätze, denen auch wir unsere Zustimmung geben können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist ja sehr erfreulich!)
Es dreht sich nicht darum, wie man das Ziel setzt, sondern es dreht sich um die Methode, wie man dem Ziel näherkommt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Herr O. Doehring hat gestern den Typus des geschichtstreuen Menschen heraufbeschworen, und ich hatte so das Gefühl, als ob er diesen Typus des geschichtstreuen Menschen vorzugsweise in den Reihen seiner Freunde anzutreffen glaubt.
Ich weiß nicht, ob ihm dabei die Erinnerungen an die Geschichtsepoche vorschweben, in der diese geschichtstreuen Kreise dem Schmied der deutschen Einheit, dem Kanzler Bismarck, ihre geschichtstreue Gesinnung durch den Mund der »Kreuz-Zeitung« in besonders freundlicher Weise zum Ausdruck gebracht haben.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich weiß nicht, ob nicht manche andere Epoche aus unserer jüngsten Vergangenheit ihm darüber zum Nachdenken Veranlassung geben sollte, daß der geschichtstreue Mensch nicht gleichzusetzen ist mit dem Menschen, der nur rückwärts blickt, sondern dem, der auch die vorwärtsschreitende Bewegung fühlt und aufzugreifen versteht.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich erblicke die historische Stunde, die der Deutschnationalen Partei damals, als sie die stärkste bürgerliche Gruppe war, durch die Geschichte geschenkt war, in jener Stunde, als ihr Führer Hugenberg es in der Hand hatte, diesem System, dem er heute die Feindschaft ansagt, durch eine verständige und verantwortungsbewußte Führung in Mitarbeit und Zusammenarbeit mit anderen verantwortungsbewußten Kreisen die Wendung zu geben, die längst eingetreten wäre, wenn man damals nicht die Flucht in die Verantwortungslosigkeit angetreten hätte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der geschichtstreue Mensch soll sich, um es zu wiederholen, davor hüten, in Erstarrung, in reiner Statik des Lebens unseres Volks das Ziel seines Streben zu sehen, der wahrhaft geschichtstreue Mensch fleht vielmehr genau so in der Gegenwart, im fließenden Leben seines Volkes, wie er verwurzelt ist und seine Kräfte zieht aus den unverlierbaren Schätzen der Vergangenheit.
Und die schwierige Aufgabe, die gerade in dieser Übergangszeit unendlich schwierige Aufgabe für eine große nationale Partei ist es doch gerade, den Anschluß im Leben der Ggenwart nicht zu versäumen, um in dieses Leben die Kräfte der Vergangenheit miteinbauen zu können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Herr Dr. Goebbels, dessen Kriegsruf gegen das System eigentlich der wesentliche und einzige Inhalt seiner gestrigen Ausführungen war, 1- (Zuruf von den Nationalsozialisten: Genügt auch!)
ob es genügt, das zu erörtern, werde ich mir gleich die Freiheit nehmen Herr Or.
Goebbels, jedenfalls war von einem stolzen Selbstgefühl über den errun- (6) genen Sieg erfüllt und von einem frohen Glauben an eine größere Zukunft seiner Bewegung.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Der Euch fehlt!)
Er hat als Gründe für diesen Sieg allerdings nach meiner Auffassung, wenn ich ihn da, ich möchte fast sagen, wohlwollend korrigieren darf, allzu einseitig nur den Protest gegen das System und die Not unseres Volkes angesehen.
Ich möchte tiefer greifen.
Ich bin der Auffassung: es sind nebeneinander herlaufende völ lige Umwälzungen, die sowohl in der soziologischen Struktur unseres Volkes vor sich gegangen sind, in der Entwurzelung ganzer Kulturschichten unseres Volkes, wie auch in der inneren geistigen Einstellung des Einzelnen zum Staat.
Meine Damen und Herren!
Ich habe es in der Hffenlichkeit oft genug ausgesprochen und scheue mich auch nicht, es von dieser Stelle zu wiederholen, daß wir alle in den letzten Jahren vielleicht allzusehr das Interesse an die Stelle des Seelen- und Glaubenslebens der Menschen in Deutschland haben treten lassen.
Und ich füge hinzu, daß die Bedürfnisse des Menschen nach festen absoluten Begriffen durch die oft sehr verschwommene, allzu objektive und relative Einstellung zu den Dingen, die wir in diesen Nbergangsjahren geistiger Entwicklung in Deutschland einnahmen, daß diese Bedürfnisse nach absoluten und klaren Begriffen nicht genügend Nahrung fanden.
Im Zusammenhang damit steht die Auflehnung des vaterländischen Empfindens unseres Volkes, dem Unsägliches zwölf Jahre hindurch nicht durch die eigenen Regierungen, sondern durch das Übelwollen, durch den Machthunger, durch das Unverständnis der Vertragsgegner zugefügt wurde, die aus ihren Worten keine Folgerungen gezogen haben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man soll doch nicht glauben, daß wir in Deutschland jemals die Kraft aufbringen könnten, dieses furchtbare Schicksal zu wenden, solange wir unsere ganze Energie einzig und allein in den Dienst des Zieles stellen, den Schuldigen unter uns zu suchen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.
Abgeordneter Graf zu Reventlow: Wer tut das )
Wer das tut
Herr Graf Reventlow, wenn Sie den Zwischenruf gemacht haben sollten: ich habe den Eindruck, als ob die nationalsozialistische Literatur mit dem Suchen nach dem Schuldigen im eigenen Volke ziemlich reichlich beschäftigt sei, (sehr richtig!
in der Mitte) und auch die gestrige Rede des Herrn Dr. Goebbels hat sich fast nur mit solchen Gedankengängen befaßt.
Ich meine also, wir sollten, ungeachtet all der Gegensätze, versuchen, doch an der Tatsache nicht vorüberzugehen, daß diese Auseinandersetzungen über die Not, die durch die Tributlasten, über die Not, die durch das Diktat von Versailles über die Seelennot, die durch den Versuch einer moralischen Diffamierung in diesem Diktat über Staat und Volk in seinem Bewußtsein verhängt worden ist, daß die Anklagen, die wir unter uns erheben, an dieser Not nichts ändern können.
Wir sollten die Kraft des Volkes nach außen kehren.
Wir sollten in einer Zeit so unsäglicher Not der Staatsführung die nötige Front stellen, damit sie die Fordern »727 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1931.
(Dingeldey (OV), Abgeordneter.)
i, v) gen dieses erwachenden Volkes, von dem Sie reden, mit deutlicher Sprache draußen zur Geltung bringen kann.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Solange aber das Ausland davon in Deutschland wenig sieht, solange es nur sieht, wie die Gefolgschaft von Hitler und die Kompagnien, wenn ich es so nennen soll, des Herrn Hörsing sozusagen bis an die Zähne gerüstet gegeneinanderstehen, solange es die Befürchtung haben muß, daß im Endeffekt dieser Auseinandersetzungen schließlich nur der revolutionäre lachende Dritte, dessen Scharen aufnahmebereit im Hintergründe warten, als Sieger hervorgeht, solange werden wir nicht das erreichen, was unser aller Wunsch ist, nämlich eine Mehrung der Freiheit und des Ansehens unseres Volkes.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich leugne gar nicht, im Gegenteil, ich erkenne es an: die Welle, die Sie (zu den Nationalsozialisten) emporgetragen hat, ist ihrer überwältigenden Stärke nach im wesentlichen das Aufbäumen vaterländischen Gefühls gegen die Lage, in der unser Volk zu schmachten verurteilt ist.
(Zustimmung bei der Deutschen Dolkspartei.)
Sie (zu den Nationalsozialisten) sind von dieser Welle zu einer großen Bewegung emporgetragen worden.
Die Geschichte wird über das Recht, das Sie so weit emporgetragen hat, ein Urteil erst dann fällen können, wenn feststeht, was Sie aus diesen Kräften, die Sie gefühlsmäßig geweckt haben, nun auch, umgeschmolzen in wirkliche staatspolitische Handlungen, leisten können.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Alle großen reformatorischen Bewegungen sind in der Geschichte nicht von Bestand gewesen, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Siehe Volkspartei!)
wenn sie es nicht fertig brachten, neben die Bewegung klare reformatorische Gedanken zu stellen.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Das Dritte Reich ist ein nebelhafter Begriff, den mit Leben und Vorstellung zu erfüllen Ihre Aufgabe ist.
Wenn Sie diejenigen, die in einer so unendlich schwierigen Zeit die schwere Pflicht der Führung des Staates zu erfüllen haben, auffordern, abzutreten, dann wollen Sie gefälligst die Freundlichkeit haben, dem deutschen Volke vorher zu sagen, wie Sie die Sache zu machen gedenken.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen VolksPartei.
Zurufe von den Nationalsozialisten: Ihr habt eure Unfähigkeit gezeigt!
Das Volk bedankt sich!)
Die Fragen, um die es sich heute dreht, die großen Fragen, die sich heute jedem, der irgendwie mit der Verantwortung in Berührung kommt, stellen, sind leider nicht von der Art, daß man sie im dunklen Drange des Gefühls bewältigen könnte.
Mit großer Nüchternheit und absolutem Mut zur llnpopularität müssen diese Dinge durchgesetzt werden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Deshalb lassen Sie mich einmal fragen vielleicht gibt der Gang der Debatte Ihnen (zu den Nationalsozialisten) die Möglichkeit, zu antworten —: wie wollen Sie denn, wenn Sie etwa jetzt die Verantwortung (O) in der Hand haben, die Reichsfinanzen sanieren und vor weiterem Verfall retten
Bitte, keine Phrasen und nichts von Träumen über das Dritte Reich, sondern Rezepte, die in der Gegenwart angewendet werden können!
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen VolksPartei und in der Mitte.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Mit welchen volkswirtschaftlichen Methoden wollen Sie das 5 -Millionen-Heer der Arbeitslosen von den Straßen der Großstädte wegbringen
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wie wollen Sie die Großstädte im Westen oder Osten des Reiches (Zurufe von den Nationalsozialisten: Antworten Sie doch auf die an Sie gestellten Fragen!)
—Ich werde Ihnen gleich die Antwort geben.
Ich frage aber jetzt Sie: wie wollen Sie die Großstädte vor dem finanziellen Zusammenbruch in allerkürzester Zeit retten
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie haben zu antworten, nicht wir!
Ihr System ist angeklagt!)
—Auf der Anklagebank sitzt nur der, der sich dort hinführen läßt, und ich lehne eine solche Anklage rundweg ab.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Ich frage Sie endlich, die Sie Anklagen erhoben haben —und diese Frage ist mir die allerwichtigste —: Sie wollen das Volk von den Tributlasten befreien, mit welchen Methoden würden Sie denn von morgen an die Frage der Reparationen in Angriff nehmen
Ich erwarte Ihre Antwort.
Wie stehen Sie zu den Fragen der Verfassung und ihrer Entwicklung, wie stehen Sie zu der Frage der stärkeren Herausbildung des Prinzips der Autorität des Reichspräsidenten
Wie stehen Sie zu der Frage des Parlamentarismus
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Meine Herren, zu allen diesen Fragen haben Sie in der Vergangenheit nicht Stellung genommen, und Ihre Bewegung ist viel zu groß und viel zu stark geworden, als daß Sie sich noch länger den Luxus leisten könnten, hier, wie Herr Or.
Goebbels es gestern getan hat, den für meine Begriffe geradezu unerhörten Satz auszusprechen: Was wir tun, wenn wir die Macht haben, geht niemand etwas an!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.
Laute Zurufe bei den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich bitte, die Zwischenrufe einzuschränken.
Dirrgeldey (VV), Abgeordneter: Harte Fragen sind es, die jetzt unmittelbar aus Antwort warten, harte Fragen der Gegenwart, auf die auch wir Antwort zu geben haben.
Ich beginne zunächst mit der Frage der Sanierung des Etats.
Lassen Sie mich da zunächst noch einmal ausgehen von dem Antrage, den die Fraktion der Deutschen Volkspartei Mitte Dezember vorigen Jahres an die Reichsregierung gestellt hat.
Er war geboren aus einer großen Sorge, nämlich aus der Sorge, daß bei den Ansätzen unseres Etats die Entwickelung der Konjunktur in Deutschland allzu günstig 100 728 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1931.
(Dingeldey (VV), Abgeordneter.)
() eingestellt sein könnte, und daß die Möglichkeit eines aus solchen falschen Ansätzen sich entwickelnden Defizits das Reich wiederum in die gleiche Lage entweder einer Erhöhung der Steuerlasten oder einer Vermehrung der Schulden hineintreiben würde, die mit so unsäglichem Verhängnis während der letzten Jahre sich abgespielt hat.
Weil wir unter allen Umständen Reich und Volk und die Regierung, die als Programm die Wiedergewinnung des wirtschaftlichen und staatlichen Vertrauens im Innern wie außerhalb unserer Grenzen sich gesetzt hat, vor einer solchen Entwickelung bewahren wollten, deshalb unser Antrag!
Ich stehe nicht an, mit Dank die Worte des Herrn Reichskanzlers zur Kenntnis zu nehmen, die er gestern noch einmal zu dieser Frage ausgesprochen hat (Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei) und die ganz eindeutig und klar die gleiche grundsätzliche Einstellung wiedergeben, von der aus wir unseren Antrag gestellt haben.
Reich und Staat müssen unter allen Umständen davor bewahrt bleiben, daß derartige Einbrüche der Konjunktur mit den verhängnisvollen und verfehlten Methoden der letzten Jahre durch Schuldenvermehrung oder Steuervermehrung gedeckt werden.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das haben Sie doch gemacht!)
Sie sind ja schon wieder dabei, immer nur nach dem Schuldigen zu suchen!
Wenn Sie doch auch nur einmal helfen wollten, es besser zu machen!
(Sehr gut!
Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
(L) Ich sage also: wir haben mit Genugtuung aus den Worten des Herrn Reichskanzlers und auch aus den Erklärungen des Herrn Reichsfinanzministers die Überzeugung gewonnen, daß wir in diesem Ziele vollkommen einig sind.
Dieses Ziel kann erreicht werden, wenn rechtzeitig die nötigen Vorkehrungen im Benehmen mit den Ministerien getroffen werden.
Es kann erreicht werden, ohne daß der Prozeß, von dem ich annehme, daß er ohnehin bald sein Ende finden muß, der Senkung der Personalbezüge in der Wirtschaft wie bei den Beamten und Angestellten des Staates etwa irgendwie aufs neue in Gang gesetzt zu werden braucht.
Die Ersparnisse, von denen wir geredet haben, sind nach unserer gewissenhaften Überzeugung möglich, ohne daß die Rechtstitcl der Beamtenschaft, ohne daß die Titel anderer Personalbezüge aufs neue berührt werden müssen.
Ich bin weiter der Auffassung, daß das Programm einer endgültigen Abgrenzung der Verantwortlichkeit und der Verwaltung der Steuerquellen zwischen Reich, Ländern und Gemeinden schon jetzt vorbereitet werden muß, daß schon jetzt vor allem Vorkehrungen getroffen werden müssen, um die Gemeinden, die Großstädte, von denen ich vorhin redete, die unter der Last der Wohlfahrtsbezüge der Hundertausende von Arbeitslosen, die in den Mauern der Großstädte heute feiernd auf den Straßen zu gehen verurteilt sind, zusammenzubrechen drohen, zu retten, und zwar muß auf diesem Gebiete nach unserer Überzeugung binnen allerkürzester Frist gehandelt werden.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Das entdecken Sie jetzt erst )
—Es scheint mir, als ob.
ich es immer noch früher ent- (c, deckt hätte als Sie denn ich habe bis jetzt keine Vorschläge von Ihnen nach dieser Richtung hin gehört.
(Erneuter Zuruf von den Nationalsozialisten: Machen Sie doch einen Vorschlag!)
Wenn die Arbeitslosigkeit eine Ziffer von 5 Millionen erreicht hat, ist sie nicht mehr bloß wirtschaftlicher, sondern eminent staatspolitischcr Statur, und es ist selbstverständlich, daß der Staat infolgedessen alle die Schritte mit seiner führenden Hand anregen und unterstützen muß, die dazu angetan sind, einen Teil dieses Millionenheeres von der Straße zur Arbeit zurückzuführen.
(Znruf von den Nationalsozialisten: Endlick ein Silberblick!)
Wir sind uns dabei bewußt, daß das niemals durch staatliches Diktat, niemals durch mechanische Regelung, wohl aber und das ist der Appell, den ich an dieser Stelle auch aussprechen möchte durch eine großzügige Zusammenarbeit der beteiligten Spitzenverbände der Unternehmer und der Arbeitnehmer von Industrie zu Industrie, von Branche zu Branche, von Werk zu Werk, je nach den wirtschaftlichen Verhältnissen, erreicht werden kann.
Wie ich überhaupt der Auffassung bin, daß die bedauerlicherweise in der jüngsten Vergangenheit wieder gescheiterten Ansätze zu einer Neubelebnng des Gemeinschaftsgedankens, der in den Tagen nach dem Umsturz die Führer der Industrie und die Führer der Arbeiterschaft zusammenführte, unbedingt weiter verfolgt werden müßten, daß die Neubelebung des Gemeinschaftsgedankens vom Standpunkt der Volksgemeinschaft und der Wirtschaft eine absolute Notwendig- keitist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie geschieht aber immer nur auf Kosten der Arbeiterschaft!)
—Ein Gemeinschaftsgedanke auf Kosten eines einzigen Teiles ist mir in meiner Praxis noch nicht Vorgekommen.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber uns sehr oft!)
Es scheint mir, daß, wenn eine wirklich gemeinschaftliche Zusammenarbeit von Ihrer Seite mit erstrebt werden sollte, die Möglichkeit, auf diesem Wege weiterzukommen, durchaus besteht.
Ein wirtschaftlicher Generalstab aus diesen beiden großen Faktoren des Wirtschaftslebens als Stütze für die führende Hand der Staatsregierung, das scheint mir das Ziel, dem beide Teile zustreben sollten.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhange ein Wort nebenher bemerken zu den Anklagen gegen das kapitalistische System, die gestern der Herr Kollege Sollmann hier erhoben hat!
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Ich gratuliere zu dem »Kollegen«!
Gegenrufe aus der Mitte: Kindisch!)
—Er ist ja auch Ihr Kollege (zu den Nationalsozialisten), genau so, wie Sie sein Kollege sind!
Das läßt sich nun einmal nicht ändern.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Es sei denn, daß Sie wieder aus dem Reichstag hinausgehen!
Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten zu den Nationalsozialisten: Sie sind doch Sozialisten!
Große Heiterkeit.)
729 Reichstag.
18.
Sitzung.
(Dingeldey V), Abgeordneter.)
Wenn man über die Wirkungen des kapitalistischen Systems, über seine Verdienste oder seine Fluchwürdigkeit ein Urteil fällen will, ist es angezeigt, sich einige elementare Ziffern einmal ins Gedächtnis zurückzurufen.
Im Jahre 1800 hatten wir in Europa eine Bevölkerung von etwa 180 Millionen Menschen, im Jahre 1915 eine solche von 450 Millionen.
In diesem neunzehnten Jahrhundert ist die gewaltige Entwicklung des kapitalistischen Systems vor sich gegangen, daß Sie (zu den Sozialdemokraten) als fluchwürdig und verbrecherisch auf die Anklagebank zwingen wollen, um es mit aller Schuld für die Not der Gegenwart zu belasten.
In jener Zeit sind nicht nur viermal mehr Menschen ernährt worden, sondern es sind auch viermal mehr Menschen viermal so gut ernährt worden als hundert Jahre zuvor!
Das ist die Leistung des kapitalistischen Systems während des vergangenen Jahrhunderts gewesen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber die Verteilung des Sozialprodukts!)
Meine Damen und Herren, auch der Arbeiter ist in diesen hundert Jahren um das Vierfache in seiner Lebenshaltung vorwärtsgekommen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Dazu haben auch die Gewerkschaften beigetragen!)
Worauf das zurückzuführen ist, Herr Kollege, ist eine zweite Frage aber das kapitalistische System war es, unter dessen Herrschaft sich diese Entwicklung vollzog.
(Zustimmung von der Deutschen Dolkspartei.)
Und nun darf ich einmal die Gegenfrage stellen.
Vielleicht sind auch die Herren von der Nationalsozialisti (2) schen Partei geneigt, sich einmal mit der Frage auseinanderzusetzen, worin denn nun die Bewährungsproben der sozialistischen Gedankengänge, soweit sie überhaupt bis jetzt praktisch erprobt werden konnten, für uns liegen sollen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Was verstehen Sie unter Sozialismus
Heiterkeit.)
Meine Herren von den Nationalsozialisten, es gibt in diesen Dingen ein sehr schönes Scherzwort, das ich Ihnen als Antwort entgegenhalten möchte: im Examen stellen Toren Fragen, auf die Weise nicht zu antworten vermögen, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Faule Ausrede!)
und ich möchte Ihnen die Antwort desholb selbst überlassen.
Vielleicht ist der Herr Kollege Dr. Feder so liebenswürdig, (große Heiterkeit) uns demnächst noch einmal die Begriffe des Sozialismus und des Marxismus etwas näher zu substantiieren.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie werden das nie verstehen.)
Ich bin gern bereit, zu seinen Füßen zu sitzen, zu lauschen und zu lernen.
Aber zurück zu den »Verdiensten des Sozialismus«!
Meine Herren von der Sozialdemokratie, Herr Sollmann hat gestern davon gesprochen: der Kapitalismus war unfähig, den Ausbruch des Weltkriegs zu verhindern, unfähig einen gesunden Frieden zustande zu bringen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Freitag den 6.
Februar 1931. unfähig, unter diesem Frieden die Völker vor dem 6) Fluch der Arbeitslosigkeit zu bewahren.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Damen und Herren, war denn der internationale Sozialismus im Jahre 1914 nicht wie Spreu vor dem Wind weggefegt in dem Augenblicke, wo die Flammen des Krieges cmporzogen
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Und wo waren denn die internationalen Bande, die dem deutschen Volke die verheißenen Güter von Freiheit, Brot und Arbeit brachten, als Sie, wiederum auf dem internationalen Sozialismus fußend, im Jahre 1918 die Herrschaft an sich rissen
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Verderben Sie cs nicht mit Ihrem Bundesgenossen!)
—Ach, meine Schmerzen brauchen Sie sich nicht auch noch aufzuladen (große Heiterkeit) damit werden wir leicht fertig.
Und weiter.
Die einzige praktische Anwendung marxistischer Gedankengänge hat doch, wenn Sie alles in allem nehmen, zu einer unerhörten Herabschraubung des Lebensniveaus eines Nber-Hundert-Millionen-Volks dort drüben im bolschewistischen Rußland geführt, zu einer Reduktion des Lebensniveaus dieser Volksgemeinschaft auf den niedersten denkbaren Grad.
Das ist die letzte Leistung.
(Abgeordneter Torgler: Das ist doch unerhört!
Aus welchen Zeitungen haben Sie denn Ihre Weisheit )
—Herr Torgler, Sie stellen immer so neugierige Fra- gen unterlassen Sie das doch, ich werde Ihnen doch nicht darauf antworten.
(Abgeordneter Torgler: Das ist billig!)
Die Tatsachen sprechen für sich, und dazu brauche ich nicht Ihre Zeitungen.
Tatsache ist also, daß das sozialistische System, wo und in welcher Form es auch immer zur praktischen Anwendung gelangt ist, nicht zu einer Lösung dieser schweren Frage, sondern zu einer unerhörten Benachteiligung der ganzen Volksgemeinschaft geführt hat.
(Abgeordneter Torgler: Der Kapitalisten, aber nicht der Volksgemeinschaft!)
Ich füge eins hinzu: die letzten Wurzeln für diejenigen krisenhaften Zustände, die nicht durch die weltwirtschaftlichen Zusammenhänge, sondern unabhängig von ihnen durch innerhalb unserer Grenzen entstandene Mißstände vorhanden sind, heißen: die Verfälschung des kapitalistischen Systems durch das Eindringen sozialistischer Gedankengänge.
(Lebhafte Zustimmund bei der Deutschen Volkspartei.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Über diese Frage werden wir uns nicht verständigen, sie hat in der Vergangenheit oft genug zu Widersprüchen geführt und wird es heute selbstverständlich um so mehr tun.
Wir jedenfalls bleiben bei der Überzeugung, daß nur durch die Loslösung von diesen Gedankengängen, nur durch die Wiederbelebung des Gedankens der Verantwortung, der Initiative und des Risikos in Verbindung mit dem Lohn und dem Verdienst in der Wirtschaft frei von staatlicher Bevormundung die wirtschaft730 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1931. sDingeldey (VV), Abgeordneter.)
() lichen Kräfte unseres Volkes wieder emporgeführt werden können.
Nur durch die Loslösung von sozialistischen Gedankengängen, nicht durch ihre Vertarnung oder Vernebelung und auch nicht durch ihre Verbindung mit dem Kapitalismus in Gestalt staatssozialistischer Einrichtungen, sondern durch ein klares Entweder-Oder können wir die deutsche Wirtschaft wieder vorwärtsbringen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Feder: Also lösen Sie die Koalition mit links, das ist die Konsequenz Ihrer Rede!)
Herr Kollege Feder, ich bin gern bereit, dieser Ausforderung Folge zu leisten.
Mir ist nur nicht bewußt, daß ich eine Koalition mit links habe.
Ich lehne das für meine Fraktion absolut ab, daß wir in einer Koalition mit der Sozialdemokratie stehen.
(Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Meine Damen und Herren, ich komme jetzt zur Frage der Reparationen.
Auch hier darf ich, nachdem ich die Frage zuvor an Sie (zu den Nationalsozialisten) gerichtet habe, versuchen, von uns aus Antwort zu geben.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Fragen können Sie genug, wenn man hier keine Antwort geben darf!)
Antworten dürfen Sie gern ich bin sehr neugierig, was Sie antworten werden nur fürchte ich, daß ich vergeblich auf eine solche Antwort warte.
Sie werfen dem Reichskanzler und der jetzigen Regierung vor, sie fordere und betreibe Reformen, um zahlen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Sehr unrichtig!
Diese Reformen sind notwendig, um im Augenblick der Verhandlungen über die Repara tionsfrage die nötige innere Widerstandskraft zu einem Nein aufbringen zu können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Sie klagen die Vergangenheit so gern an und vergessen selbst die Ereignisse während der Haager Konferenz, wo unsere Unterhändler gerade dadurch am meisten lahmgelegt waren, daß hinter ihnen eine wirtschaftlich und finanziell im Gleiten befindliche Front sich befand.
Diese Front erst sicherzustellen und dann die Verhandlungen, aus solche klare Plattform gestellt, in Gang bringen zu können, das ist der Sinn der Reform, nichts anderes.
(Sehr richtig bei der Deutschen Dolkspartei.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Die Frage der Rettung des deutschen Ostens mit den Methoden des Herrn Dr. Kleiner zu behandeln, lehne ich ab.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Frage ist eine Frage des ganzen deutschen Volges, genau so wie die Befreiung der Rheinlande es war.
Wie sie das Leben des ganzen Volkes berührte, so heute die Rettung des Ostens.
Für meine Freunde darf ich feststellen: So wie wir in der Vergangenheit, in der alten Nationalliberalen Partei in der Frage der Rettung und Stärkung der Ostmark stets in vorderster Reihe gestanden haben, so lehnen wir es ab, Vorhaltungen über die Ostpolitik von einem Herrn Dr. Kleiner entgegenzunehmen.
(Bravo!
bei der DeutschenVolkspartei.
Zurufe.)
Wir danken es der Reichsregierung, daß sie durch ihren Besuch in den Ostprovinzen der Bevölkerung dort den deutlichen Beweis dafür gegeben hat, daß sie auch ihrer seits die Rettung des Ostens aus schwerster Gefahr als das vornehmste und dringendste Ziel der nächsten deutschen Politik ansieht.
Zum Schluß dieser allgemeinen Betrachtungen noch ein Wort.
Ich bedaure tief, daß wir uns erschöpfen in gegenseitigen Anklagen, in einer Flut von Haß und Verunglimpfung, und daß darüber Not leidet die gemeinsame Frontstellung gegen den Gegner, von dessen Unverständnis und Übelwollen bisher in erster Linie all das Unheil seinen Ausgang genommen hat.
Deshalb sollten wir gemeinschaftlich die Regierung in den Stand setzen und sie von uns aus darin schützen, daß die anderen Nationen, die Gegner des Vertrages, klar vor das große Entweder-Oder gestellt werden: entweder das deutsche Volk und das Deutsche Reich in dem Lebensraum, in der Lebensfreiheit sich entwickeln zu lassen, die seiner Geschichte und seinen Eigenschaften entspricht, oder die Gefahr verhängnisvoller Ausbrüche innerhalb unserer Grenzen in Kauf zu nehmen, Ausbrüche, deren verwüstende Wirkungen dann nicht an den deutschen Grenzen haltmachen werden.
Das Ziel der deutschen Außenpolitik kann in den nächsten Monaten nur das sein, durch eine starke Propaganda, durch ein Herausstellen dieses großen Entweder-Oder den Boden vorzubereiten, die Gleichgültigen aufzurütteln, um die Möglichkeit zu schaffen zu einer wirklichen Solidarität auf dem Boden der gleichberechtigten Zusammenarbeit der europäischen Völker.
Wenn heute von Frankreich der Plan einer Zusammenführung Europas unter wirtschaftlichen und politgcyen Gesichtspunkten verfolgt wird, so wollen wir doch die Tatsache nicht verkennen, daß Frankreich (v) immerhin mit einem starken Teile seiner Kraft außerhalb Europas, in Afrika, seine Stütze sucht und findet, während das Deutsche Reich und das deutsche Volk im Zentrum Europas alle Leiden, Entbehrungen, Nöte und allen Wirtschaftsverfall dieses Erdteils in besonderer Schärfe und mit besonderem Nachdruck in sich selbst auszutragen hat.
Wenn wir deshalb den europäischen Gedanken predigen, so von dem Gesichtspunkt aus, daß das Aufsichselbstbesinnen dieser aufeinander angewiesenen Nationen zur Voraussetzung hat die Anerkennung einer wirtschaftlichen Selbstbestimmung, einer wirklichen Gleichberechtigung, die Gewährleistung des Mindestmaßes von Lebensfreiheit, das die Geschichte einem großen Volk wie dem unsrigen zugewiesen hat.
Ein Letztes über innenpolitische Fragen.
Ich habe vorhin schon davon gesprochen, daß wir in der Vergangenheit den Nachdruck vielleicht allzusehr auf wirtschaftliche Kämpfe und Auseinandersetzungen gelegt und dabei vergessen haben, auch an jene andere, viel tiefere Seite des menschlichen Lebens zu denken, von der aus die Kräfte erst emporsteigen, die seelische.
Ich sehe mit banger Sorge, wie sich in Deutschland in diesen letzten Fahren eine Entwicklung vollzogen hat, die durch das Eindringen zersetzender, aufwühlender, bewußt zerstörender Kräfte gegen das Kulturgut, das auf dem christlich-deutschen Boden gewachsen ist, die letzten Fundamente staatlicher Selbstbesinnung zerstört.
Wir hoffen, daß der Herr Reichsinnenminister nach rühmlich gewonnenem Vergleich seine frische Kraft nun wieder anderen Zielen zuwenden kann, daß der Herr Reichsinnenminister seine ganze Kraft einsetzt zur Bekämpfung dieser kulturzerstörenden Welle, deren Organisations731 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag dm 6.
Februar 1931.
(Dingeldey (VV), Abgeordneter.)
zentren von Moskau hierher in die Reichshauptstadt vorgetragen werden.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspart-ei.)
Wir sehen weiter mit banger Sorge, daß in dem größten Staate Deutschlands heute kulturpolitische Zuspitzungen in der Entwicklung begriffen sind, die eine verhängnisvolle Auswirkung haben können.
Dort in Preußen kämpft, wie Sie wissen, die evangelische Kirche um einen gleichberechtigten Vertrag mit dem preußischen Staate, wobei unter Gleichberechtigung nichts Formales, sondern das Wesen der Gleichberechtigung zu, verstehen ist, das heißt um einen Vertrag, der dem!
Wesen der evangelischen Kirche die gleiche Freiheit von der staatlichen Herrschaft und Bevormundung gibt, wie!
sie der katholischen Kirche geworden ist.
Ich habe zum Herrn Reichskanzler das Vertrauen, daß er nach seiner!
ganzen politischen Vergangenheit so viel Verständnis!
gerade für diese Frage der Entwicklung unseres Volkes!
besitzt, um hier Lösungen so herbeizuführen, daß Konflikte zwischen den Konfessionen, die sonst unausbleiblich wären, unter allen Umständen verhindert werden.
(Abgeordneter Torgler: Aus welchem Etatstitel kommen denn die Mittel dafür )
das darf ich Ihnen, meine Herren Nationalsozialisten, (0) in aller Offenheit sagen.
Wir scheiden uns ganz gewiß in der Beurteilung der Dinge und in unseren Anschauungen über die gegenwärtigen Probleme.
Aber sollte denn kein Boden zu finden sein, auf dem eine anständige, das Ehrenempfinden auch des Andersdenkenden achtende Form der Auseinandersetzung möglich ist
Ich habe hier in meiner Hand die Parlamentskorrespondenz Ihrer Partei, die sich mit meiner bescheidenen Person befaßt und dabei nicht weniger als vier- oder fünfmal von Verleumder und Lügner und ähnlichen schönen Bezeichnungen redet (Psui-Rufe bei der Deutschen Volkspartei) und davon spricht, mit solchen Leuten könne man sich ja nicht an einen Tisch setzen.
Meine Herren, die Begriffe des Ehrgefühls, die Sie in Ihrer Erziehung im privaten Leben hoffentlich gelernt haben, wollen wir doch auf das öffentliche Leben wieder übertragen nur dann können wir vorwärts kommen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simpfendörfer.
Sie wissen wohl noch nicht, Herr Abgeordneter Torgler, daß das Konkordat eine preußische Angelegenheit ist.
Lassen Sie mich einen letzten Gedanken ausführen.
Wenn ich die ganze Entwicklung rein geistig und kulturell, die wir heute sehen, umschreiben will, so scheint mir die größte Gefahr die zu sein, daß durch die Bewegung, die bei Ihnen, meine Herren von den.
g. Nationalsozialisten, im Gange ist und die eine klare Form und einen klaren Inhalt bis zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht gefunden hat, und durch das uralte sozialistische Massenprinzip auf der anderen Seite in der gefährlichen Bundesgenossenschaft mit kollektivistischen Gedanken immer mehr eine Unterdrückung der freien Persönlichkeitskraft in Deutschland vor sich geht.
Wir sehen bei Ihnen, meine Herren von der nationalsozialistischen Bewegung, den Begriff der Gefolgschaft als oberstes Prinzip der Bewegung.
Wir halten an der Überzeugung fest, daß der alte Boden geistiger Anschauungen, aus dem in der Vergangenheit die großen, führenden staatlichen Persönlichkeiten in Deutschland emporgewachsen sind, auch heute seine Bedeutung nicht verloren hat, weder für die Wirtschaft noch für das staatliche noch für das geistige Leben.
Und der Begriff der Mittelpartei, den Sie, meine Herren von rechts, so gern verächtlich in den Mund nehmen, hat in den großen Zeiten deutscher Geschichte, hat in den Zeiten sowohl des deutschen Idealismus wie der Reichsgründung wie in der Hochzeit des Bismarckreiches seine Bewährung vor der deutschen Geschichte erbracht, die Sie (nach rechts) erst noch zu erbringen haben.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen VolksPartei.)
Meine Damen und Herren!
Wir lassen nicht von dem Glauben, daß der Samen, der damals in den Boden unseres Volkes hineingepflanzt worden ist, auch heute noch Kräfte genug lebendig machen wird, um sie sowohl im wirtschaftlichen wie im staatlichen Leben zur Entfaltung zu bringen.
Eines allerdings ist die Voraussetzung sowohl für die Gesundung unserer Wirtschaft wie für die Wiedererlangung der Freiheit, und Simpfendörfer (Otir V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Namen meiner Politischen Freunde habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner ersten gestrigen Rede in kurzen Worten auf die politische Krise hingewiesen, in der sich das deutsche Volk befindet.
In der Tat ist diese Krise ernster noch und entscheidender als die wirtschaftliche das Kernproblem des Augenblicks, seine Lösung die Schicksalsfrage für unser Volk und seinen Staat schlechthin.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Wir sehen die Ursache dieser politischen Krise nicht allein, nicht einmal in erster Linie im wirtschaftlichen.
Die geistige Zerrissenheit unseres Volkes, die Auflösung aller inneren Bindungen und das Überwuchern materieller Interessen fanden im deutschen Parlamentarismus mehr und mehr ihren Ausdruck in der Flucht vor jeglicher Verantwortung.
Eine staatliche Willensbildung aus parlamentarischer Grundlage ist daher heute fast zur Unmöglichkeit geworden.
Das Versagen des Reichstags hat in Verbindung mit wirtschaftlicher Not und ungeheuerlichem Druck unserer ehemaligen Kriegsgegner den politischen Radikalismus hochgezüchtet, der heute in seinem blinden Vorwärtsstürmen den Staat in seinen Grundfesten zu erschüttern droht.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.
Sehr wahr!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Wir vom Christlich-Sozialen Volksdienst haben bisher für die Vorlagen des Kabinetts Brüning stimmen können, weil es verfassungsmäßig als eine von den Parteien unabhängige Regierung auf den Plan getreten ist, und wir bedauern nur, daß es diese Linie nicht immer klar eingehalten hat.
Wir wünschen, daß der Leiter des gegenwärtigen Kabinetts sich auch in Zukunft nie als Exponenten einer Partei oder einer Koalition betrachten möge, wie es der verfassungsmäßigen und ideellen Grundlage, von der es ausging, allein entspricht.
(Sehr gut!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
732 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag dm 6.
Februar 1931.
(Sirnpfendörfer (6 kr V), Abgeordneter.)
Unsere Stellung zum Kabinett Brüning wird weiterhin dadurch bestimmt, daß es die geschilderte politische Krise erkannt und in seinen Handlungen einer Politik der Straße und der Verantwortungslosigkeit eine Politik der Autorität und des stärksten Verantwortungsbewußtseins eine im Vollsinn des Wortes christlich-konservative Partei entgegengestellt und bis jetzt durchgehalten hat.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wie ist es möglich, daß ein Mann soviel Weisheit hat!)
Ja, das können Sie nicht verstehen.
Wenn das Kabinett Brüning weiterhin auf unsere Unterstützung rechnen will, dann muß es gegen alle Widerstände auf diesem Gebiete weiterschreiten, bis die Autorität der Staatsgewalt wieder gesichert ist sowohl gegen die zersetzenden Wirkungen einer übertriebenen Zahlendemokratic als auch gegen die zerstörenden Kräfte des Radikalismus.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Wir werden daher auch alle Maßnahmen unterstützen, die geeignet sind, die Arbeitsfähigkeit des Reichstags sicherzustellen und die Würde dieses.
Hauses zu heben.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Eine Ursache der politischen Krise ist, wie schon hervorgehoben, die wirtschaftliche Not und die daraus hervorgehende finanzielle Krisis.
Wir haben schon früher hier ausgeführt, daß wir mit den Sparmaßnahmen des jetzigen Kabinetts einiggehen, wenn uns die Gewähr gegeben wird, daß die Lastenverteilung in gerechter Weise erfolgt.
Wir erwarten von der Regierung, daß.
sie allen Bestrebungen, weitere Sparmaßnahmen nur (2) aus Kosten der sozialen Einrichtungen des Reiches zu treffen, ein rücksichtsloses Nein entgegensetzt.
Wir können nicht verschweigen, daß die Regierung unseren Wünschen auf Ausgleich besonderer Härten beim Erlaß der Notverordnung vom Dezember letzten Jahres nicht genügend Rechnung getragen hat.
Wir müssen daher dringend fordern, daß das bisher Versäumte baldigst nachgeholt wird.
Mit Genugtuung haben wir die Erklärung des Herrn Reichskanzlers zur Reparationsfrage entgegenenommen.
Wir sind mit dem Herrn Reichskanzler arm einig, daß diese Frage mit die größten politischen Aufgaben der Gegenwart und der Zukunft in sich schließt.
Wir begrüßen es, daß die Regierung Teillösungen ablehnt (sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst) und ihre Maßnahmen im Rahmen eines Gesamtplans trifft und zu ihrer Durchführung ohne Rücksicht auf Popularitätsgründe entschlossen ist.
Wenn der Herr Reichskanzler das Recht der Bestimmung von Tempo und Zeitpunkt von außenpolitischen Maßnahmen in Anspruch nimmt und verantwortet, dann erwarten wir, daß hierbei die kreditpolitischen Rücksichten fernerhin das Tempo nicht in gleichem Maße bestimmen wie bisher.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Es könnten sonst einmal alle in Frage kommenden Maßnahmen zu spät kommen, 'denn das deutsche Volk ist an der Grenze seiner psychischen und physischen Leistungsfähigkeit angelangt.
(Wiederholte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich habe nicht die Absicht, mich mit Ihnen hier auseinanderzusetzen, 'denn ich habe den Eindruck, daß Ihr Gehirn anders konstruiert ist als dasjenige anderer Leute.
Wenn wir uns aber draußen in Versammlungen treffen, dann werde ich mich freuen, mich mit Ihnen auseinandersetzen zu können.
Die rasche Durchführung der Osthilfe und den Schutz und die Förderung der deutschen Landwirtschaft im Rahmen eines großen Gesamtplans halten auch wir für eine Lebensfrage des deutschen Volkes.
Daneben sehen wir aber auch in der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit die vordringlichste Aufgabe des Augenblicks.
Hunderttausende, ja Millionen sind der Verzweiflung nahe, weil alle Hoffnung auf Hilfe bisher getrogen hat.
Wir erwarten von der Regierung, daß sie in der Frage der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit rasch und tatkräftig handelt.
Jeder Tag, der hier versäumt wird, bedeutet unendlich bittere Not für Hunderttausende von deutschen Familien, würde aber auch schwere Schuld der verantwortlichen Stellen bedeuten.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Diese Schuld müßte sich bitter rächen, wenn nicht sofort geholfen würde.
Über alle Bemühungen der Ankurbelung der Wirtschaft hinaus sind sofort wirksame Maßnahmen nötig.
Wir ersuchen daher die Regierung, daß raschestens und in größerem Umfange als bisher eine Verkürzung der Arbeitszeit auf dem Wege gegenseitiger Vereinbarung durchgeführt wird.
Und wenn der Gedanke der allgemeinen Arbeitsdienstpflicht zurzeit als undurchführbar erscheint, so müssen um so mehr die Möglichkeiten einer freiwilligen Arbeitsdienstpflicht schleunigst geprüft werden.
Aber alle diese erwähnten dringenden innen- und außenpolitischen Maßnahmen darf aber die geistige und sittliche Fundierung des deutschen Volkslebens nicht vernachlässigt werden.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Deshalb fordern wir mit stärkstem Nachdruck eine aktive von christlichem Geiste getragene aufbauende Kulturpolitik, denn auch der bestgeführte Staat muß zugrunde gehen, wenn er nicht auf religiös-sittlichem Grunde ruht, und wenn die Entfaltung der sittlichen Kräfte des Volkes nicht genügend oder in falscher Weise gefördert wird.
Wir verkennen nicht, daß große staatspolitische Aufgaben der vordringlichen Erledigung harren, aber der Christlich-Soziale Volksdienst fordert von der Reichsregierung, daß sie den großen kulturellen Anliegen unseres gesamten christlichen Volkes gebührend Rechnung trägt.
Wir werden dem Hause Anträge, die in dieser Richtung gehen, unterbreiten.
In der Erwartung, daß die von uns ausgesprochenen Forderungen erfüllt werden, lehnen wir die vorliegenden Mißtrauensanträge gegen das Kabinett Brüning ab.
(Lebhafter Beifall beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mollath.
Mollnth ( Vk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde stimmen mit dem Herrn Reichskanzler dahin überein, daß die Beratung 733 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag dm 6.
Februar 1931.
(Mollath (IV )
Abgeordneter.)
des dem Hohen Hause vorgelegten Etats in die Zeit der schwersten und schwierigsten Wirtschaftskrise fällt.
Auch wir sind der Auffassung, daß diese Krise nicht nur eine Krise des Vertrauens in die Stabilität der deutschen Politik, sondern auch in die deutsche Wirtschaft darstellt.
Dagegen scheint es uns doch dringend notwendig zu sein, einmal eindeutig klarzustellen, daß wir die Ursache dieser katastrophalen Wirtschaftslage nicht nur zum großen Teil der Weltwirtschaftskrise zuschreiben, sondern auch wir glauben es an dieser Stelle offen ausdrücken zu müssen —, daß die heutige Lage eine zwangsläufige Folge der verkehrten Staatsund Wirtschaftspolitik der letzten zehn Fahre ist.
Gewiß will ich zugeben, daß der Ausfall der Kaufkraft von mehr als 400 Millionen Menschen in Rußland, in China und in anderen asiatischen Ländern zu einer furchtbaren Zuspitzung der Weltwirtschaftskrise geführt hat, und darüber besteht kein Zweifel, daß die Produktionsfähigkeit und die Ärbeitsmöglichkeit der deutschen Wirtschaft nicht zuletzt von den vorher erwähnten Momenten tiefgehend beeinflußt wird »Es erscheint mir aber auch ebenso notwendig, zu erkennen, daß die Überwindung dieser Krise der deutschen Gesamtwirtschaft leichter möglich gewesen wäre, hätte man nicht in den letzten zehn Fahren gegenüber der deutschen Arbeitgeberschaft eine geradezu unsinnige Steuer- und Wirtschaftspolitik getrieben und ihr die letzten Kapitalrescrven hinweggesteuert, mit denen sie heute die Krise hätte überwinden können.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Heute bleibt uns die tieftraurige Erkenntnis, Herr Reichskanzler, daß Fhre Rede um fast zehn Fahre zu spät gehalten worden ist.
Hätte man unseren War nungen seit 1924 in diesem Hoben Hause mehr Gehör geschenkt, so wäre diese furchtbare Situation uns allen erspart geblieben.
Fch darf nur an die Erklärungen meines Kollegen Dr. Förissen im Fanuar 1925 erinnern, der damals fast photographisch genau die Entwicklung der Situation gezeichnet hat, wie sie uns heute vor Augen steht.
Wir haben schon damals den Mut zur Unpopularität aufgebracht, den der Herr Reichskanzler für notwendig erklärt hat, nämlich dem deutschen Volke in aller Offenheit und Klarheit zu sagen, daß ein Volk, das einen unglücklichen Krieg verloren hat, nicht mehr so wie in der Vorkriegszeit leben kann.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir haben schon damals den Mut aufgebracht, zu sagen, daß man sich jetzt nicht mehr die Ausgaben leisten, geschweige denn etwa über sie hinausgehen könne, wie wir sie uns noch in der Zeit vor 1914 leisten konnten.
Mit aller Schärfe haben wir auf die unverantwortliche Ausgabenpolitik nicht nur im Reich und in den Ländern, sondern ganz besonders in den Gemeinden aufmerksam gemacht.
Fch darf an dieser Stelle auch darauf hinweisen, daß die jahrelangen Steuersenkungsversprechungen, die, wenn sie durchgeführt wprden wären, uns heute in eine ganz andere Lage gebracht hätten, immer nur leere Versprechungen gewesen sind.
Man hat versäumt, rechtzeitig eine durchgreifende und zielbewußte Steuersenkung durchzuführen, und das hat zur Folge gehabt, daß die Kassen der Gemeinden gefüllt wurden, daß es ihnen leicht gemacht wurde, sich Ausgaben zu leisten, die heute eine furchtbare Katastrophe heraufbeschworen haben.
(Sehr wahr!
bei der WirtschaftsPartei.)
Selbst der Verkauf von Staatshoheitsrechten ich er- 6, innere nur an die Zulassung des ausländischen Zündholzmonopols in Deutschland, die uns auf das Niveau der Balkanstaaten der Vorkriegszeit herabgewürdigt hat hat es nicht vermocht, unsere katastrophale Kaffenlage zu sanieren.
Fch darf noch einmal an jene bittere Wahrheit erinnern, die sich um die Weihnachtszeit 1929 der damalige volksparteiliche Finanzminister Dr. MoldenHauer von seinem damaligen Koalitionsgenossen Or.
Hertz in Köln hat sagen lassen müssen.
Dieser hat ihm vorgeworfen, daß er in seiner Weihnachtsbotschaft etwas Gefährliches unternehme, weil er Finanzgesundung und Steuererleichterung in einen harmonischen Zusammenhang bringen wolle wer das täte, -der verrate ein Geheimnis, das niemals zu ergründen sei.
Er schrieb ihm schon damals ins Stammbuch: Wer für die nächste Zeit Steuersenkungen in Aussicht stellt, kennt entweder die Finanzverhältnisse des Reichs nicht oder handelt fahrlässig.
Das Finanzprogramm der Reichsregierung ist heute ein historisches Dokument und keine politische Realität, also ein leeres Versprechen, so sagte damals Dr. Hertz.
Ebenso leichtfertig und die Entwicklung hat uns bewiesen, daß dieser Ausdruck nicht etwa zu weit geht sind die Verhandlungen über die Annahme des Doung-Plans in Verbindung mit der angekündigten Finanzreform geführt worden, die doch letzten Endes nichts anderes gewesen sind als eine bestimmte Sucht, in der Durchführung der Absicht möglichst denjenigen den größten Teil der Lasten aufzuerlegen, die sich am wenigsten haben wehren können.
Wir haben seinerzeit durch unseren Fraktionsführer Drewitz am 19.
Oktober 1930 auf die sich daraus ergebenden Folgerungen hingewiesen und mit aller Entschiedenheit dagegen Verwahrung eingelegt, daß neue Verträge über Reparationsverpflichtungen unterschrieben werden, ehe die Leistungsfähigkeit und die Leistungsverpflichtungen Deutschlands endgültig geklärt sind.
Es wird im Laufe der nächsten Woche Gelegenheit gegeben sein, die Fragen der Außenpolitik in diesem Hohen Hause ergiebig zu behandeln, aber ich kann es mir doch nicht versagen, schon heute zu fragen, was die Neichsregierung auf Grund des im Auswärtigen Ausschuß angenommenen Antrags der Wirtschaftspartei unternommen hat, nämlich des Antrags, unverzüglich eine Denkschrift vorzubereiten und dem Hause vorzulegen, in welcher der Nachweis erbracht wird, daß alle Zahlungen und Leistungen bereits weit über das Maß dessen hinausgehen, was man Deutschland billigerweise zumuten kann.
Fch darf in diesem Zusammenhang auch darauf hinweisen, daß leider Gottes anstatt der damals angekündigten Finanzreform, die das A und O einer Aufwärtsentwicklung darstellte, gerade das Gegenteil geschehen ist: Neben der Übernahme der ungeheuren Verpflichtungen, deren Untragbarkeit sich jetzt in bitterster Tragik offenbart, haben alle Parteien dieses Hauses, ganz besonders in den Fahren nach 1924, einer dauernden Steigerung der Ausgaben inneren Vorschub geleistet.
Es mag bequem sein, darauf hinzuweisen, daß es heute unnütz sei, in der Vergangenheit herumzurühren.
Aber entlasteet darf niemand werden, der in jenen Fahren die furchtbare Verantwortung für den heutigen Zustand übernommen hat.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Reichstag 1931.
18.
Sitzung.
101 734Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1931.
(Mollath (V )
Abgeordneter.)
Wir brauchen uns nur einmal die Endziffern derSteuerund Abgabelasten in den letzten fünf Jahren näher anzusehen, um das furchtbare Anwachsen der Lawine zu erkennen, die uns letzten Endes alle zugrunde richten muß.
Dazu war es nötig, sich mit aller Schärfe von den bisherigen sozialistischen Methoden in der Wirtschafts- und Finanzpolitik zu entfernen und das auf der ganzen Linie erkennen zu lassen.
Die offensichtliche Stützung des Kabinetts Brüning durch die Sozialdemokratie läßt den Glauben nicht zu, daß diese Erkenntnis sich durchgerungen hat, sie mahnt uns vielmehr zur größten Vorsicht.
Gleichzeitig zwingt sie uns auch, den rechtsstehenden nationalen Parteien in aller Öffentlichkeit einen schweren Vorwurf zu machen, den Vorwurf, daß sie durch ihre »sture Oppositionsstellung« den anderen nationalen Parteien den Weg zu einer praktischen Mitarbeit verrammeln und durch ihre Verneinung um jeden Preis wertvolle Teile des deutschen Volkes an der praktischen Mitarbeit zur Besserung der heutigen Lage aufs schwerste behindern und beeinträchtigen.
(Sehr wahr!
bei der Wirschaftspartei.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie brauchen nur den Kurs zu ändern!)
Sie treiben nur eine über das zulässige Maß hinausgehende Agitation.
Herr Kollege, ich will Ihnen etwas sagen: wenn ein schwerkranker Mann auf dem Krankenbette liegt und unmittelbar vor seinem Ende steht, (Zuruf von den Nationalsozialisten: wie ihr!)
dann nützt es ihm nichts, wenn Sie einen Sextaner heranrufen und der ihm sagt: »Laß man, alter Herr!

Wenn ich einmal den Doktor gemacht habe, dann werde ich dich gesund machen.
« (Erneuter Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie sind der todkranke Mann!)
Sie treiben durch Ihre wüste Agitation diese wertvollen Teile der schaffenden Stände in eine Lage, in der sie zugrunde gehen müssen, anstatt daß Sie mithelfen, diese Kräfte zum Aufbau einer nationalen Ncchtsregierung heranzuholen mit dem Ziel einer endgültigen Abkehr von wirtschaftszerstörenden sozialistischen Methoden.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wir lassen uns von niemand holen, wir kommen!)
Meine Damen und Herren!
Nach dem Kurpfuschergesetz ist es bekanntlich (Zuruf von den Nationalsozialisten: Backe, backe Kuchen!
heißt das!)
Verzeihung, ich hatte geglaubt, ich sollte Ihnen auf einen intelligenten Zwischenruf antworten aber Sie haben mich eines Besseren belehrt.
Entschuldigen Sie, daß ich mich mit Ihnen beschäftigt habe!
Die Mitarbeit meiner politischen Freunde bei der Rettungsaktion für den deutschen Osten hat den eindeutigen Beweis erbracht, daß auch wir den Wiederaufbau der deutschen Landwirtschaft zur Rentabilität als eine der bedeutsamsten Aufgaben der Nachkriegszeit ansehen und alle Wege mitzugehen bereit sind, welche wirklich und praktisch diese Aufgaben der Lösung zuführen.
Wir lehnen aber ebenso entschieden eine Aktion ab, bei der die mittelständischen Schichten zum Zusammenbruch getrieben werden denn Wie die Not der Landwirtschaft, so ist heute auch die Not des Mittelstandes ins Unermeßliche gestiegen.
(Sehr wahr!
bei der WirtschaftsPartei.)
Wir haben es deshalb ich spreche das hier ganz aufrichtig aus sehr bedauert, daß der Herr Reichskanzler in seiner gestrigen Erklärung kaum ein Wort für die Not des Mittelstandes gefunden hat.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich unterstelle es ihm nicht, aber ich muß doch sagen: wer kalten Herzens den Untergang des Mittelstandes mitansieht, ohne dabei zuzugreifen, vergeht sich an den wichtigsten staatlichen Pflichten denn der Mittelstand ist und bleibt die stärkste und sicherste Stütze des Staates zu allen Zeiten.
Er bringt zu einem großen Teile die Steuern auf, von denen der Staat letzten Endes lebt.
Die wenigen Großkapitalisten können es ebensowenig allein leisten wie die Lohnempfänger.
Es bleibt eine unumstößliche Tatsache, daß der gewerbliche deutsche Mittelstand in seiner.
Gesamtheit mit seinem Sparstnn, seinem unermüdlichen Fleiß und seiner Betriebsamkeit nicht zuletzt die sicherste Grundlage, sondern auch die gewaltigste Kraftquelle des Staatslebens ist.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Diese Erkenntnis ist es, die meine Freunde als die berufensten Vertreter des deutschen Mittelstandes zu der erbittertsten Abwehrstellung zwingt gegenüber den jahrelangen Versuchen, diesen Stand durch eine brutale, ungerechte steuerliche Überlastung zugrunde zu richten.
Diese Feststellung läßt es uns auch keineswegs dulden, daß man, nachdem sich der gesamte deutsche Mittelstand in seiner Gesamtheit nicht kampflos hat zugrunde- richten lassen, in den letzten Jahren durch eine Sonder- 'gesetzgebmig der verschiedensten Art mehr und mehr versucht hat, erst einmal einzelne Teile dieses Standes zugrundezurichten.
Das ist typisch für die Atmosphäre, die augenblicklich besteht.
So hat man gestern, wenige Stunden vor der Rede des Herrn Reichskanzlers, in der Reichsbahnhauptverwaltung dem deutschen Fuhr- und Speditionsgewerbe einen angeblich bereits abgeschloffenen Monopolvertrag zugunsten eines einzelnen internationalen Konzernes vorgelegt, (hört!
hört!
bei der WirtschaftsPartei.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Wie heißt der )
wonach mehrere tausend selbständige Existenzen in den letzten Monaten zu Agenten und Provisionsvertretern einer einzigen Firma herabgewürdigt werden.
(Erneute Rufe von der Wirtschaftspartei: Hört!
Hört!)
Damit verlieren Tausende ihre freie und unabhängige Existenz.
Aber nicht nur das dieser Akt wird der Reichsbahn wahrscheinlich fast 100 Millionen kosten, ohne daß sie in der Lage ist, dafür völlige Deckung zu haben, sondern der Reichsetat wird wieder mit diesen 100 Millionen belastet, die ja letzten Endes über die Bank für internationalen Zahlungsausgleich aufzubringen sind.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Welcher Jude hat sich denn da wieder gesund gemacht )
Es ist auch meiner Auffassung nach eine bittere Ironie auf die gestrigen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, wenn durch 735 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag dm 6.
Februar 1931.
(Mollath (W )
Abgeordneter.)
(X) die gleiche Maßnahme über 50 000 Arbeitnehmer in den nächsten Wochen brotlos werden.
Wir ersuchen deshalb die Reichsregierung unverzüglich dafür zu sorgen, daß dieser unmögliche Vertrag unter keinen Umständen in Kraft gesetzt wird.
Wir haben und darüber besteht kein Zweifel mit allen ernstlich mitarbeitenden Parteien dieses Hohen Hauses das größte Interesse daran, daß nichts unversucht bleibt, um die Arbeitslosigkeit von Millionen von Volksgenossen zu beheben.
Aber wir haben dieses Interesse in zweierlei Beziehung.
Wir wollen nicht nur, daß die Kaufkraft dieser Millionen von Menschen wieder sichergestellt und gefestigt wird, sondern wir haben auch das größte Interesse daran, den auf die Dauer unmöglichen Zustand zu beseitigen, daß wir mehr und mehr Millionen von Menschen bekommen, die auf Jahre hinaus auf die kärgliche Arbeitslosenunterstützung angewiesen sind, während sich auf der anderen Seite ein neuer Kapitalismus der Lohnempfänger durch überspannt hohe Löhne breit macht und dadurch die Heranziehung der Arbeitslosen in den Arbeitsprozeß unmöglich macht.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es ist und bleibt eine große Sorge, diese Millionen von Menschen wieder in den Arbeitsprozeß einzuspannen.
Es trifft nicht zu, was man uns bei unserer berechtigten Kritik an der Ausgabenübersteigerung gern zum Vorwurf macht, daß wir berechtigte Unterstützungen versagen wollten.
Aber auf der anderen Seite bleiben wir dabei, daß es unmöglich auf die Dauer angeht, durch Entscheidungen vom grünen Tisch aus eine Lohnpolitik zu treiben, die sich nicht mit der wirtschaftlichen Notlage in Einklang bringen läßt.
Wir alle sind uns darüber einig, daß eine Senkung der Löhne irgendwie in eine unmittelbare Verbindung mit der Senkung der Preise zu bringen ist.
Aber auch hier begegnet man wieder dem Fehler, daß man das Pferd beim Schwänze aufzäumt.
Es ist doch wieder zu einer Hetze gegen den Kleinhandel und gegen das Handwerk gekommen, indem man gerade jene Kreise für die überhöhten Preise verantwortlich macht.
Warum bringt man nicht endlich den Mut auf, mit aller Schärfe bei den Großkartellen und Trusts durchzugreifen
(Zustimmung bei der Wirtschastspartei.)
Wenn das geschieht, dann ist der Anfang zu einer durchgreifenden Preissenkung gemacht.
Aber es geht auch nicht an, daß in der gleichen Zeit, in der der Öffentlichkeit gegenüber die Maßnahmen der Preissenkung publiziert werden, einzelnen Ständen Sondersteuern auferlegt werden und ihnen die Preissenkung dadurch unmöglich gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es ist doch nun einmal so, daß allein die Gewerbesteuer seit April 1930 um 20 bis 30 Prozent erhöht wurde, die Lohnsummensteuer um 25 Prozent, die Umsatzsteuer um 13 Prozent.
Die Erwerbslosenbeiträge sind um 116 Prozent, die Berufsgenossenschaftsbeiträge um 50 Prozent, die Zölle für Butter um 82 Prozent, die Zölle für Kaffee um 23 Prozent, die Preise für Licht, Gas usw.
um 12 bis 25 Prozent gesteigert worden.
Die Preissenkung bleibt eine Farce, wenn die öffentliche Hand nicht mit dem besten Beispiel vorangeht.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Ich will hier auf Ausführungen, die der Herr Kollege Sollmann gestern gegen den Kapitalismus gemacht hat, nicht eingehen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Die waren auch stümperhaft genug!)
Ich will nur das eine sagen: Der gefährlichste Großkapitalismus in den letzten zehn Jahren ist der Kapitalismus der öffentlichen Hand geworden, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) und es wäre an der Zeit, daß hier einmal alle Wunden klar und offen gelegt werden, um zu zeigen, wie eine verkehrte Wirtschaftspolitik, die eine dritte Großmacht aufgebaut hat, deshalb gefährlicher ist, weil keine Selbstverantwortung mehr dahinter steht.
(Erneute Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Ist es doch jetzt demselben Namen vorbehalten gewesen, dem Freiherrn vom Stein, der vor mehr als hundert Jahren einst die Selbstverwaltung eingeführt hat, ist es doch jetzt im Oberpräsidium Berlin einem zweiten Freiherrn vom Stein vorbehalten gewesen, jenes stolze Werk der Selbstverwaltung im Zeitalter des Liberalismus, im Zeitalter der Demokratie zu zerschlagen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich bin aber darüber hinaus mit meinen politischen Freunden der Auffassung, daß es dringend notwendig und erforderlich ist, Rotstandsarbeiten auf weitesten Gebieten durchzuführen.
Ich denke dabei allerdings nicht an den Neubau von Funkhäusern, wie wir sie uns jetzt vor wenigen Wochen für 5 Millionen in Berlin wieder geleistet haben ich denke dabei auch nicht an einen überspannten Luxus beim Neubau von Verwaltungsgebäuden sozialer Einrichtungen, (Zuruf: oder von Finanzämtern!)
sondern ich denke dabei an dringlichste produktive Arbeiten, wobei ich nur beispielsweise die Tatsache hier vermerken will, daß draußen im Lande für ungefähr 2 Milliarden Werte Landstraßen bis auf den Schotter abgefahren sind und dem Volksvermögen restlos verlorengehen, wenn sie nicht innerhalb von sechs Monaten mit einer neuen Straßendecke wieder versehen werden.
Hier scheint höchste Zeit zu sein, daß die Massen über die Wohlfahrtspflege wieder zur Arbeit zurückgeführt werden.
Wir fordern aber auch die schleunigste Beratung der von uns vorgelegten Gesetzentwürfe zur Einführung der Arbeitsdienstpflicht in den zuständigen Reichstagsausschüssen, weil wir mit der Durchführung, ganz gleich, wie die Dinge in der einen oder anderen Form etwa geändert werden sollen, endlich einmal die Freimachung Hunderttausender Arbeitsstellen sehen für jetzt erwerbslose Familienväter, denen es dringend nötig ist.
Nun noch ein Wort zur Änderung der Geschäftsordnung, nach der Anträge auf Ausgaben und eine Schmälerung der Einnahmen nur dann gestellt werden dürfen, wenn gleichzeitig ernsthafte Deckungsvorschläge mit diesen Anträgen verbunden sind.
Wir sind bereit, diese geschäftsordnungsmäßigen Anträge mitzumachen, denn sie entsprechen einer alten Forderung meiner politischen Freunde.
Wir haben vor Jahren schon, und zwar aus vollem Verantwortungsbewußtsein heraus, verlangt, daß derjenige, der Anträge mit finanziellem Bei101 736 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1931.
(Mollath) VV )
Abgeordneter.)
geschmack stellt, auch verpflichtet ist, den Weg der Deckung zu zeigen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Za, meine Herren, wenn man es sich so bequem machen und nur sagen könnte: Wir verlangen, wir beantragen) es ist Sache der Reichsregierung, sich darum zu kümmern, woher das Geld kommt!
Sie meine Herren, werden schon darauf kommen, daß das auch im Dritten Reich nicht so zu machen ist.
(Zustimmung.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Das ist auch ganz etwas anderes.
Heiterkeit.
Zuruf links: Es ist auch bei Frick etwas ganz anderes!)
Zn diesem Zusammenhang möchte ich auch noch sagen, daß es uns außerordentlich gefährlich erscheint, mit einem sehr stark übertriebenen Optimismus sich etwa in den Glauben zu wiegen, daß die in den Etat eingesetzten Einnahmen auch wirklich eingehen werden.
Wir warnen davor, weil wir leider immer in den letzten Zähren in dieser Beziehung Recht behalten haben.
Zch glaube nämlich im Gegenteil sagen zu müssen, daß sich in den nächsten Wochen erst die katastrophalen Auswirkungen der wirtschaftlichen Lage in den Zst-Zahlen zeigen werden.
Die Anforderungen an die Finanzämter auf Rückzahlung zuviel gezahlter Steuern, der unausbleibliche Rückgang aus den Einnahmen der Lohnsteuer, die wesentliche Herabsetzung der Steuervorauszahlungen auf Grund der letztjährigen und der laufenden Geschäftsergebnisse werden so ungeheuer sein, daß sie alle Berechnungen schon in aller Kürze über den Haufen werfen werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Reichsregierung wird, weit über die Forderungen einer Partei hinaus, weitere 300 Millionen am Etat zu kürzen, hinausgeben müssen, sie wird eine grundlegende Abkehr von oer bisherigen Finanzwirtschaft in Reich, Ländern und Gemeinden erzwingen müssen, die noch zu viel schärferen Eingriffen nötigen wird, als wir sie im Augenblick etwa für zwingend notwendig halten.
(Sehr wahr!
bei der WirtschaftsPartei.)
Zetzt werden sich die schweren Folgen erst zeigen, die sich aus der Vernichtung des letzten Aktivums der deutschen Wirtschaft ergeben haben, nämlich der zielbewußten Vernichtung des Unternehmerwillens, weil er ja doch keine Chance mehr hat.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ob mit oder ohne Ermächtigungsgesetz, die Reichsregierung wird unerbittlich zu Maßnahmen gezwungen werden, die zum ersten Male mit brutalster Schärfe dem deutschen Volke begreiflich machen werden, wohin das ungehemmte Wirken sozialistischer Tendenzen der letzten zehn Zahre uns gebracht hat.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir können uns freisprechen von jeder Schuld, wenn wir uns aber trotzdem bereits erklären, mitzuarbeiten, weil wir niemals Opposition nur um der sturen Opposition willen gemacht haben, so beweist das nur das eine: daß wir zu jeder Zeit von vollem Verantwortungsbewußtsein getragen gewesen sind.
Wir haben immer mitgearbeitet, ob wir nun in der Opposition standen oder ob wir in Verbindung mit irgendeiner Regierung gestanden haben, wir haben gearbeitet, als ob wir allein die Verantwortung zu tragen hätten, (v) Hätte man mehr auf uns gehört, dann wäre viel Platz da drüben (zu den Nationalsozialisten) frei für andere Politische Parteien.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Das ist gar keine Herabsetzung für Sie (zu den Nationalsozialisten)!
Das ist gar nicht schlimm.
Das stellt nur fest, daß sich aus diesem furchtbaren Fehler anderer Parteien eine Bewegung entwickelt hat, die impulsiv über alle anderen Parteien hinausgewachsen ist, daß Sie lediglich das Verdienst trifft, rechtzeitig mit der Angel dagestanden zu haben, um die verärgerten Wähler zu ködern.
Darüber besteht doch kein Zweifel, daß nur diejenigen ein Recht haben, Kritik zu üben, die bereit sind, mitzuarbeiten, die bereit sind, neue Wege zu zeigen, die bereit sind, auch wenn sie nicht die hundertprozentige Macht haben, mitzuarbeiten, um uns in eine bessere Lage zu bringen.
Lassen Sie mich zur Zusammenfassung kommen, weil ich meinem Freunde Lucke noch Gelegenheit geben möchte, weitere Ausführungen zu machen.
Lassen Sie mich folgendes sagen: Wenn wir diesen Weg, aus verantwortungsbewußter Opposition der Reichsregierung zu helfen, das deutsche Volk in eine bessere Zeit hinüberzurctten, soweit man auf uns hören will, mitzugehen bereit sind, ohne daß wir auf eine Vertretung in der Regierung etwa durch pensionsberechtigte Stellen reflektieren, (sehr gut!
bei der WirtschaftsPartei) dann müssen wir aber auch mit aller Entschiedenheit Ml fordern, daß durch eine Verwaltungsreform, einen Umbau unserer ganzen Steuergesetzgebung, endlich auch der Weg frei gemacht wird für die Beseitigung der einseitigen steuerlichen Überlastung aller mittelständischen Schichten als eines der wichtigsten Träger des nationalen, kulturellen und werteschaffenden deutschen Gedankens.
Wenn die Reichsregierung bereit ist, diesen Weg mit uns zu gehen, dann werden wir, wie niemals zuvor, auch diesmal nicht versagen im Dienst an Volk und Vaterland.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei der Wirtschastspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der HerrAbgeordnete vr.
Pfleger.
vr.
Pfleger (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren, ich beabsichtige nicht, diejenigen Fragen zu erörtern, die der Herr Reichskanzler in außenpolitischer Hinsicht aufgeworfen hat und auf die eine Reihe von Rednern bereits eingegangen ist.
Nachdem in den nächsten Wochen ohnedies eine außenpolitische Debatte stattfindet, hat es meines Erachtens keinen Zweck, daß man heute einen Teil dieser Debatte vorwegnimmt, und ich für meine Person möchte durch keinerlei noch so kurze Bemerkungen dazu beitragen, den Beinamen, den dieses Haus einmal von einem Mitglied erhalten hat, dauernd zu befestigen, jenes Mitglieds, das den Deutschen Reichstag als die »Halle der Wiederholungen« bezeichnet hat.
Zch möchte mich vielmehr ganz streng an die wichtigsten Punkte halten, die der Herr.
Reichskanzler in seiner Rede berührt hat.
737 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1931.
(Dr. Pfleger (V), Abgeordneter.)
M Mir persönlich und meinen politischen Freunden scheint derjenige Teil das Kernstück seiner Ausführungen und der wichtigste zu sein, in denen er zu der Frage der Anwendung des Artikels 48 der Reichsverfassung Stellung genommen hat.
Schon vor geraumer Zeit habe ich von dieser Stelle aus im Namen meiner politischen Freunde vor der allzu leichten Anwendung der ausnahmerechtlichen Bestimmungen gewarnt.
Meine Damen und Herren, wir müssen uns mit der Tatsache abfinden, daß wir ein durch Krieg, Revolution und Inflation erschüttertes und zurückgeworfenes Staatsgebilde sind, daß erst in mühsamer, zäher Arbeit wieder der Aufbau unseres Staates aufgeführt werden muß und, wenn schon allgemein Ausnahmebestimmungen und Reichstagsauflösung, kurz Eingriffe in das normale politische Leben eines Volkes mitunter bedenklich sind, dann erst recht in einem solchen schwachen Staatswesen, das sich nicht nur die inneren Kräfte, sondern auch die außenpolitische Geltung erst wieder mühsam erwerben muß.
Von diesem Gesichtspunkte aus haben meine politischen Freunde die Auflösung des Reichstags im vorigen Juli genau so bedauert wie die Tatsache der Anwendung des Artikels 48.
Dazu kommt noch, daß die Grenzen der Anwendung des Artikels 48 der Reichsverfaffung im Laufe der Zeit doch immerhin so verwischt worden sind, daß mindestens ganz erhebliche Zweifel darüber bestehen können, ob die von der Reichsregierung auf Grund des Artikels 48 getroffenen Maßnahmen in der Verfassung einen Rechtsboden haben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die deutsche Reichsverfassung verleiht dem Reichspräsidenten keine eigene Souveränität, sondern die Rechte des Reichspräsidenten sind nur abgeleitete Rechte daher spricht die Vermutung für die Zuständigkeit zum Erlaß von Verordnungen auf Grund des Artikels 48 nicht für, sondern gegen den Reichspräsidenten und wenn man im einzelnen die Verordnungen prüft, namentlich die im Dezember erlassenen, so muß mit Recht die Frage aufgeworfen werden, ob sie zur Behebung momentaner Gefahren für das Staatsleben notwendig gewesen sind.
Ich erwähne diese Tatsache und begrüße die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers zu Artikel 48 auch besonders deshalb, weil ich glaube, daß es in einem Staate mit allgemeinem Wahlrecht nicht angängig ist, auf die Dauer ohne die Volksvertretung zu regieren.
So berechtigt es sein mag, zu sagen, daß in einzelnen Zeitpunkten der jüngsten Vergangenheit der Reichstag versagt habe: heute glaube ich sagen zu können, daß vielleicht diejenigen Parteien, die seinerzeit die Schuld getragen haben, daß es zur Auflösung kommen mußte, in der Zwischenzeit ihr damaliges Verhalten bereut haben und heute angesichts der katastrophalen Wirkungen, die diese Reichstagsauflösung nach sich gezogen hat, ganz sicher bereit sein werden, an der Verabschiedung des Etats im Wege der ordentlichen Gesetzgebung mitzuarbeiten.
Meine politischen Freunde sind jedenfalls sehr gern dazu bereit.
Dabei sehe ich als selbstverständlich an, daß mit der Frage der Hilfeleistung zur Verabschiedung des Etats auch im Sinne des Herrn Reichskanzlers keineswegs jede Kritik an diesem Etat etwa unterbunden sein soll.
In der Tat wird man ja und der Etat der Allgemeinen Finanzverwaltung wird Gelegenheit geben, das im einzelnen darzulegen zweifeln können, ob insbesondere die Einnahmeposten des Etats für 1931 richtig v) geschätzt sind und ob der Etat sich tatsächlich in sich abgleicht.
Der Herr Reichskanzler hat zwar ausgeführt, daß die Reichsregierung interne Schätzungen habe und daß die bisherigen Eingänge an Steuern keineswegs hinter diesen internen Schätzungen zurückgeblieben seien.
Ich verstehe nur nicht recht, warum denn diese internen Schätzungen nicht auch dem Etat als offizielle Ziffern einverleibt worden sind.
(Reichskanzler Dr. Brüning: Das ist ein Mißverständnis.
Ich habe von den Ziffern der Arbeitslosenversicherung gesprochen!)
Dann bitte ich um Entschuldigung.
Die Reichsregierung scheint also auf dem Standpunkt zu stehen, daß die Einnahmeziffern, die im Etat eingesetzt worden sind, auch tatsächlich erreicht würden.
Hinter diese Annahme wird man wohl ein Fragezeichen setzen dürfen.
Ich denke aber, daß darüber noch beim Etat der Allgemeinen Finanzverwaltung des näheren gesprochen werden kann.
Mindestens wird man verlangen müssen, daß nicht etwa neue Projekte auftauchen und verfolgt werden, welche geeignet sind, die Ausgabenziffer unter Umständen so zu erhöhen, daß der Etat erst recht nicht im Gleichgewicht gehalten werden kann.
Aus diesem Grunde hätte ich es begrüßt, wenn der Herr Reichskanzler speziell zu jenem Problem Stellung genommen hätte, das während seiner Reise durch die preußischen Ostaebiete berührt worden ist, nämlich zu der Frage der Reichsbeisteuer zu den Löhnen der Arbeiter, die von einem Unternehmer neu eingestellt werden.
Nach der Aufnahme, die dieser Gedanke in der Öffentlichkeit gefunden hat, nehme ich an, daß die Reichsregierung ihn nicht weiterverfolgen wird.
Jedenfalls würde der Herr Reichskanzler gut tun, Exkursionen in das Wirtschafts- und sozialpolitische Gebiet, die Herr Dietrich etwa unternehmen sollte, zum Schutze des Reichsfinanzministers Dietrich zu unterbinden.
Meine Damen und Herren!
Bezüglich der Schätzung der Einnahmeposten machen meine politischen Freunde und mich die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers über das Ermächtigungsgesetz etwas stutzig.
Der Herr Reichskanzler hat hier ausgeführt, daß die Regierung sich, falls der Etat überhaupt nicht ins Gleichgewicht gebracht werden könne, durch ein Gesetz zu weiteren Sparmaßnahmen ermächtigen lassen wolle.
Mir war dieser Teil der Ausführungen des Herrn Reichskanzlers nicht klar.
Nachdem er besonders betont hatte, daß er in dieser Hinsicht mit der Deutschen Volkspartei vollständig einig gehe, hatte ich gehofft, daß die Ausführungen des Herrn Kollegen Dingeldey das über dem Inhalt dieses Ermächtigungsgesetzes schwebende Dunkel etwas aufhellen würden.
Zu meinem großen Bedauern aber muß ich gestehen, ich war nach der Rede des Herrn Kollegen Dingeldey so klug wie zuvor auch er hat den Schleier nicht gelüftet.
Nach meinem Dafürhalten bedarf die Reichsregierung zu sonstigen Sparmaßnahmen, soweit die Ausgaben nicht bereits durch Gesetz festgelegt sind, keiner Zustimmung des Reichstags.
Sie kann ohne weiteres etwa an den Fonds sparen und an den Beträgen, die nicht auf Gesetz beruhen, also nicht zwangsläufig im etatsrechtlichen Sinne sind.
Nachdem also das Dunkel bisher von keiner Seite gelichtet worden ist, werden wir uns bescheiden müssen, bis das Ermächtigungsgesetz kommt, das dann doch wenigstens in der Begründung sagen müßte, worauf denn die Er738 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag dm 6.
Februar 1931.
(Dr. Pflege« (V), Abgeordneter.)
M mächtigung Hinauszielen soll, die der Reichsregierung durch Gesetz gegeben werden soll.
Im Zusammenhang mit der Tatsache, daß jüngst in verschiedenen Presseorganen die Frage der Beseitigung des tz 35 des Finanzausgleichsgesetzes erwähnt worden ist, darf ich doch eins vorwegnehmen.
Wenn der Herr Reichskanzler und die Reichsregierung in dem Ermächtigungsgesetz etwa diesen Weg einschlagen würden, so wird er kaum erwarten, daß wir ihm auf diesem Wege folgen würden.
Im übrigen wäre das der Sache nach ja nichts anderes als eine Verschiebung der finanziellen Not vom Reiche in die Länder und die öffentlichen Körperschaften.
Wenn man sieht, wie das Abschieben von Aufgaben auf die Gemeinden und das Betreuen mit neuen Aufgaben namentlich auf dem Gebiete der sozialen Fürsorge zahlreiche Gemeinden bereits an den Rand des Bankrotts, ja in den Bankrott hineingetrieben hat, dann wird man mit diesem Rezept, die Defizite etwa auf die Länder zu übertragen, wohl kaum durchkommen können.
Der Herr Reichskanzler hat dann in seiner Rede drei Punkte besonders hervorgehoben.
Das erste war die Mitteilung von einer Einigung über einen Gesamtplan zur Rettung der Landwirtschaft.
Auch wir begrüßen einen solchen Gesamtplan zur Rettung der Landwirtschaft und hoffen, er möchte so gehalten sein, daß er die Landwirtschaft im ganzen Deutschen Reich, nicht etwa mit besonderer Bevorzugung einzelner Gebiete erhält und stützt, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Da schläft schon einer gebt doch mal Kölnisch Wasser!)
(v) und nicht zu berechtigten Klagen wie beispielsweise bei der Roggenstützungsaktion Anlaß gibt.
Der Herr Reichskanzler hat dann weiter Ausführungen über eine durchgreifende und wirkliche Hilfe für alle Grenzgebiete, vor allem für den deutschen Osten gemacht.
Er hat dargelegt, daß über das große Osthilfegesetz zur Stunde nahezu eine restlose Einigung erzielt sei, und daß der Reichstag sich in den nächsten Wochen auch mit diesen Fragen zu beschäftigen habe.
Ich weiß nicht, ob man aus der Wendung, daß die Maßnahmen für die Landwirtschaft die notwendige Unterlage für eine durchgreifende und wirkliche Hilfe für die Grenzgebiete sind, etwa folgern darf, daß die Reichsregierung in das große Osthilfegesetz auch die bayerischen Ostgebiete mit einbeziehen will.
Sollte das nicht der Fall sein, dann müßte ich das schon jetzt auf das lebhafteste bedauern und darauf Hinweisen, daß die Reichsregierung sich damit in Widerspruch setzen würde zu dem Standpunkt, den die Redner fast aller politischen Parteien hinsichtlich der Not in den bayerischen Grenzgebieten früher eingenommen haben.
Wenn ich berücksichtige, was über die Art und Weise der Durchführung der Osthilfeaktion in Preußen bekanntgeworden ist, dann wäre in der Tat die Verweigerung der Einbeziehung des Ostens im deutschen Süden in die große Osthilfe absolut unverständlich.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es gibt wohl kaum ein Gebiet im Deutschen Reich, das in der Landwirtschaft unter so erschwerten Verhältnissen zu arbeiten hat wie die bayerischen Grenzgebiete: ein magerer, steiniger Boden, ungeheuer hart zu bewirtschaften, nur möglich zu bewirtschaften durch eine Bevölkerung, die an Genügsamkeit ihresgleichen sucht.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn diese Bevölkerung durch die wirtschaftliche Lage der Landwirtschaft besonders hart mitgenommen ist, wenn sie gezwungen gewesen ist, Schulden zu machen, und heute unter der Last dieser Schulden seufzt, dann könnte sie es nicht verstehen, Herr Reichskanzler, daß in einem Prozeß, der sich in Ostpreußen abgespielt hat, einer der Hauptangeklagten auf die Frage des Vorsitzenden zugestehen mußte, daß er aus Mitteln der Osthilfe einen Betrag von über 300 000 Reichsmark in einem Zuge erhalten habe, (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei) und daß dieser selbe Mann dann zu den Aufrührern gehört hat, die die öffentliche Ruhe in Ostpreußen gestört haben.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Sie könnte es nicht verstehen, daß dort mit solchen Summen gewirtschaftet wurde wahrscheinlich nicht nur in diesem einen Falle —, während da, wo es sich um die Erhaltung zahlreicher bäuerlicher Existenzen dreht, die Reichsregierung versagen würde.
Man könnte es auch nicht verstehen, daß die Lage der Industrie in diesem Grenzgebiet der Reichsregierung keinen Anlaß geben sollte, sie in diese Osthilfeaktion einzubeziehen.
Wenn ich hier nur einen Teil der Be richte und Klagen, die mir zugegangen sind, zur Kenntnis des Hohen Hauses bringen möchte, dann ist es zunächst ein Notschrei aus der Stadt Selb, worin darauf hingewiesen wird und das gleiche trifft auch für die weiter südlich gelegenen Industriebezirke zu —,, v, daß in der Porzellanindustrie infolge der tschechischen Konkurrenz seit Jahr und Tag Kurzarbeit und Arbeitseinstellungen vorgenommen werden mußten, und daß die Arbeiter infolge der Kurzarbeit Löhne beziehen, die kaum die Kosten des nötigsten Lebensunterhalts decken.
(Rufe von den Nationalsozialisten: Die Tribünenbesucher schlafen schon!)
Ich kann weiter auf einen Bericht Hinweisen, der mir erst vor wenigen Tagen zugegangen ist, wo ausgeführt wird, daß die ganze bayerische Glasindustrie, die bis zum Jahre 1927 in 22 großen Roherzeugungsbetrieben und in über 300 Veredlungswerken durch das ganze Ostgebiet verstreut war, restlos dem Untergang geweiht ist, und daß schon jetzt alle Glashüttenbetriebe bis auf einen einzigen dauernd stillgelegt sind.
Es wird darauf hingewiesen, daß sich trotzdem die öffentlichen Betriebe des Reichs wie der Länder nicht etwa um die Betriebe in diesen Randgebieten gekümmert haben, sondern daß bei der Verteilung der Aufträge für die öffentlichen Betriebe gerade jene westdeutschen Glaswerke besonders bevorzugt worden sind, bei denen belgisch-französisches Kapital in hervorragendem Maße beteiligt ist.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn ich weiter auf die Notlage im Bayerischen Wald Hinweise, die durch die russischen Ausfuhren von Holz geschaffen worden ist, die ein Dumping darstellen und den Wert des Waldbesitzes in Verlauf eines Jahres um mindestens ein Drittel heruntergesetzt haben, so daß die wirtschaftliche Grundlage für Kreditgewährung und Kreditabtragung erschüttert ist, dann glaube ich, in ganz großen Umrissen ein Bild davon gegeben zu 73g Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1931.
(vr.
Pfleger (V), Abgeordneter.)
haben, daß im bayerischen Osten Gebiete vorhanden sind, in denen es wesentlich trauriger ausschaut als vielleicht in manchen Bezirken in Ostpreußen usw.
die von der Osthilfe erfaßt worden sind und erfaßt werden sollen, die aber das, was das Reich für sie getan hat, bisher vielfach mit dem krassesten Undank gelohnt haben.
Ich darf vielleicht noch einen Punkt anführen.
Ich habe im Dezember vorigen Jahres dem Reichsarbeitsministerium eingehendes Material, beruhend aus amtlichen Erhebungen, mit photographischen Darstellungen über die Wohnverhältnisse m diesen Grenzgebieten, überreicht, angefangen von der Gegend bei Passa »bis herauf zum Frankenwaldgebict.
Ich hatte Gelegenheit, dieses Material vor der Übergabe an das Reichsarbeitsministerium verschiedenen Herren, die sich für derartige Fragen interessierten, zu zeigen, und das einstimmige Urteil dieser Herren ging dahin, daß es etwas so Trostloses und Menschenunwürdiges an Wohnungsverhältnissen wohl kaum im ganzen Deutschen Reich gäbe.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich nehme an, daß ich bis zur Beratung des Osthilfegesetzes in der Lage sein werde, das Material denjenigen Mitgliedern des Hauses, die sich dafür interessieren, zur Verfügung zu stellen, möchte aber schon heute die dringende Erwartung aussprechen, daß die Reichsregicrung in der Frage der Einbeziehung auch der bayerischen Ostgebiete in die geplante große Osthilfeaktion noch nicht das letzte Wort gesprochen haben möge.
Wenn sich diese neuerliche Aktion wiederum ausschließlich territorial aus preußische Gebiete beschränken sollte, müßte und würde das im Süden mit Recht großen Unmut auslösen.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat als dritte Frage das Problem der Arbeitslosigkeit berührt und angeführt, daß eine Kommission eingesetzt sei, welche den Auftrag habe, die Frage eingehend zu Prüfen.
Wir warten das Ergebnis der Arbeiten dieses Ausschusses ab und werden dann zu dem Stellung nehmen, was die Reichsregierung auf Grund der Arbeiten dieser Kommission vorschlagen wird.
Ich möchte nur wiederholt, wie wir das bei der Arbeitslosenversicherung getan haben, den dringenden Wunsch aussprechen, daß die Arbeiten dieser Kommission den Erfolg haben möchten, daß die Reichsanstalt endlich als eine wirkliche, auf sich selbst angewiesene und sich selbst finanzierende Versicherung aufgebaut wird.
Meine Damen und Herren!
Verschiedene Redner dieses Hauses haben sich auch mit den Ausführungen besaßt, die der Herr Abgeordnete Goebbels gestern hier vorgetragen hat.
Ich weiß nicht, ob diese Ausführungen etwas Neues gewesen sind gegenüber dem, was der Herr Dr. Goebbels sonst bereits vorgetragen hat, und ob namentlich in ihnen etwas Neues enthalten ist gegenüber dem, was er kürzlich nach Pressemeldungen im Sportpalast zum besten gegeben hat.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich nehme doch an, daß Ihre eigenen Organe, namentlich das Organ des Herrn Dr. Goebbels, »Der Angriff«, über seine Ausführungen wahrheitsgetreu berichten.
Herr Dr. Goebbels hat geglaubt, gegen den Schluß seiner Ausführungen das Wort »Wer die Jugend hat, hat die Zukunft« dahin paraphrasieren zu können: »Wer die Zukunft hat, hat die Jugend«.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Er hat recht gehabt!)
—Ich sehe, daß Sie das bestätigen —, und er hat geglaubt, damit eine neue große geistige Erfindung gemacht zu haben.
Angesichts dieser Selbstbewußtheit, mit der Herr Dr. Goebbels hier gesprochen hat, ist es nicht uninteressant, nur einige Sätze zu hören und wiederzugeben, mit denen im »Angriff« das Auftreten des Herrn Dr. Goebbels in der Versammlung im Sportpalast geschildert worden ist.
Das Erscheinen des Herrn Dr. Goebbels in der Versammlung wird folgendermaßen geschildert: Ein unbeschreiblicher Orkan erschüttert den Sportpalast, als Dr. Goebbels erscheint, (Lachen bei den Sozialdemokraten.)
von Heilrufen umbrandet.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Das kann man von Ihnen nicht behaupten!)
Von einer acht Mann starken S. -A.
-Gruppe ge leitet, kommt er durch den Wald erhobener grüßender Hände zur Rednertribüne.
Um seine Lippen spielt das unbeschreibliche Goebbels-Lächeln.
(Schallendes Gelächter bei den Sozialdemokraten nnd in der Mitte.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Nach der Rede des Herrn Dr. Goebbels wird die Szene im Sportpalast folgendermaßen geschildert: Während die Massen frenetisch toben, setzt er sich ruhig an den Tisch, und ich bemerke, daß ihm nach dieser Kraftleistung auch nicht ein Spur von Erschöpfung anzumerken ist,« Abgeordneter Dr. Goebbels: Wie ist es mit den 2000 Reichsmark, die Sie vom Warenhausverband bekommen haben
Das ist sehr viel wichtiger!)
auch nicht, als er sich kurz nach dem Fahnenmarsch unter dem Horst-Wessel-Lied mit erhobener Hand aufrichtet.
Immer wieder sagt die innere Stimme: »Auf den Führer sehen!
« (Wiederholte Zurufe des Abgeordneten Dr. Goebbels.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, ich rufe Sie zur Ordnung!
Dr. Pfleger (DV), Abgeordneter: In Fleisch und Blut übergegangen, wird das einen Kraftquell bis in die Ewigkeit bedeuten.
(Lautes Lachen bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Abgeordneter Dr. Goebbels: Sie haben dem Warenhausverband die Preise verdorben!)
—Meine Damen und Herren!
Die Geschichte habe ich längst in der Presse vollkommen klargestellt.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Die ist durchaus nicht klargestellt.
Der Warenhausverband hat Ihnen selbst vorgeworfen, daß Sie ihm die Preise verdorben haben!)
—Ich habe keine Veranlassung, hier im Reichstag über meine anwaltliche Tätigkeit Rechenschaft zu geben.
(Erneute Zurufe des Abgeordneten Dr. Goebbels.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, ich habe Sie nun schon ein paarmal ermahnt.
740 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag dm 6.
Februar 1931.
Dr. Pfleger (V), Abgeordneter: Aber das eine darf ich sagen: Wenn die Herren Nationalsozialisten glauben, mit dieser Beurteilung des Auftretens ihres Iugendführers die Zukunft haben zu können, dann täuschen sie sich gründlich.
Ich habe für meine Person eine viel bessere Hoffnung und ein viel größeres Vertrauen zur deutschen Jugend, als daß ich annehmen könnte, sie würde sich geistig etwa mit derartigen Ergüssen absinken können.
Nein, die deutsche Jugend will mehr, als Sie ihr bieten können.
Sie wird demjenigen gehören und denjenigen Parteien, die imstande sind, (Abgeordneter Dr. Goebbels: Die sich von Warenhäusern bestechen lassen!)
für Ideale zu kämpfen, und die sich nicht von abgedroschenen Phrasen und einseitigen Hetzereien beeinflussen lassen.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, ich rufe Sie abermals zur Ordnung und bitte, doch nicht solche Vorwürfe gegen Abgeordnete zu erheben.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Herr Abgeordneter Dr. Ley, Sie wissen doch, daß ein Präsident nicht die Wahrheit untersuchen kann.
Aber man darf doch einem anderen Abgeordneten nicht solche Vorwürfe machen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mierendorff.
(Andauernder Wortwechsel zwischen den Nationalsozialisten und der Bayerischen Volkspartei.
Rufe von den Nationalsozialisten zum Präsidenten.)
—Meine Herren, ich habe jetzt von diesem Wortwechsel nichts verstehen können.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Goebbels.)
—Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, der ganze Zwischenfall ist doch durch Ihren Zwischenruf hervorgerufen worden.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Nein, das ist dadurch gekommen, daß ich vom Abgeordneten Pfleger angegriffen worden bin!)
—Herr Abgeordneter Goebbels, (fortgesetzte Zurufe von den Nationalsozialisten) —ich bitte um Ruhe!
(weitere lärmende Zurufe von den Nationalsozialisten) —Herr Abgeordneter Ley, darf ich um Ruhe bitten —, das stenographische Protokoll wird ergeben, daß Herr Pfleger Sätze aus dem »Angriff« vorgelesen, aber keinerlei Beleidigungen ausgesprochen hat.
(Andauernde Unruhe.)
Darf ich jetzt um Ruhe bitten und die Abgeordneten ersuchen, ihre Plätze einzunehmen!
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Wenn Sie eine Beschwerde haben, bitte ich, sie mir zu überreichen.
Das Wort hat jetzt der Herr Abgeordnete Dr. Mierendorff.
Dr. Mierendorff (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich freue mich außerordentlich, daß Herr Dr. Goebbels hier anwesend ist.
Denn ich gedenke, die eben begonnene Polemik gegen ihn fortzu- (o setzen, und ich hoffe, daß er den Mut hat, diesem Angriff durch seine Anwesenheit zu begegnen.
Er hat gestern hier auch gegen uns, gegen die Sozialdemokratie, als Ankläger gesprochen.
Wir wollen einmal den Spieß umdrehen.
Nicht wir, Herr Dr. Goebbels und die Nationalsozialistische Partei gehören auf die Anklagebank.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb soll Herr Dr. Goebbels einmal den Mut haben, sich zu verteidigen.
(Zurufe von Nationalsozialisten.
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Die kurze Redezeit, die unserer Fraktion noch zur Verfügung steht, will ich dazu benutzen, einige Punkte klarzustellen, die Herr Dr. Goebbels uns hier zum Vorwurf gemacht hat.
Denn es sind dieselben Punkte, die in allen Versammlungen draußen im Lande von der Nationalsozialistischen Partei immer und immer wieder vorgebracht werden.
(Abgeordneter Dr. Goebbels schickt sich an, den Saal zu verlassen.)
—Haben Sie den Mut und bleiben Sie einmal hier, Herr Dr. Goebbels, und stehen Sie Rede und Antwort, wenn ein Kriegsteilnehmer zu Ihnen spricht, damit wir sehen, ob Sie es wagen können, einem Kriegsteilnehmer ins Auge zu schauen.
(Zurufe des Abgeordneten Dr. Goebbels.)
—Um Ausreden sind Sie niemals verlegen gewesen das wissen wir.
Aber damit ist auch das Urteil gesprochen, daß Sie hier wieder einmal das Weite suchen.
Ich glaube aber, wir können das Verfahren, das wir (v) hier durchführen wollen, auch in Abwesenheit des Angeklagten durchführen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Drei Dinge will ich behandeln.
Wie in allen nationalsozialistischen Versammlungen draußen im Lande, so hat Herr Dr. Goebbels auch gestern in seiner Rede wieder jenen Vorwurf gegen uns geschleudert, wir hätten bankrott gemacht, die Bilanz des Systems sei ein Bankrott.
Wir haben das hier auch schon von Herrn Feder gehört, wir haben das von Herrn Straßer gehört, wir hören es draußen in jeder Versammlung.
Ich glaube, man kann diesen Vorwurf auch an dieser Stelle im Reichstag nicht oft genug zurückweisen.
Mit viel Emphase hat Herr Dr. Goebbels gestern das Wort ausgesprochen: Heute hungern inDeutschland fünfMillionen Menschen.
Jawohl, das ist eine furchtbare Tatsache.
Wir brauchen aber Herrn Dr. Goebbels nicht, um das zu sehen.
Wenn aber heute in Deutschland fünf Millionen Menschen hungern, und wenn Herr Dr. Goebbels das als die Bilanz der zwölf Jahre hinstellen will, nun, dann wollen wir ihn doch einmal fragen: Wo ist er 1918 gewesen
(Sehr gut!
bei den, Sozialdemokraten.)
Denn wenn heute in Deutschland fünf Millionen Menschen hungern, dann hungerte 1918 das ganze deutsche Volk.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß Herr Dr. Goebbels damals an derselben Stelle war, wo er auch 1914 gewesen ist: sehr weit vom Schuß.
(Heiterkeit.)
741 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1931.
(Dr. Mierendorff (8
O), Abgeordneter.)
Sonst könnte er solche Behauptungen nicht aufstellen sonst müßte er wissen, was damals in Deutschland gewesen ist, und wie es aussah, als dieser Krieg zu Ende war: Keine Messtngtürklinke, kein Kupferkessel, keine Kirchenglocke gab es mehr in Deutschland alles zu Granatringen, alles zu Zündern verarbeitet, alles in die Luft gepulvert.
Das war eine Bilanz, die wirklich eine Bilanz von Bankrotteuren genannt werden kann, wenn man dieses Wort schon gebrauchen will, eine Bilanz, die hieß: Raubbau am Boden, Raubbau an den Maschinen in den Fabriken und Raubbau auch an den Menschen, nicht nur an der Front draußen, sondern auch in der Heimat.
Und wenn Herr Dr. Goebbels hier sagt, wir hätten bankrottgemacht, nun, ich glaube, die Bankrotteure, die wirklichen Bankrotteure in Deutschland, sitzen ihm in diesem Hause sehr nahe zur Seite.
Es scheint uns kein Zufall zu sein, daß Herr Dr. Goebbels neben Herrn von Oldenburg-Fanuschau Platz genommen hat, und daß vor ihm, zu seinen Füßen, ausgerechnet Herr Hergt sitzt.
(Rufe rechts: Unverschämtheit!
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Wicdemann, ich bitte, nicht solche Zwischenrufe zu machen.
(Große Erregung und Zuruf des Abgeordneten Wiedemann: Was der Redner gesagt hat, ist ein starkes Stück!)
Ja, das ist nicht unparlamentarisch.
vr.
Mierendorff (8 kl)), Abgeordneter: So sehen die Dinge in Wirklichkeit aus, und so werden wir sie darstellen.
Wenn aber Herr Dr. Goebbels von einem (2) Bankrott spricht, so hat er am allerwenigsten ein Recht, den Ankläger zu spielen, denn wir wären heute schon sehr viel weiter bei unserer Wiederaufbauarbeit, wenn alle mit Hand angelegt und mitgearbeitet hätten, um den Karren aus dem Dreck herauszuziehen.
(Erregte Zurufe rechts.)
Ja, das waren Ihre Parteifreunde.
Die Kutscher waren »abgehauen« nach Holland und Schweden, wir haben den Karren aus dem Dreck geschoben.
Und wo sind die Freunde von Herrn Dr. Goebbels damals gewesen
Sie haben hinter dem Busch gesessen und Steine aus uns geworfen, sie haben uns nur Knüppel in die Räder gesteckt.
Das ist die Bilanz, die wir zu ziehen haben.
(Abgeordneter Stubbendorff: 1 Unverschämtheit!
Eine Unverschämtheit sondergleichen ist das!)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Stubbendorff, ich rufe Sie zur Ordnung!
Dr. Mierendorff (8 kv), Abgeordneter: Das wollen Sie bestreiten
Bei den Nationalsozialisten und den ihnen verwandten Parteien sitzen die Leute, die in diesen zwölf Fahren von »Volksgemeinschaft« immer nur so getrieft, aber niemals mitgearbeitet haben, wenn es darauf ankam, wirklich Wiederaufbauarbeit zu leisten.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Volksgemeinschaft, wie Sie sie auffassen!)
Die Geschichte wird ihr Urteil sprechen, und wir brauchen dieses Urteil nicht zu scheuen.
(Andauernde Zwischenrufe rechts.)
Reichstag 1931.
18 Sitzung Präsident Lobe: Ich bitte um Ruhe, meine (v) Herren!
I) r. Mierendorff (8 kv), Abgeordneter: Fch komme zu dem zweiten Punkt, den ich aus der Rede des Herrn vr.
Goebbels herausgreifen will und der wieder einmal klargestellt werden muß.
Er hat gesagt: Wir die Nationalsozialisten haben diese Katastrophe vorausgesagt.
Meine Herren, die Nationalsozialisten haben die Katastrophe vorausgesagt
Fch glaube, da hat Herr Goebbels sich doch sehr getäuscht.
Nicht die Nationalsozialisten haben diese Katastrophe von heute, wenn wir es schon so nennen wollen, vorausgesagt, sondern Sozialdemokraten sind es gewesen, die das getan haben, allerdings schon vor Fahrzehnten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier an dieser Stelle hat ein Mann gestanden und hat im November 1911 eine Rede gehalten, die die beste Antwort auf alles ist, was von der rechten Seite des Hauses in dieser Beziehung hier immer wieder gesagt wird.
August Bebel ist es gewesen, der damals in der großen Marokko-Debatte wiederum gewarnt hat vor der Politik der herrschenden Klasse, zu der Sie (nach rechts) doch gehört haben.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wenn der Sie heute sehen würde, würde er sich im Grabe herumdrehen!)
August Bebel hat damals gewarnt vor der Politik des Wettrüstens und hat von dieser Tribüne herab im Fahre 1911 ich glaube, es ist sogar der 9.
November gewesen, ein merkwürdiges Zusammentreffen ge- (v) fragt: »Was wird die Folge sein
« Da sind Worte gefallen, die Sie sich vielleicht einmal sehr genau anhören mögen!
Er sagte damals: Hinter diesem Kriege steht der Massenbankrott, steht das Massenelend, steht die Massenarbeitslosigkeit, steht die große Hungersnot.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Heute haben wir die Massenarbeitslosigkeit.
Heute haben wir die große Hungersnot, heute haben wir das Massenelend und den Masfenbankrott.
Und da wollen Sie uns anklagen, Herr Goebbels
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Damals haben Sie es genau so abgestritten, was Bebel gesagt hat.
Damals haben Sie genau so widersprochen und Kritik geübt und Zurufe gemacht.
Aber hören Sie weiter, wie es in dem Protokoll heißt!
Vielleicht lesen Sie es einmal nach, Herr Hugenberg.
Als Bebel dann fragte: »Das wollen.
Sie bestreiten
« vermerkt das Stenogramm die Worte: Zuruf von rechts: Nach jedem Krieg wird es bester!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war die Antwort, die Sie damals gegeben haben.
Von den rechten Bänken des Hauses ist diese Antwort gekommen.
Winken Sie nur mit der Hand ab, Herr Hugenberg.
Freilich, Sie haben ein Recht, so zu sprechen: nach jedem Krieg wird es besser es fragt sich 102 742 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag Len 6.
Februar 1931.
(Dr. Mierendorff (8
v), Abgeordneter.)
nur, für wen, ob für Sie und Herrn Kirdorf ober für die Massen des werktätigen Volkes draußen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschnationalen: In der Revolution haben Sie alles verscherbelt!)
»Nach jedem Krieg wird es besser!
« (Erneuter Zuruf von den Deutfchnationalen: Sie haben das Volksvermögen verschoben!
Gegenrufe von den.
Sozialdemokraten: Unerhört!)
Solche Ausflüchte nützen Ihnen nichts.
Diese Tatsachen stehen fest, die wäscht keine Seife mehr von Ihnen ab.
Aber was interessiert uns an diesem Vorgang besonders
Von rechts ist dieser Zwischenruf gekommen, von denselben Bänken, auf denen heute Herr Goebbels und Herr Irick und die anderen Nationalsozialisten Platz genommen haben.
Es scheint uns, daß an diesen Bänken ein gewisser Geist klebt, der nicht schwindet, sondern in den Inhaber des Platzes hineinkriecht, ob das nun Herr Schmidt (Hannover) oder ob das Herr Hugenberg oder Herr von Oldenburg-Ianuschau oder Herr Frick oder sonst jemand ist.
Es ist derselbe Geist, der in dieser Politik heute herrscht, und diesen Geist werden wir anklagen, diesen Geist werden wir bekämpfen.
Meine Damen und Herren!
Als Herr Dr. Goebbels noch gemeinsam mit mir am Fuße des Heidelberger Schlosses im selben Kolleg saß zu Füßen des Herrn Professor Gundelfinger, damals hat Herr Dr. Goebbels sich nicht gerade mit den großen politischen Fragen beschäftigt.
(2) (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals studierte Herr Dr. Goebbels die Romantik.
Er hat seine Doktordissertation über die Romantik geschrieben.
Nun, sie beweist, daß er auch bei Herrn Professor Gundelfinger sehr viel gelernt hat und daß er ihn nicht ohne Erfolg gehört und gelesen hat.
Wenn man z.
B. diese geradezu orientalische Sprachgewandtheit anschaut, (Heiterkeit) die er uns gestern hier gezeigt hat, so muß man das wohl ganz besonders anerkennen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.
Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Kommen Sie nicht mit solchen ollen Kamellen!
Orientieren Sie sich lieber über die Tatsachen.
Ich glaube, es wäre bester gewesen, wenn Herr Dr. Goebbels damals nicht Romantik, sondern Nationalökonomie studiert hätte.
Dann wüßte er heute, daß es Unsinn ist, wenn er uns weismachen will, man könne eine wirtschaftliche Katastrophe, wie sie der Weltkrieg angerichtet hat, mit dem Hokuspokus beheben, wie ihn die Nationalsozialisten betreiben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)

Sie machen ihr Hakenkreuz auf jeden Bierfilz und auf jeden Türpfosten.
Sie heben beschwörend die Hände.
Glauben Sie (zu den Nationalsozialisten), daß Sie damit die bösen Geister der Wirtschaftskrise in Deutschland bannen können
(Zuruf rechts: Damit wollen sie nur sagen: weit weg von euch!)
Mit solchen Kunststückchen werden Sie in Deutschland nichts ändern, mit derartigen Naturheilverfahren, wie sie Herr Hitler in Deutschland eingeführt hat, ist nichts zu machen, und mit solchen Beschwörungsformeln, ob sie nun heißen »Heil Hitler!
« oder »Juda verrecke!
« ist in Deutschland keinem Arbeitslosen Lohn und Arbeit zu bringen.
Drittens hat Herr Dr. Goebbels etwas gesagt, was ich als Kriegsteilnehmer ganz besonders zurückweisen muß.
Er hat wieder einmal sozusagen im Namen der Jugend gesprochen er hat auf die Jugend hingewiesen, die hinter den Nationalsozialisten stehe, (Rufe bei den Nationalsozialisten: Sehr richtig!)
und er hat sogar die Kühnheit besessen, die Worte: »Wer die Jugend hat, hat die Zukunft« umzudrehen in den Satz: »Wer die Zukunft hat, hat die Jugend«.
Er hat das mit der Selbstüberheblichkeit getan, die ja gemeinhin in Deutschland als ihr Abzeichen ein Hakenkreuz trägt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, ich muß das doch hier einmal etwas untersuchen.
Vielleicht scheint es einen Augenblick so, als wäre das richtig.
Vielleicht hat dieser oder jener manchmal den Eindruck gehabt, es wäre so.
Aber Herr Dr. Goebbels hat selber das vernichtendste Urteil über die Bekauptung, daß die Jugend hinter ihm stehe, hier im Saal erfahren.
Er ging von der Rednertribüne herunter aus seinen Platz, und er bekam den Beifall und die Zustimmung und die Glückwünsche des Herrn von Oldenburg-Ianuschau.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Dies scheint uns ein Symbol zu sein.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Schmidt jHannoverj: Er ist auch innerlich jünger als Sie!
Lachen und Gegenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Herr Di-.
Goebbels behauptet, er habe der Jugend aus dem Herzen gesprochen.
Nein, dieser Vorzug hat uns gezeigt, daß er der ostelbischen Reaktion aus dem Herzen gesprochen hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Er hat nicht für die Zukunft Deutschlands geredet, sondern für die finsterste preußische Vergangenheit.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalsozialisten zum Präsidenten: Ist die Redezeit noch nicht abgelaufen
Gegenrufe von den Sozialdemokraten: 1 Das ist Sache des Präsidenten!)
Ich komme zum Schlüsse.
Herr Dr. Goebbels hat auch im 'Namen des Volkes gesprochen.
Auch das scheint uns ein romantischer Irrtum zu sein.
Das soll das deutsche Volk sein, das hinter den Nationalsozialisten steht, (lebhafte Rufe bei den Nationalsozialisten: Jawohl!)
dieser wüste Heerhaufen wild gewordener Kleinbürger und solcher, die es werden wollen, dieser Heerhaufen, in 743 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1931.
(Dr. Mierendorff (8
O), Abgeordneter.)
ä.)
dem vielleicht Herr von Oldenburg letztenfalls die Rolle eines neuen Götz von Berlichingen spielen kann!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Falstaff!)
Nein!
Zn unserem Lager steht Deutschland, im Lager der deutschen Arbeiterschaft steht Deutschland.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Bei uns stand es 1918, bei uns steht es heute und wird es immer stehen, muß es immer stehen, wenn Deutschland nicht untergehen, wenn Deutschland nicht zerbrechen soll.
Herr Goebbels sagt: Deutschland muß nationalsozialistisch regiert werden.
Nein, dafür haben wir Kriegsteilnehmer nicht vier Fahre lang unseren Kopf hingehalten, damit Deutschland heute nationalsozialistisch regiert wird.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dafür haben wir nicht von 1914 bis 1918 im Schützengraben gelegen, daß aus Deutschland wieder ein Kasernenhof gemacht werden soll, auf dem Herr von Oldenburg-Zanuschau das Kommando führt.
Nein, dafür sind wir nicht 1918 in die Bresche gesprungen und haben die deutsche Einheit gerettet, dafür nicht, daß die Nationalsozialisten aus Deutschland ein Tollhaus machen.
Und dafür sind auch unsere Kameraden nicht gefallen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen dagegen Protestieren, daß die Nationalsozialisten sich anmaßen, die Toten des Weltkriegs für sich mit Beschlag zu belegen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf bei den Nationalsozialisten.)
Wo ginge es hin, wenn einen von uns hier die Kugel gepackt hätte, wenn einer von uns auch gefallen wäre und wir lägen unter dem Rasen, und Herr Goebbels käme her und sagte, wir seien für sein nationalsozialistisches drittes Reich gefallen!
Nein, das weisen wir zurück und protestieren mit aller Entschiedenheit gegen eine solche Politik.
Wir haben damals von einem anderen Deutschland geträumt, von einem Deutschland, das aus dem Geist der Freiheit, der Gerechtigkeit und der höheren Menschlichkeit aufgebaut würde.
Daran haben wir gebaut.
Gewiß, wir haben in diesen 12 Zähren manche Rückschläge erlitten wir haben auch manches gelernt.
Aber wir halten an diesen großen Idealen fest und mit uns alle die Millionen, die draußen jetzt mit uns kämpfen und jetzt in diesem wunderbaren Abwehrkampf gegen die Nationalsozialisten stehen, die wir heute auch von hier aus grüßen als unsere Kameraden, die auch damals mit uns an der Front gekämpft haben.
Wir glauben, daß wir bessere Testamentsvollstrecker der Kriegsteilnehmer sind, die draußen unter dem Rasen liegen, als die.
Herren vom Hakenkreuz.
(Lebhaftes Bravo links.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter, ich bitte, zum Schluß zu kommen.
Dr. Mierendorff (8 DV), Abgeordneter: 1 Wir werden für unser Zdeal kämpfen und werden dafür zu kämpfen wissen als alte Frontsoldaten.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.
Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Fragen Sie doch einmal Herrn Goebbels nach seinem Eisernen Kreuz 1.
Klaffe!
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wir werden für unser Zdeal zu kämpfen wissen, und der Widerstand, den Sie uns entgegensetzen, wird unsere Kraft nur bis ins Übermenschliche steigern.
(Stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Rupp, Sie haben in dem Augenblick, als der Herr Abgeordnete Dr. Mierendorff sich als Frontsoldat vorstellte, zweimal »Großmaul« gerufen.
Zch rufe Sie hiermit für diesen Ausdruck zur Ordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Stöhr.
Stöhr (dlSVD), Abgeordneter: Zufolge der vorgerückten Zeit beantragen wir, die Beratungen für heute abzubrechen.
(Abgeordneter Litke: Das ist auch gut, damit der Eindruck der letzten Rede nicht verwischt wird!)
Präsident Löbe: Zm Ältestenrat war die Abrede getroffen, daß wir heute die Debatte zu Ende führen wollten.
(Zustimmung.)
Zch habe den Damen und Herren, die mich nach der Dauer der heutigen Sitzung gefragt haben, gesagt: (v) wenn dieses Ziel nicht erreicht wird, wollen wir die Sitzung um 8 Uhr vertagen.
Zch würde also bitten, im Interesse der Förderung der Geschäfte wenigstens bis um 8 Uhr zu tagen.
(Abgeordneter Stöhr: Zch halte meinen Antrag aufrecht!)
Dann bitte ich zur Abstimmung Platz zu nehmen.
(Abgeordneter Dr. Frick: Zch bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses!
Die Nationalsozialisten und die Deutschnationalen verlassen den Saal.)
Zch glaube, der Zweifel an der Beschlußfähigkeit ist jetzt berechtigt.
Zch habe also selber die Tagesordnung der morgigen Sitzung festzusetzen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Zch setze nunmehr fest: 1.
1 Fortsetzung der Beratung von heute 2.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten vr.
Bell u. Gen. über die Änderung der Geschäftsordnung für den Reichstag 3.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Dr. Bell u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichsgesetzes über die Presse vom 7.
Mai 1874 4.
1 Beratung von Anträgen auf Einstellung von Strafverfahren gegen oie Mitglieder des Reichs (ä.)
Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1931.
744 (Präsident Löbe.)
tags Wigand, vr.
Fabricius, Funk, Fkorin, Thälmann, Leow, Schröter (Merseburg), Fadasch, Rädel, Hein, Wolkersdörser, Neumann, Koch (Ostpreußen), Loeper, Hennig, Strötzel, Dr. Neubauer und Graf zu Reventlow in Verbindung mit der Beratung der Anträge von Justizbehörden auf Erteilung der Genehmigung zur Einleitung oder Durchführung von Strafverfahren gegen Mitglieder des Reichstags und weiter in Verbindung mit der Beratung der Anträge von Prozeßbevollmächtigten auf Erteilung der Genehmigung zur Einleitung oder Durchführung von Privatklage- sH verfahren gegen Mitglieder des Reichstag, ferner in Verbindung mit der Beratung des Antrags Rauch (München) u. Gen. auf Zurückziehung der dem Geschäftsordnungsausschuß überwiesenen Anträge auf Einstellung oder Genehmigung von Strafverfahren gegen Mitglieder des Reichstags und Beratung mit den unter Ziffer 4 aufgeführten Gegenständen.
Beginn 12 Uhr.
(Beifall und große Heiterkeit links.
Abgeordneter Stöhr: Morgen werdet ihr nicht mehr lachen!)
Ich schließe die Sitzung.