Präsident Lobe: 1 Die Sitzung ist eröffnet.
Als V v r l a g e n sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines zweiten Gesetzes über die Mündelsicherheit von Wertpapieren und Forderungen 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über Zolländerungen.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten: Freiherrn von Hammerstein-Loxten und Lauterbach für je 2 Tage, Dr. Schlittenbauer für 3 Tage, Passehl für 6 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Frau Eitner und die Herren Freybe, vr.
Dr. Gereke, Kuhnen und Rongen.
In bezug auf die heutige Tagesordnung ist mir ein Antrag Dr. Breitscheid u. Gen. mit dem Ersuchen übergeben worden, ihn auf die heutige Tagesordnung zu setzen.
Der Antrag lautet: Der Reichstag spricht seinen Abscheu gegen die politische Mordhetze aus, die immer wieder zu politischen Bluttaten führt.
Die Reichsregierung wird ersucht, im Einvernehmen mit den Regierungen der Länder unverzüglich einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Möglichkeit bietet, die Aufforderung zum politischen Mord wirksamer zu bekämpfen, und der schärfere Bestimmungen über den Handel mit Waffen und mit Munition bringt.
Die Antragsteller sind damit einverstanden, daß der Gegenstand, da die Parteien darauf nicht vorbereitet sind, an den Schluß der Tagesordnung gesetzt wird, und zwar mit kurzer Redezeit.
Zur Tagesordnung hat sich dann noch der Herr Abgeordnete Agatz gemeldet.
Er hat das Wort.
Agatz (66), Abgeordneter: Wie Ihnen aus der Presse bekannt ist, haben Nationalsozialisten wiederum ein feiges Attentat auf kommunistische Funktionäre und andere Mitmenschen verübt.
Wiederum ist dieser feigen braunen Mordpest ein tapferer kommunistischer Funktionär zum Opfer gefallen, dieser Mordpest, die aus den Kreisen der deutschen Schwerindustrie finanziert (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und aus Ihren (zu den Sozialdemokraten) Kreisen begünstigt wird.
(Lautes Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie wird begünstigt durch die Demonstrationsverbvte Ihrer sozialfaschistischen Polizeipräsidenten, (lebhafte Zustimmung bki den Kommunisten) 22 Reichstag 1931.
43.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 19.
März 1931.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstrafie 106, zu beziehen.
15701Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1931 sAgatz (Lk), Abgeordneter.)
(-Y zum Beispiel durch die Demonstrationsverbote des Berliner Polizeipräsidenten Grzesinski und des Hamburger Polizeipräsidenteil Schönselder.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
-Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Agatz, ich habe Ihnen das Wort nur zur Tagesordnung gegeben.
Ich bitte Sie, sich daran zu halten.
Agatz (KD), Abgeordneter: Weil wir wissen, daß nur der wehrhafte Kampf der Arbeiter dieser Mordpest ein Ende bereiten kann, beantragen wir, auf die heutige!
Tagesordnung die Beratung folgenden Antrages zu!
setzen: 1 '1 '1 '1!
Das Verbot des Noten Frontkämpferbundes ist mit sofortiger Wirkung aufzuheben.
Alle bestehenden Demonstrationsverboie sind mit!
sofortiger Wirkung das geht Sie an, meine Herren Sozialdemokraten (sehr wahr!
bei dem Kommunisten) rückgängig zu machen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Wir beantragen sofortige Beratung dieses Antrages.
und Abstimmung über ihn.
1!
(Beifall bei den Kommunisten.)
1 Präsident Löbe: Ich bringe zunächst den Antrag!
Dr. Breitscheid zur Entscheidung.
Auch er kann ja nur!
auf die heutige Tagesordnung gesetzt werden, wenn (2) kein Widerspruch erfolgt.
Zum Unterschiede von dem andern Antrage sind aber die Antragsteller mit der Beratung am Schluß der Sitzung einverstanden.
Ich frage, ob der Aussetzung des Antrags Dr. Breitscheid widersprochen wird.
Das geschieht nicht.
Sie (zu den Kommunisten) wünschen nach wie vor die Beratung Ihres Antrags am Beginn der Sitzung
(Abgeordneter Torgler: Wir sind damit einverstanden, daß unser Antrag mit dem Antrag Dr. Breitscheid am Schlüsse der Tagesordnung verbunden wird!)
Unter diesen Umständen würde ich bitten, keinen Ein wand zu erheben.
Ich muß aber die Frage stellen: Wird ein Einwand erhoben
Das ist nicht der Fall) dann wird dieser Antrag mit verhandelt.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1 S31 (Nr.
311, Zu Nr.
311 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsarbeitsministeriums (Einzelplan VH) in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Torgler, Schröter (Merseburg), Thesen u. Gen., betreffend die Stillegung der Hütte Ruhrort-Meiderich (Nr.
835 der Drucksachen) und der Beratung des Schreibens des Reichsarbeitsministers vom 27.
Februar 1931 Id Nr.
126031 —, betreffend den Ausbau der Unterkunft der Versorgungsärztlichen Untersuchungsstelle Würzburg und die Änderung des Bauentwurfs (Nr.
850 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
894 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Aufhäuser ferner in Verbindung mit s) der Beratung des Mündlichen Berichts des S. Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über den Antrag Stoecker, Torgler, Schroter (Merseburg) u. Gen., betreffend Matznahmen anlätzlich des Bergwerksunglücks aus der Grube „Eschweiler-Reserve ''(Nr.
8 l der Drucksachen) (Nr.
878 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Kuhnen k) der zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Vertrag zwischen dem Deutschen Reich und der Republik Österreich über Sozialversicherung (Nr.
784 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) und des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) (Nr.
888 der Drucksachen), Berichterstatter: für den 2.
Ausschuß: 1 Abgeordneter Stampfer, für den 9.
Ausschuß: 1 Abgeordneter Schneider (Berlin) o) der Beratung der Anträge Stoecker u. Gen. (Nr.
42, 43, 44, 46, 261, 262 (Berichtigt), 263, 264 j Berichtigt!
265, 321, 322, 632, 661, 880 der Drucksachen), Dr. Scholz, Dauch (Hamburg), Dingeldeh u. Gen. (Nr.
75, 149, 150, 442, 444, 573, 575, 577, 865, 929 der Drucksachen), Lambach, Hartwig (Berlin), von Lindcincr-Wildau, Simpfendörfer u. Gen. (Nr.
137, 396, 399, 445, 911 der Drucksachen), Drewitz u. Gen. (Nr.
229, 435, 526, 527, 591, 600 der Drucksachen), Dr. Breitscheid u. Gen. (Nr.
438, 618, 685, 722, 723, 724, 725 (Berichtigt) der Drucksachen), Dr. Perlitius u. Gen. (Nr.
451, 452, 453, 155, 456, 866 der Drucksachen), Dr. Weber (Potsdam) u. Gen. (Nr.
712, 729, 738, 804, 805, 882 der Drucksachen) 6) der Beratung der Interpellation Stoecker u. Gen. (Nr.
635 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort Herr Abgeordneter Lambach.
Lambach (KV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben dem Herrn Reichsärbeitsminister dafür zu danken, daß er im Verlauf seiner Darlegungen herausgearbeitet hat, daß es eine Leistung des deutReichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1931.
11571 (Lambach (LV), Abgeordneter.)
schen Volkes ist, die Anerkennung verdient, in dieser schweren Zeit der Krisis den nötigsten Lebensunterhalt für die 5 Millionen Erwerbslosen einigermaßen zu sichern.
Wir halten es für notwendig, sich in dieser Zeit der allgemeinen Depression, die jeden bedrückt, vor Äugen zu halten, daß die Leistungskraft unseres Volkes sich auf der Höhe gehalten hat.
Die vielen Vorwürfe, die dahin gehen, daß durch die deutsche Sozialpolitik die Arbeitslust des deutschen Volkes und daß durch die deutsche Gesamtpolitik die deutsche Leistungsfähigkeit geschwächt worden sei Vorwürfe, die man immer wieder nicht nur von interessierter, sondern auch von gutmeinender Seite zu hören bekommt —, führen schließlich dazu, daß Minderwertigkeitsgefühle bei uns Platz greifen, die zu tatsächlichen Leistungsminderungen führen können.
Sobald man sich aber nicht nur die Hahlen der Arbeitslosen, sondern daneben auch die der Beschäftigten vor Auaen hält und dabei den Prozentsatz der in unserer Wirtschaft Tätigen mit den entsprechenden Zahlen in andern Ländern in Vergleich stellt, findet man, daß in den Jahren nach dem Kriege in Deutschland nicht Unlust zur Arbeit, sondern ein besonders starkes Drängen zur Arbeit das Kennzeichen der Lage ist.
Ein Vergleich mit andern Ländern ergibt folgendes: In Großbritannien waren im September vorigen Jahres 4, 8 Prozent der Bevölkerung arbeitslos.
Amerika hatte 4, 6 Prozent Arbeitslose.
Deutschland hatte Ende September 1930 4, 7 Prozent.
Erst im Januar dieses Jahres hat Deutschland England überholt.
Diese Zahlen sind trotzdem voneinander nicht so sehr verschieden, daß man daraus folgern könnte, gerade die deutsche Sozialpolitik, unsere deutsche Wirtschaftsverfassung oder die deutsche Innenpolitik könnten die Ursache der großen Arbeitslosigkeit sein.
(Sehr wahr!)
Würde die Arbeitslosigkeit tatsächlich in einer verfehlten Konstruktion des Tarifwesens oder in der Arbeitslosenversicherung ihren Grund haben, so dürften Eng land und Amerika überhaupt keine Arbeitslosigkeit haben, denn dort gibt es ja kein deutsches Svzialrecht, und es könnten die Zahlen in den großen Industrieländern nicht fast mit den unsrigen übereinstimmen.
Sobald man übrigens den Prozentsatz der Erwerbstätigen der verschiedenen Länder miteinander vergleicht, so ergibt sich, daß 1907 Deutschland 25, 1 Millionen Erwerbstätige hatte sauf die Bevölkerung des heutigen Staatsgebietes umgerechnet), das waren 45 Prozent- 1925 waren es 32 Millionen geworden, das sind 51, 3 Prozent, und heute werden es 34 Millionen gleich 55 Prozent sein.
Dagegen sind in England nur 45, 2 und in Amerika nur 39, 4 Prozent der Bevölkerung erwerbstätig beziehungsweise wollen erwerbstätig sein.
Bei uns ist also ein ungeheuer viel größerer Andrang aus der Gesamtbevölkerung zu den Arbeitsstätten als dort.
Wenn der Andrang bei uns nur so klein wäre, wie er in Amerika ist, dann hätten wir sogar noch einen Mangel an Arbeitskräften, (hört!
hört!
bei dem Christlich-Sozialen Volksdienst und der Konservativen Volkspartei) selbst dann auch noch, wenn er so groß wäre, wie er in England ist.
Wir haben heute tatsächlich 9 Millionen mehr Erwerbstätige beziehungsweise erwerbstätig sein wollende, als wir vor dem Kriege hatten.
Wir haben außer dem natürlichen Zuwachs an Menschen, die nach Arbeits- (o Plätzen drängen, 4, 5 Millionen Zuwachs, die über den normalen Zuwachs hinausgehen.
Darunter sind 1 Million Zugewanderte aus den abgetretenen Gebieten und von Deutschen, die sonst im Auslande ihr Brot fanden.
Es sind außerdem V- bis 4 Millionen, die sonst unter der allgemeinen Wehrpflicht Soldat sein würden.
Es ist 1 Million, die bei dem Wohlstand, wie wir ihn vor dem Kriege hatten, als Rentner, jedenfalls als nicht mehr Erwerbstätige aus dem Andrang zu den Arbeitsplätzen ausgeschieden wären.
Und es sind 2 Millionen Frauen und Mädchen, die bei den damaligen Verhältnissen ebenfalls nicht nach Arbeitsplätzen drängten oder zu drängen brauchten.
Ursache des ungeheuren Andrangs zu den Arbeitsplätzen ist die Verarmung Deutschlands und die Einschnürung der gesamten deutschen Wirtschaft durch Krieg und Friedensbiktat.
(Sehr richtig!
bei dem Christlich-Sozialen Vvlksdienst und der Konservativen Volkspartei.)
Folgeerscheinung, Begleiterscheinung dieser Verarmung ist ein Betätigungsdrang, wie ihn andere Völker nicht kennen.
Es ist wichtig, das vor Augen zu haben.
Auch bei Auseinandersetzungen mit Ausländern!
Weil in einem großen Teil der deutschen Presse heute dauernd Minderwertigkeitsgefühle gepflegt werden.
Das abzuwehren, dient auch dazu, das Vertrauen zu Deutschland zu heben.
Aber sobald es klar ist, daß letzten Endes doch die große Verarmung die Ursache der Arbeitslosigkeit ist, dann steht auch nicht eine spezielle vereinzelte sozialpolitische Maßnahme als das Dringliche vor unseren Augen, sondern dann steht gerade für den nationalen (v) Sozialpolitiker vor unseren Augen zu allererst das Bemühen, die Ursache der dauernden Wiederverarmung zu beseitigen.
Wir müssen auch aus sozialpolitischen Ursachen heraus vom Reichsarbeitsminister verlangen, daß er als Arbeitsminister in der Regierung darauf drängt, den Weg zu beschreiten, der uns von den Tributen zu befreien hat.
(Sehr richtig!
bei dem Christlich-Sozialen Volksdienst und der Konservativen Volkspartei.)
Die Frage der Tributzahlung an das Ausland, die vom ersten Tage an eine Frage der deutschen Ehre, der deutschen Außenpolitik, der deutschen Wirtschaftspolitik geworden ist, ist heute zu einer vordringlichen Frage auch der deutschen Sozialpolitik geworden.
(Sehr gut!
bei dem Christlich-Sozialen Volksdienst und der Konservativen Volkspartei.)
Aber neben dieser Forderung stehen die notwendigen Maßnahmen, die ergriffen werden müssen, um über die nächste Zeit hinüberzukommen.
Da möchte ich zu den Ausführungen des Herrn Reichsarbeitsministers zur Arbeitslosenversicherung einen Vorschlag, der zugleich ein Vorschlag des Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes ist, machen, daß nämlich unter allen Umständen am Versicherungsprinzip in der Arbeitslosenversicherung festzuhalten ist, (sehr richtig!
bei dem Christlich-Sozialen Volksdienst und der Konservativen Volkspartei) daß aber der bewegliche Faktor, der bei dem Steigen und Sinken der Arbeitslosenzahlen gefunden werden 1572 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1931.
(Lambach (LV), Abgeordneter.)
muß, nicht in der Höhe der einzelnen Sätze, sondern in der Dauer der versicherungsmäßig dem Arbeitslosen zustehenden Erwcrbslosenrente gesucht werde.
Die Hohe der Sätze kann gar nicht die Beweglichkeit haben, die einen Ausgleich zu geben vermag, weil diese Höhe naturnotwendig immer ungefähr am Existenzminimum haften wird.
Dagegen kann eine verschiedenartige Festsetzung der Dauer der Versicherungsleistungen, die also je nach der Konjunktur mit einer verschiedenartigen Festsetzung des Termins zusammenhängt, an dem schließlich eine Bedürftigkeitsprüfung eintreten muß, einen beweglichen Faktor ergeben.
Ich kann dem Herrn Minister nicht in der Auffassung zustimmen, daß die Zulassung von Ersatzkassen in dieser Zeit zum Beispiel für Angestellte bedeuten würde, besonders gute Risiken aus der Versicherung herauszunehmen.
Nach all unseren Beobachtungen und Berechnungen handelt es sich da gar nicht um besonders gute Risiken, besonders sobald man in Betracht zieht, daß der Angestellte, der einmal arbeitslos geworden ist, dann auch sehr viel länger arbeitslos bleibt und sehr viel schwerer eine Beschäftigung findet als der arbeitslose Arbeiter.
Es handelt sich hier um die Möglichkeit, im Rahmen von Ersatzkassen ganz anders die besonderen Verhältnisse des besonderen Berufsstandes zu berücksichtigen und bei gleichen Beiträgen und gleichen Gesamtleistungen dennoch eine bessere Anpassung an die Verhältnisse des einzelnen herbeizuführen.
Ich möchte deshalb den Herrn Minister gebeten haben, die Frage der Ersatzkaffen in dieser Zeit doch nicht so weit wegzuschieben, wie er es getan hat, sondern auch bei den Überlegungen, wie heute die Arbeitslosenversicherung saniert werden kann, diese Frage dauernd in Prüfung (8) zu halten.
Schließlich möchte ich zur Frage der Arbeitslosenversorgung noch das eine unterstreichen, daß wir in Zeiten so langer und so ausgedehnter Arbeitslosigkeit, wie wir sie jetzt haben, mit all unseren Geldleistungen an die Arbeitslosen eigentlich trotz der großen Mittel, die dafür aufgebracht werden müssen, noch zu wenig tun zu wenig nämlich nach der Richtung hin, daß dem Menschen ja nicht damit geholfen ist, daß er notdürftig seine Nahrung kaufen kann und im übrigen nichts anderes zu tun hat, als gelegentlich zu stempeln, sondern daß dem Menschen auch die Wohltat der regelrechten, sinngemäßen Arbeit und Betätigung wiedergegeben werden muß, (sehr richtig!
bei dem Christlich-Sozialen Volksdieust und der Konservativen Volkspartei) und da sehen wir in den Ansätzen, einen freiwilligen Arbeitsdienst als wahren Volksdienst einzurichten, Menschen zu wahren Volksdienstkameradschaften zusammenzuschließen, Möglichkeiten, die nach der mora fischen, aber auch nach der körperlichen Seite für die Menschen von großer Bedeutung werden können.
Ich bin nicht überzeugt davon, daß die materiellen Güter, die damit etwa geschaffen werden könnten, den Ausschlag zu geben hätten hier handelt es sich um den Dienst an der Seele des arbeitslosen Menschen, (sehr richtig!
bei dem Christlich-Sozialen Vofksdienst und der Konservativen Volkspartei) und deshalb kann auch dieser Dienst nur auf dem Wege der Freiwilligkeit angepackt werden, die aber ihre Förderung durch die Regierung bekommen muß.
Zu der schließlichen Gesamtüberwindung der Arbeitslosigkeit, die über diese Maßnahmen der Zeit hinaus das große Ziel bleiben muß, kann die Sozialpolitik als solche eigentlich in dem Rahmen, in dem wir sie betreiben, das wenigste tun.
Die Aufgaben liegen mehr auf dein Gebiete der Wirtschaftspolitik und anderen Gebieten.
Auf dem Gebiete der Wirtschaftspolitik mit sozialpolitischer Auswirkung möchte ich besonders darauf hinweisen, daß wir sozusagen am laufenden Band Mitteilungen bekommen, daß sich immer neue fremde Staaten und Wirtschaften gegen deutsche Arbeiter und Angestellte versperren.
Die jüngste Nachricht, die wir bekommen haben, kommt aus Spanien, wo durch ein königliches Dekret vom 16.
Januar der Arbeitsmarkt für Ausländer und damit besonders für Deutsche gesperrt worden ist.
Ich bekomme diese Nachrichten besonders aus den Kreisen der mir beruflich nahestehenden Kollegen, aus den Kreisen der deutschen Auslandskaufleute.
Wenn es sich dabei auch nicht um Zahlen von Hunderttausenden handelt, so handelt es sich doch um jene beweglichen Menschen, die durch ihre Arbeit im Ausland unserer Wirtschaft großen Nutze »bringen und die sich dort in zäher Pionierarbeit ihre Lebensfreude, ihre Kraft und ihre persönliche Existenz erhalten.
Es wird notwendig sein, daß das Arbeitsministerium beim Abschluß eines jeden Handelsvertrags mit hinzugezogen wird und daß es darauf achtet, daß kein Handelsvertrag abgeschlossen wird, in dem nicht dafür gesorgt wird, daß uns auch die Arbeitsplätze für die Menschen draußen erhalten bleiben, das heißt, daß wir keinen Handelsvertrag mit einem Lande abschließen, das unseren deutschen Reisenden und Kaufleuten draußen weniger Freiheit gibt, als wir den Angehörigen des betreffenden Landes bei uns geben.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Vvlksdienst und der Konservativen Volkspartei.)
Wir haben einen entsprechenden Antrag eingebracht und empfehlen ihn Ihrer Beachtung.
Aber ich glaube nicht, daß die Zeiten, wie wir sie vor dem Kriege hatten mit der Hochkonjunktur des internationalen Handels, einmal wiederkehren werden.
Ich sehe die große Krisis, genau wie der Herr Reichsarbeitsminister, als eine große weltwirtschaftliche Umstellungskrisis auf vollständig neue Verhältnisse in der Gesamtwirtschaft.
Aber so international die Ursachen und Erscheinungsformen dieser Krisis sind, so muß sie doch national überwunden werden.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Vvlksdienst und der Konservativen Volkspartei.)
Genau wie bei einer Seuche, die viele Menschen erfaßt, schließlich jeder einzelne Körper selbst die Krankheit überwinden muß, können die Möglichkeiten zu einer aus längere Sicht hinzielenden Überwindung der Arbeitslosigkeit und des Schicksals der Arbeitslosen in der Hauptsache nur bei uus im Laude selbst liegen.
Ich habe an dieser Stelle bereits am 0.
März 1927 auf die Zusammenhänge zwischen einer Pflegsamen Agrarpolitik und Arbeitslosigkeit in Deutschland hingewiesen und auf die Möglichkeiten, dadurch einen Ausgleich zu schaffen.
Ich brauche das nicht zu wiederholen, obwohl es die Jahre zurückliegt denn inzwischen ist die Erkenntnis, daß hier sehr enge Zusammenhänge bestehen, kolossal gewachsen.
Mir kommt es heute auf deu Hinweis an, daß wir dafür sorgen müssen, daß ein immer 1573 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1931. iLambach (XV), Abgeordneter.)
größer werdender Teil Angestellter und Arbeiter von der hundertprozentigen Abhängigkeit von der jeweiligen Indnstriekonjunktnr befreit wird.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst und der Konservativen Volkspartci.)
Das läßt sich nur dann herbeiführen, wenn wir planmäßig jenen Ausgleich wieder zu erreiche »suchen, der noch in den achtziger Jahren für die meisten deutschen Arbeiter bestand, als sic nämlich noch einen Rückhalt an einem Stück Land hatten, das sie besaßen und das ihre Heimstätte war.
Wenn wir uns heute vorstellen könnten es ist allerdings eine nahezu phantastische Vorstellung, aber man darf davor nicht zurückschrecken —, daß etwa eine halbe Million unserer Arbeitslosen mehr, als es der Fall ist, einen solchen Rückhalt hätten, daß sie in Zeiten der Arbeitslosigkeit oder der Kurzarbeit auf einem Stück eigenen Landes arbeiten könnten, wäre die Lage schon um vieles anders.
(Zuruf vom Christlich-Sozialen Volksdienst: Das ist in Süddeutschland heute noch so!)
In den Gegenden, wo es heute noch so ist, wie in Süddeutschland, wird ja die Gesamtnot auch bester ertragen.
Im Rahmen solcher Überlegungen kann ich der Stellungnahme des Herrn Reichsarbeitsministers gegen die Verwendung öffentlicher Mittel für Luxuswohnungen absolut zustimmen.
Dafür sind öffentliche Mittel nicht da.
Öffentliche Mittel sind aber auch nicht gut angewendet, wenn man mit ihnen in den Städten, in denen zurzeit die Arbeitslosen sich zusammenballen, große Kasernen baut mit Zwergwohnungen, in denen die Menschen auch nur herumsitzen können, ohne die Möglichkeit zu haben, sich zu betätigen.
Man sollte Heimstätten mit Gartenland bauen, die einen Zuschuß zur Ernährung des Bewohners liefern können.
Keine Ziergärtchen, sondern richtige kleine »Nahrungen-.
Das würde eine planmäßige Rückendeckung für unsere i »Industrie und Handel überflüssigen Menschen bedeuten, eine Umstellung, um die wir nach meiner Überzeugung auf die Dauer doch nicht herumkommen.
In diesem Sinne, Herr Minister, habe ich Ihre Bemerkungen zur Heimstätten- und Vorstadtsiedlung als Zustimmung verstanden.
Ich hoffe, daß nun auch zäh nach der Richtung gearbeitet werden wird.
Wenn wir znm Beispiel in Frankreich weniger üble Wirkungen der Arbeitslosigkeit beobachten, so dürfen wir nicht vergessen, daß Frankreich Rentnerstaat und Empfänger der Tribute ist.
Außerdem aber liegt es daran, daß sich in Frankreich ein viel größerer Prozentsatz der Bevölkerung eines, wenn auch bescheidenen landwirtschaftlichen Rückhalts erfreut.
Kvnjunkturrückschläge wirken sich für den einzelnen dort nicht so vernichtend aus wie bei uns.
Der Weg zu besseren Zuständen führt allerdings nur über eine starke Pflege der Selbstverantwortlichkeit bei den einzelnen Menschen und ihren Korporationen.
Diese Pflege muß insbesondere zu einer Stärkung der Selbstverwaltung in der Sozialversicherung führen.
Schon vor mir haben andere Redner darauf hingewiesen, daß aber durch das diesmal beliebte Verfahren bei der Bestellung des Präsidenten der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte die Freude an der Selbstverwaltung und auch die Selbstverwaltung selbst einen schweren Schlag j bekommen hat.
Als wir im Reichstag beschlossen, daß (O) der Präsident der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte berufen werden soll durch den Reichspräsidenten auf Vorschlag des Reichsrats und nach Anhörung des Verwaltungsrats der Reichsversicherungsanstalt, da hat man sich im Ausschuß gar nicht gedacht, daß der Reichsrat unter Umständen auch einmal über einen einmütig gefaßten Beschluß des Verwaltungsrats hinweggehen werde.
Diesmal lag der einmütige Beschluß vor, und dennoch ist der Reichsrat mit einer Stimme Mehrheit darüber hinweggegangen.
Das war nicht der Wille des Gesetzgebers.
Alle Freunde der Selbstverwaltung in der Sozialversicherung müssen nun zusammenstehen, um das Gesetz dahin zu ändern, daß der Reichspräsident die Ernennung unmittelbar aus Grund der Vorschläge des Verwaltungsrats zu vollziehen hat.
Eine schwere andere Gefahr für die Angestelltenversicherung ist uns vor Augen geführt worden unter Hinweis auf die Sanierung der Knappschaftsversicherung.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat ausgeführt, daß in der großen Notlage, in der sich die Knappschaftsversicherung befinde, und angesichts der Unergiebigkcit etwa sonst vorhandener Quellen, einer Unergiebigkeit besonders für das Jahr 1931, Arbeiter, Angestellte und das Reich zusammen Opfer bringen müßten, um die Knappschaft zu retten.
Wenn man es so hört, möcht's leidlich scheinen.
Daß in Notzeiten eine Solidarität aller Stände Platz greifen muß, ist eine Selbstverständlichkeit.
Wenn aber daraus folgen sollte, daß etwa durch Gesetzgebungsbeschluß oder durch Notverordnung zurückgegriffen würde auf die Rücklagen der Angestelltenversicherung, etwa sogar im Gegensatz zu den Auffassungen der dort verantwortlichen Körperschaften, dann möchte ich doch darauf hinweisen, daß eine Un- ruhe und Unsicherheit in die beteiligten Kreise hineingebracht würde.
Sie wäre ebenso bedenklich wie die Unruhen, die der Herr Reichsarbeitsminister vermeiden wollte, als er darauf hinwies, daß schon die Inflation und die Aufwertung die Rechtssicherheit genügend gestört hätten und daß man daher keine Tarife von oben her aufheben dürfe.
Dem stimme ich vollständig zu.
Aber wenn hier vorn Gesetzgeber Rückgriffe auf die Rücklagen der Angestelltenversicherung gemacht werden sollten, dann wäre das genau so schlimm.
Denn das sind Gelder, die zwar auf Grund eines Beschlusses dieses Hauses als Beiträge von den Arbeitgebern und den Angestellten aufgebracht worden sind allein aus eigener Kraft, es sind keine Reichszuschüsse gezahlt worden die aber doch Privatgelder waren.
Aber es sind auch nicht nur Gelder darunter, die als Zwangsbeiträge auszubringen waren, sondern es ist in weitem Umfang von den Angestellten von der Möglichkeit Gebrauch gemacht worden, sich aus eigenen, ganz privaten Mitteln, durch Zahlung von freiwilligen Beiträgen und mit größeren Summen zu versichern.
Das ist das private Geld der Angestelltenschaft, das die Reichsanstalt für ihre Zukunft zurückgelegt hat.
(Abgeordneter Schneider (Berlins: Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Wenn an solches Geld, wenn an solche Rücklagen getastet werden sollte, dann würde das praktisch nichts anderes sein, als wenn man auch an Rücklagen von privaten Versicherungsgesellschaften heranginge.
(Abgeordneter Schneider (Berlins: Sehr richtig!)
1574 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1931. lLamVach (LV).
Abgeordneter.)
Dann würde das nichts anderes sein, als wiederum ein Rechtsgefühl zu stören und ein Rechtsbewußtsein zu unterhöhlen.
Das kann natürlich das Versicherungswesen überhaupt nicht vertragen.
Versicherungswesen kann nur bestehen, kann nur Vertrauen haben im Inund Ausland, wenn es möglich ist, auch große und gewaltige Summen an Rücklagen, die ja jede PensionsVersicherung erst einmal ansammeln muß, unangetastet, sozusagen im einbruchsicheren Tresor bei uns in Deutschland zu verwalten.
Ich sehe da mit ganz großer Sorge mühsam erarbeitetes Vertrauen ins Wanken kommen, wenn etwa, sei es durch Gesetzgebung, sei es durch Notverordnung oder durch andere Zwangsmaßnahmen, hier irgendwelche Eingriffe erfolgen sollten.
(Zuruf des Reichsarbeitsministers.)
—Herr Minister, den Vorschlag, einem Dritten etwas wegzunehmen, wenn es einem Zweiten schlecht geht, macht man im allgemeinen nicht.
Da gibt es nur die Möglichkeit, daß die Allgemeinheit solidarisch dafür haftet oder daß man die unmittelbar daran Interessierten mit dazu heranzieht.
Wir sehen sonst auch die Angestelltenversicherung in dieselben Gefahren hineingehen, in die die Invalidenversicherung hineingekommen ist.
An und für sich sind ja beide Versicherungen auf unrechte Weise um ihre solide Grundlage gebracht worden, nämlich durch die Inflation und dadurch, daß es nachher beim Aufwertungsgesetz nicht möglich wurde, die durch die Inflation vernichteten Vermögen wieder voll aufzuwerten.
Die Invalidenversicherung würde heute gesund dastehen, wenn diese Auswertung hätte erfolgen können.
(Zuruf: Die Knappschaft auch!)
—Die Knappschaft auch!
Es heißt nur, dem Bösen, was damals getan worden ist, immer von neuem Böses hinzufügen, wenn jetzt Rückgriffe auf die einzig gesund gebliebene Versicherung gemacht werden.
Von den Vorschlägen, die zur Sanierung der Knappschaftsversicherung gemacht worden sind, ist mir am sympathischsten jener Vorschlag, nach dem auch der »eiserne Bergmann« mit einer besonderen Beitragspflicht belegt werden soll denn wir sind schließlich in all unseren sozialen Versicherungen deshalb aus dem Zustand der ruhigen Sicherheit herausgekommen, weil sich überall der maschinelle Mitarbeiter an die Plätze gedrängt hat, die früher lebendige Mitarbeiter eingenommen hatten.
Manchmal ist es auch das »Gehirn von Stahl«, wie es in der Form von Rechenmaschinen und Buchungsmaschinen in die Bureaubetriebe eingeführt worden ist.
Soviel zu diesen Einzelfragen der akuten und aktuellen Sozialpolitik.
Im ganzen möchte ich meine Meinung und die meiner politischen Freunde dahin zum Ausdruck bringen, daß wir nicht des Glaubens sind, daß wir vornehmlich auf dem Wege über den internationalen Ausgleich wieder zu besseren Verhältnissen aus dem Arbeitsmarkt in Deutschland kommen werden.
Das wird immer ein Mühen am Rande bleiben.
Das Entscheidende ist auch hier die Gesundung aus dem eigenen Volkskörper heraus.
Das Entscheidende bleibt, wie ich schon ausführte, die Wiederverbindung der immer größer werdenden Zahl einzelner Menschen mit der Stelle, an der das Brot wächst.
Es fehlt den Menschen eigentlich nicht in!
erster Linie an Beschäftigung, sondern an Brot es fehlt!
zu vielen deutschen Menschen an der Arbeit, aus der Brot wächst, an der Arbeit, aus der Segen zu erwachsen!
vermag, an der Arbeit vornehmlich, die auf die Dauer allein Völker stark zu erhalten vermag, an der unmittcl!
baren Arbeit am Boden.
Deshalb haben meine deutschhannoverschen, christlich-sozialen und volkskonservativen Freunde auch aus sozialpolitischen Gründen hier die Maßnahmen zur Rettung der deutschen Landwirtschaft immer in voller Überzeugung mitgemacht.
Wir haben uns dabei zum großen Teil auf die Vorschläge verlassen, die die Vertreter der Landwirtschaft selbst gemacht!
haben.
Ich möchte aber an dieser Stelle auch um volksgemeinschaftliche Solidarität bei den Betreffenden werben.
Bei denen, die aus diesem Hause ausgezogen sind, hat es ja keinen Zweck, aber bei den Kollegen aus der!
Landwirtschaft, die noch hier sind, möchte ich um diese!
Solidarität werben und sie bitten, genau so wie wir wachsam darüber zu sein, daß die Selbständigkeit und die Existenz eines Standes wie des Angestelltenstandcs!
mit seinen aus dem Stande heraus berufsmäßig gc!
schaffenen Selbsthilfeeinrichtungen ebenso geschützt werde, ebenso sorgenvoll umhegt werde wie die Landwirt!
schaft, deren Not uns dauernd so schwer bedrückt.
(Beifall bei dem Christlich-Sozialen Volksdienst und der Konservativen Volkspartei.)

Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr!
Abgeordnete Dill.
Dill (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsarbeitsminister hat in seiner ersten Haushaltsrede am Donnerstag auf die gewaltigen Opfer hingewiesen, die das deutsche Volk und vor allem die deutsche Arbeiterschaft in dieser Zeit der Krise gebracht hat.
Er hat das mit Recht als Großtat bezeichnet, die in der Weltgeschichte einzigartig dastehe.
Man darf zu diesen richtigen Ausführungen des Herrn Ministers wohl mit gutem Recht hinzufügen: Wenn die deutsche Arbeiterklasse mit einem geradezu unbeschreiblichen Heroismus ihre ungemein schwere Lage immer wieder zu meistern versucht, wenn sie in ihrer Not den Demagogen und Heilsaposteln der Katastrophentheorien nicht zum Opfer fällt, so ist das das Ergebnis der jahrzehntelangen Erziehungsarbeit der Gewerkschaften.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dank dieser Erziehungsarbeit haben die deutschen Arbeiter die kulturelle Höhe von heute erreicht, verstehe »sie die ökonomischen Bewegungsgesetze der kapitalistischen Wirtschaft, haben sie den Glauben an sich und an die Zukunft auch in diesen harten Zeiten noch nicht aufgegeben.
Tiefste Empörung muß es darum bei der Arbeiterschaft in Deutschland auslösen, wenn sie noch sehen muß, wie Scharfmacher, nicht infolge einer wirtschaftlichen Zwangslage, sondern aus purem Macht streben, ausHaß gegen die Gewerkschaften die Zahl der Arbeitslosen durch Aussperrungen vermehren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Einen solchen Akt brutaler Unternehmerwillkür haben wir vor acht Tagen in Bayern vor sich gehen sehen.
Die bayerischen Großstadt-Metallindustriellen haben 40 000 Metallarbeiter ausgesperrt, obwohl im in1575 43.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1931.
1 Reichstag.
Dill (800), Abgeordnetes dustriearmen Bayern ohnedies 472 000 Arbeitsuchende vorhanden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf diesen Vorgang will ich als bayerischer Abgeord neter den Herrn Reichsarbeitsminister deswegen be sonders aufmerksam machen, weil das Vorgehen dieser Uuternehmergruppe allem ins Gesicht schlägt, was der Herr Reichsarbeitsminister in seiner ersten Rede am vorigen Donnerstag hier ausgeführt hat.
Alles, was Sie, Herr Arbeitsminister, über Lohnregelung, Preis regelung, Schlichtungswesen usw.
gesagt haben, würd von dieser scharfmacherischen Unternehmergruppe aufs gröblicbste beiseitegeschoben.
(ReichsarbeitsministerI .
Stegerwald: Ich habe die bayerische Regierung angewiesen, einzugreifen!)
Herr Minister, gerade deswegen scheineil die kurzen Ausführungen, die ick mache, notwendig zu sein.
Es liegt hier kein Berufsinteresse mehr vor, sondern ein großes öffentliches, ein allgemeines staatspolitisches Interesse.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie ist es zugegangen '
Dieser Aussperrung war ein Schiedsspruch iu Nürnberg mit 6 Prozent Lohn senkung vorausgegangen.
Die Gewerkschaften haben diesen Schiedsspruch angenommen.
Die Unternehmer baben das mit Aussperrung beantwortet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was wollen diese Unternehmer
Sie haben es bei den Vorverhandlungen am 15.
Februar verraten.
Lohn lg) abban von 15 bis 22 Prozent, 54stündigc Arbeitswoche, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) obwohl der größte Teil der Belegschaften seit langem verkürzt, nur 24 Stunden die Woche, arbeiten kann, Verkürzung der Zuschläge für Sonntagsarbeit, Beseitigung der Familien- und Kinderzulagen, (erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Beseitigung der Svndcrzuschläge für gesundheitsschädliche Arbeiten, Verschlechterung des Urlaubs usw.
Kurzum, alles, was die Arbeiterschaft in jahrelanger opfervoller Arbeit errungen hat, soll mit einem Schlag beseitigt werden.
Dabei gewinnt man in erheblichem Maße den Eindruck, daß manch einer dieser Unternehmcrvertreter mehr von politischen als von wirtschaftlichen Erwägungen ausgeht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Verhandlungen vor der Schlichterkammer in Nürnberg wurden von einigen Unternehmervertretern auf das Niveau hakenkreuzlerischer Radauversammlungen herabgezerrt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was soll man dazu sagen, wenn ein Mann wie der Betriebsleiter Winterte von der Maschinenfabrik Augsburg-Nürnberg bei den Verhandlungen zu den Gewerkschaftsvertretern in einer wegwerfenden beleidigenden Art erklärt: »Zum Gewerkschaftssekretär gehört weiter nichts als ein Parteimitgliedsbuch wir werden euch noch beten lehren!
« (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht notwendig, die Gewerkschaftsführer, die 6, diese Verhandlungen geführt haben, etwa gegenüber diesen Angriffen in Schutz zu nehmen.
Es ist längst Allgemeingut geworden, daß in diesen schweren wirtschaftlichen Zeiten niemand so sehr versagt hat wie gewisse Wirtschaftsführer.
Viele Gewerkschaftssekretäre würden in ihren Funktionen von ihren Mitgliedern längst nicht mehr geduldet, wenn sie genau so versagt hätten, wie manche Wirtschaftsführer versagt haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Beachtenswert ist in dieser Angelegenheit schon, daß diese Unternehmervertreter die politische Taktik der Nationalsozialisten auf das Wirtschaftsgebiet übertragen wollen, nämlich zunächst Verächtlichmachung der Gewerkschaftsführer, der Vertrauensmänner der Arbeiterschaft und dann rücksichtslose völlige Niederzwingung der Arbeiter, getreu den Bekundungen Adolf Hitlers, daß der deutsche Arbeiter so verlottert sei, daß er von einer Herrenschicht besserer Rasse beherrscht werden niüsse.
Zu dieser Herrenschicht besserer Rasse rechnet sich anscheinend der Herr Winterte, rechnet sich anscheinend auch der stellvertretende Vorsitzende des Verbandes bayerischer Metallindustrieller, der Herr Fabrikdirektor Schulz, der vor der Scklichterkammer erklärt hat: »Bei unseren Forderungen heißt es jekt Kampf bis aufs Messer!
»(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Standpunkt dieser Industrievertreter ist also der: Mag der Binnenmarkt durch diese Maßnahme erheblich leiden, mag über Zehntausende Not und Elend kommen, es ist alles wurst, jetzt gehts zum Kampf bis aufsMeffer.
Die gleichen Leute schreiben dann in den von ihnen aus- 40 gehaltenen großen Tageszeitungen zur gegebeuen Zeit von der Volksgemeinschaft und vom Kampf gegen den Marxismus.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Durch eine wirtschaftliche Zwangslage wurde das Vorgehen dieser Unternehmergruppen nicht herbeigeführt.
Die Behauptung, die die Herren jetzt in der bürgerlichen Presse aufstellen, daß die Metallarbeiterlöhne in Bayern höher als anderswo seien, ist objektiv unwahr.
Es handelt sich hier um hochqualifizierte Facharbeiter, deren Arbeitsleistung außerordentlich hohe Anforderungen an die Intelligenz und das Verantwortlichkeitsgcfühl stellt.
Und was verdienen diese Arbeiter, Herr Minister
Der Facharbeiter hatte vor der sechsprozentigen Lohnkürzung durch den Schiedsspruch einen Stundenlohn von 862 Pfennig.
Selbst der beste Qualitätsarbeiter erreichte einschließlich aller Zulagen nur einen Verdienst von 92'2 Pfennig die Stunde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber angenommen, die Werke könnten selbst das nicht mehr leisten, dann muß man doch fragen: Ist das die Art, wie man mit Arbeitern über eine wirtschaftliche Zwangslage diskutieren will
Nein, nicht Behebung der Wirtschaftsnot, sondern Kampf bis aufs Messer ist die Parole dieser 'Herren.
Man kennt einige dieser Herren nur allzugut nach ihrer politischen Einstellung, und diese geht wirtschaftlichen Erwägungen voran.
In der Zeit der größten Inflation in Deutschland saßen ja auch in Nürnberg die 1576 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1931.
(Dill (8 kv), Abgeordneter.)
(-y Leute, die Herrn Hitler Golddvllar zu seinem Unternehmen von 1923 gegeben haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der brutale Machtstandpunkt soll also auch jetzt durch die Ausnutzung der gegenwärtigen Wirtschaftslage siegen.
Man will die Gewerkschaften kaputt machen, die Arbeiter aufs Knie zwingen ein deutlicher Beweis, was diese Leute unter dem Kampf gegen den Marxismus verstehen.
Der Herr Arbeitsministcr hat in seiner ersten Rede unter anderem bemerkt: »Das Schlichtungswesen hat jetzt seine Probe zu bestehen«.
Herr Arbeitsminister, ich unterstreiche das und sage dazu: Den Glauben an die Wirtschaftsführer haben die Arbeiter längst verloren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sorgen Sie rasch und energisch dafür, Herr ArbeitsMinister, daß die Arbeiter nicht auch den Glauben an eine objektive Staatsgewalt vollends verlieren müssen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fahrenbrach.
Fnhrenbrach (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wirtschaftskrise und Arbeitslosennot wachsen sich bei uns immer mehr zu einer allgemeinen Bolksnot aus, und diese Not drückt nicht nur die direkt Betroffenen, die Arbeitslosen und die Kurzarbeiter.
Wir sehen das Absterben immer weiterer Klein- und Mittelbetriebe.
Wir sehen das Schrumpfen der Umsatzziffern und auch der Produktionsziffern.
Das Auf (ly kommen an Steuern geht fortgesetzt zurück.
Reich, Länder und Gemeinden wissen nicht, woher sie noch die Mittel zur Unterstützung der Bedürftigen nehmen sollen.
Es ist ganz natürlich, daß bei dieser Notlage in den Reden des Herrn Reichsarbeitsministers und auch der übrigen Redner das Arbeitslosenproblem im Mittelpunkt der Erörterungen stand und daß zahlreiche Anträge von den einzelnen Parteien eingereicht und Anregungen von den Rednern gegeben wurden, wie die Regierung Abhilfe schaffen soll.
Man sollte sich jedoch nicht darüber hinwegtäuschen: Mittel und Möglichkeiten, die Wirtschaftskrise zu überwinden, sind für eine Regierung ungemein beschränkt.
Das sehen wir vor!
allem bei England.
Dort ist die konservative Regierung seinerzeit am Arbeitslosenproblem gescheitert.
Die Masten wandten sich der Arbeiterpartei zu, als diese die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit zu ihrer Wahlparole machte.
Und heute droht auch die Arbeiterpartei am!
Arbeitslosenproblem zu scheitern.
Die Zahl der!
Arbeitslosen ist in England seit dem Antritt der!
Arbeiterregierung nicht zurückgegangen, sondern gewal-!
tig gestiegen.
Deshalb sollte öas Beispiel Englands j uns zeigen, wie gewagt es ist, eine Negierung für Aus- i maß und Dauer einer Wirtschaftskrise verantwortlich zu machen, und wie beschränkt die Mittel einer Regie- rung zur Behebung einer solchen Wirtschaftsnot sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Gesundung muß meines Erachtens in erster Linie aus der Wirtschaft selbst kommen, aus der Selbsthilfe der Wirtschaft.
Am allerwenigsten ist dem Problem aber beizukommen mit sogenannten Allheilmitteln: mit Vollsozialisierung, mit Kommunismus oder gar mit der sogenannten Brechung der Zinsknechtschaft.
Aber auch ein Wirtschaftssystem, das durch hohe Zölle jede, C) Auslandskonkurrenz fernhält, durch Kartelle die Preise in die Höhe schraubt und die Löhne durch den staatlichen Schlichtungsapparat unter das Existenzminimum herunterzudrücken sucht, kann nicht zur Gesundung führen.
Die Wirtschaft ist eben den Gesetzen des Wachstums unterworfen.
Dieses Wachstum in gesunde Bahnen zu leiten, ist Aufgabe nicht nur der Regierung, sondern in erster Linie der Wirtschaftsführer.
Wir erwarten vom Herrn Neichsarbeitsminister eine aktive und erfolgreiche Sozialpolitik.
Voraussetzung für eine solche ist aber eine weitschauendc, zielbewußte und gesunde Wirtschafts- und Finanzpolitik, ohne die Sozialpolitik überhaupt uicht möglich ist.
Alle Fehler in der Wirtschafts-, Handels- oder Finanzpolitik stören die soziale Ordnung, beeinflussen Arbeitsmarkt und Arbeitslohn, belasten die Sozialversicherung und die soziale Fürsorge.
Das dürfen wir, glaube ich, nicht übersehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daher ist es auch ungerecht, den Arbeitsministcr für die bösen Folgen und Fehler verantwortlich zu machen, die in unserem heutigen Wirtschaftssystem liegen, und solchen, die von den Wirtschaftsführern gemacht werde ».
Man kann ihn auch nicht für Fehler verantwortlich machen, die in anderen Ministerien begangen wurden.
Notwendig ist meines Erachtens ein planmäßiges und zielbewußtes Zusammenwirken zwischen WirtschaftsMinisterium, Ernährungsministerium, Finanzministerium und Arbeitsministerium.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Mail sollte reiflich überlegen, ob man während der Dauer der Vakanz im Wirtschaftsministerium dem Herrn Reichsarbeitsminister nicht auch die Leitung dieses Ministeriums übertragen sollte.
Das ließe sich, meine ich, sehr wohl machen, und die Folgen könnten nur gute sein.
Da das Arbeitslosenproblem in erster Linie ein Absatzproblem ist, gilt es, zwei Ziele konsequent zu verfolgen: erstens die Kaufkraft des Innenmarktes zu stärken und zweitens die Ausfuhr, insbesondere an hoch wertigen Fertigfabrikaten, zu fördern.
Da 80 Prozent unserer gesamten Produktion auf dem Inlandsmarkt abgesetzt werden, ist die Steigerung der Kaufkraft der breiten Verbraucherschichten entscheidend für die Möglichkeiten der Produktionssteigerunge ».
Hierbei ist die Umschichtung im Volkseinkommen zu berücksichtigen.
Die Zahl der Selbständigen bei Bauern, Unternehmern und Handwerkern geht immer weiter zurück.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die Gruppe der Lohn- und Gehaltsempfänger wächst dagegen stark.
Diese Entwicklung ist ungesund.
Das Ausmaß unserer Wirtschaftskrise wäre bei weitem nicht so stark, wenn eine kaufkräftigeMittelschicht noch stärker als Puffer vorhanden wäre.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Das Einkommen aus Kapitalvermögen ist von 1913 bis 1926 von 11, 6 Prozent aus 3, 1 Prozent des gesamten Volkseinkommens gesunken.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
In der gleichen Zeit ist aber der Anteil der Lohn- und Gehaltsempfänger von 48, 9 auf 66, 9 Prozent gestic1577 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1931. sFahrenbrach (2), Abgeordneter.)
M gen. Diese Entwicklung hat sich in den letzten Jahren noch fortgesetzt.
Die Lohn- und Gehaltsempfänger hatten 1913 etwa 22 Milliarden Mark vom Volkseinkommen, im Jahre 1930 werden sie das Doppelte gehabt haben.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Das zeigt uns, von welch entscheidender Bedeutung heute gerade die Kaufkraft der Lohn- und Gehaltsempfänger ist.
Deshalb müssen wir darauf dringen, daß der Reallohn nicht gesenkt, sondern weiter gestärkt wird.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Dazu sind zwei Wege möglich.
Der erste Weg, die Nominallöhne zu erhöhen, ist in einer Zeit der Wirtschaftskrise, einer Weltkrise, in der der Konkurrenzkampf sich auf den gesamten Weltmarkt in stärkster Weise auswirkt, nicht gangbar.
Der zweite Weg wäre der, die Preise und damit die Lebenshaltungskosten weiter zu senken.
Ein energischer Druck seitens der Regierung aus Syndikate, Kartelle und Monopolunternchmungen hätte diese Abwärtsentwicklung der Preise sehr fördern können.
Es wäre zu wünschen, daß endlich von den gegebenen Möglichkeiten der nötige Gebrauch gemacht wird.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Unbedingt verhüten müssen wir einen Lohnabbau, der in Tempo und Ausmaß dem Preisabbau vorauseilt, der also die Kaufkraft schwächt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir begrüßen deshalb die Erklärung des Herrn Reichsarbeitsministers, daß er eine Senkung des Reallohnes ablehnt und auch die Angriffe auf das staatliche Schlichtungswesen entschieden abwehren will.
Es wäre nur zu wünschen, daß auch die Schlichter und die Vorsitzenden der Schlichtungsausschüsse endlich zu dieser Erkenntnis kämen.
Leider ist für manche Berufsgruppen der Lohnabbau weit stärker gewesen als die Senkung der Lebenshaltungskosten.
Wir dürfen nicht wieder in den Fehler verfallen, der bei der Stabilisierung unserer Mark im Jahre 192324 gemacht wurde.
Damals sind die Löhne weit unter das Existenzminimum heruntergedrückt worden.
Im Januar 1924 betrug zum Beispiel der Lohn für den erwachsenen Hilfsarbeiter in der höchsten Altersklaffe nach den Tarifverträgen in der Textilindustrie in Süddeutschland 32 bis 33 Pfennig für den männlichen Arbeiter und 23 bis 25 Pfennig für die Arbeiterin.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
In Schlesien waren die Männerlöhne 27, die Frauenlöhne 20 Pfennig pro Stunde, in Sorau 25 Pfennig für den Mann, 20 Pfennig für die Frau, in MünchenGladbach 40 Pfennig für den Mann und 30 Pfennig für die Frau.
Diese Lohnsätze lagen sehr tief unter den Vorkriegslohnsätzen.
Dieser starke Lohndruck hat sich später sehr unheilvoll ausgewirkt.
Er hat nicht nur die Kaufkraft geschwächt, sondern auch dazu beigetragen, daß in den folgenden Jahren eine Lohnbewegung die andere kurzfristig ablösen mußte.
Dadurch ist in unsere ganze Wirtschaft große Beunruhigung hineingetragen worden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Reichstag 1931.
43.
Sitzung.
Ich führe das an, um zu zeigen, wie gefährlich es wäre, wenn man jetzt wiederum in den Fehler verfallen wollte, den Lohn zu tief herabzudrücken.
(Abgeordneter Schröter Merseburgs: Was heißt »zu tief« )
—Darüber brauchen wir uns hier nicht zu unterhalten, weil Sie es voraussichtlich doch nicht verstehen würden, wenn ich es Ihnen auseinanderzulegen versuchte.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Schröter Merseburgs: Was heißt »zu tief« )
—Wenn Sie einmal achtgeben wollen, werden Sie es vielleicht verstehen.
Es geht nicht an, im Lohn nur einen Faktor der Produktion zu sehen.
Leider wird er heute zu einseitig als solcher gewertet.
Er bildet für die Arbeitnehmer und deren Familien die Existenzgrundlage.
Heute herrscht nun eine wahre Lohnsenkungspsychose.
In allen Berufen wird Lohnabbau gefordert ohne Rücksicht auf die Notwendigkeit und auch ohne Rücksicht auf die Tragbarkeit einer Lohnsenkung für die davon Betroffenen.
Lassen Sie mich ein Beispiel dafür aus unserer Zigarrenindustrie anführen.
Nach einer Erhebung des Zentralverbandes christlicher Tabakarbeiter betrug der tatsächliche Durchschnittstundenverdienst nicht der Tariflohn der Tabakarbeiter 40, 8 Pfennig.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Trotz dieser furchtbar geringen Verdienste verlangte jetzt der Arbeitgeberverband der Zigarrenindustrie einen weiteren Lohnabbau von 12 bis 20 Prozent.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
1 Ich habe vor mir die Kalkulation einer Zigarrenfabrik liegen, und zwar aus einem Bezirk, in dem mit die höchsten Tariflöhne gezahlt werden.
Dort sieht es folgendermaßen aus.
Bei einer Zigarre, die aus reinen llberseetabaken hergestellt ist und deren Kleinverkaufspreis 20 Pfennig beträgt, entfallen auf die gesamten Lohnkosten, auf die Arbeiterlöhne und die Anaestelltengehälter von diesen 20 Pfennig 2, 9 Pfennig.
Dagegen erhält der Kleinhändler, der diese Zigarre über die Ladentheke herüberreicht, 30Prozent des Kleinverkaufspreises das sind 6 Pfennig.
6, 4 Pfennig entfallen auf Zoll und Tabaksteuern.
Auf diesem Gebiet kommt auf dem deutschen Markt eine Auslandskonkurrenz nicht in Frage, 'denn wir haben keine Einfuhr an Zigarren, 'dafür sind die Zölle bei uns viel zu hoch.
Sollte man nun nicht bei den geringen Lohnsätzen lieber prüfen, ob man den Lohnanteil von 2, 9 Pfennig um einen Pfennig heben könnte
Sollte man nicht weiter prüfen, ob das nicht die Raucher oder vielleicht auch die Kleinhändler zu tragen vermögen
(Zustimmung im Zentrum.)
Es ist letzten Endes unmöglich, den Arbeitslohn fortgesetzt herunterzudrücken, während keine Verdienstschmälerungen bei anderen Gruppen eintreten.
(Abgeordneter Schröter Merseburgs: Hoffentlich befolgt Herr Stegerwald dieses Rezept!
Gegenrufe aus dem Zentrum.)
In den letzten Tagen wurde auch hier vielfach das Schlagwort vom Lohnschematismns gebraucht.
Das erweckt den Anschein, als ob die tarifliche Lohngestaltung zu einer überspannten Gleichmacherei geführt habe.
222 1578 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1931.
(Fahrenvrach (2), Abgeordneter.)
() Diese Auffassung ist grundfalsch.
In den gleichen Berufen sind von Bezirk zu Bezirk, von Ort zu Ort, von Betrieb zu Betrieb die größten Unterschiede im Lohnansatz festzustellen, (sehr wahr im Zentrum) vor allen Dingen große Unterschiede zwischen Männerlöhnen und Frauenlöhnen.
Viel zu groß sind diese Unterschiede geworden zwischen den Gruppen der leitenden und verwaltenden Personen und den Gruppen der handarbeitenden Personen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Lassen Sie mich dafür ein Beispiel anführen!
Nach einer mir vorliegenden Aufstellung betrugen die Durchschnittseinkommen im Monat Dezember 1930 bei einzelnen Gruben und Werken der Vereinigten Stahlwerke: Fm Bergbau verdiente bei der Grube Dortmund der Arbeiter 187 Reichsmark, der Angestellte 482 Reichsmark in Gelsenkirchen der Arbeiter 206 Reichsmark, der Angestellte 486 Reichsmark in Hamborn der Arbeiter 197 Reichsmark, der Angestellte 512 Reichsmark.
Bei der August-Thyssen-Hütte in Hamborn hatte der Arbeiter 199 Reichsmark, der Angestellte 424 Reichsmark bei der Hütte Nohrvrt-Meiderich, um die auch hier gekämpft wurde, der Arbeiter 209 Reichsmark, der Angestellte 437 Reichsmark, beim Stahl- und Walzwerk Thyssen der Arbeiter 154 Reichsmark, der Angestellte 407 Reichsmark bei den Röhrenwerken in Düsseldorf der Arbeiter 206 Reichsmark, der Angestellte 428 Reichmark.
Das sind, wie gesagt, die Durchschnittssätze des Einkommens im Monat Dezember.
Wenn man nun weiß, daß die Gehälter der unteren Gruppen der kaufst!)
männischen und technischen Angestellten zum Teil noch unter dem Durchschittsverdienst der Arbeiter liegen, dann kann man sich vorstellen, wie außerordentlich hoch die Gehälter der leitenden Beamten, der Direktoren und Generaldirektoren sein müssen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Bei einzelnen betragen diese Gehälter mehr als das Zehnfache eines Ministergehalts.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Deshalb in der Arbeiterschaft die Auffassung: je weiter von der praktischen Arbeit entfernt, um so höher die Bezüge, und je näher bei der Arbeit, je schwerer die Arbeit, um so geringer das Lohneinkommen.
(Zurufe bei den Kommunisten.
Gegenrufe im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Diese Wirtschaftsführer haben kein Recht, den kostspieligen Verwaltungsapparat bei Reich, Ländern und Kommunen zu kritisieren.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich glaube, wenn man die Kostspieligkeit der Verwaltungen einmal gegeneinander abwägen würde, so müßte man feststellen, wie gerade bei unseren großen kartellierten Unternehmungen die Unkosten sehr viel höher sind als bei den öffentlichen Verwaltungen.
(Erneute Zustimmung.)
Unsere Eisenbahner haben kein Verständnis für den geforderten Lohnabbau, der bei den unteren Gruppen 13 Prozent beträgt, wenn der Generaldirektor ein Ge- ohalt bezieht, das dreimal so hoch ist wie ein Ministergehalt, (lebhafte Zustimmung) und wenn die Vorstandsmitglieder und die Präsidenten der Direktionen weit höhere Bezüge haben als die Reichsbeamten in einer etwa vergleichbaren Stellung.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn niedrige Löhne Krisen verhindern oder sie beheben könnten, dann dürfte es in den Ländern mit einem tiefer liegenden Lohnniveau keine Krise geben.
Ich verweise hier auf Polen, auf die Tschechoslowakei, auf Österreich und auf Italien, wo das Lohnniveau viel tiefer liegt als in Deutschland und trotzdem eine scharfe Krise besteht.
Wenn der »Marxismus«, wie man cs vielfach in einem Schlagwort zu kennzeichnen sucht, oder die Sozialversicherung an unserer Wirtschaftskrise schuld wären, dann dürfte es vor allen Dingen in den Vereinigten Staaten von Nordamerika keine Krise geben.
(Sehr wahr!
im Zentrum und links.)
Dort kennt man eine Sozialversicherung nach deutschem Muster überhaupt nicht, und dort ist der Marxismus in der Wirtschaft wie auch in der Politik vollständig einstußlos.
Wollen wir eine gesunde Lohnpolitik betreiben, dann müssen wir mit der alten Markttheorie des Arbeitslohnes brechen, mit der Theorie, daß sich der Lohn nur nach Angebot und Nachfrage gestalten soll.
Diese Markttheorie hat den Arbeiter degradiert und hat die Arbeit entwürdigt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Diese Theorie fußt auf dem nackten Materialismus.
Wo aber der Materialismus herrscht, da herrscht der Kamps: Kampf der Einzelmenschen, Kampf der Stände, Kampf der Klassen und auch Kampf der Staaten gegeneinander.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Materialismus und Markttheorie des Lohnes sind auch die größten Hindernisse für die Verwirklichung der sozialen Idee, die Idee einer Arbeitsgemeinschaft zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, und sind auch die größten Hindernisse zur Verwirklichung einer wahren Volksgemeinschaft.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
So sehen wir denn auch, daß sich in der Bekämpfung der Tarifverträge und in der Bekämpfung des staatlichen Schlichtungswesens alle treffen, die nur den Machtstandpunkt kennen, den Klassenkämpfer von oben und unten und die Katastrophenpolitiker.
Hier sind sie sich alle einig.
Tarifverträge sollen eben Friedensinstrumente sein, sollen dem Frieden dienen, und deshalb möchte man sie zerschlagen, um die einseitige Macht aufzurichten.
Eine gute Lohnpolitik ist gleichzeitig auch eine gute Produktionspolitik denn sie muß eine fortgesetzte Produktionssteigerung zum Ziele haben, eine fortschreitende Vermehrung der Sozialprodukte denn nicht der Lohn ist entscheidend, sondern das, was als Sozialprodukt dem Menschen zugeführt wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Eine gesunde Lohn- und Tarifvertragspolitik, die den wirtschaftlichen Bedürfnissen der einzelnen Wirtschafts1579 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1931.
(Fahrenbrach (2), Abgeordneter.)
zweige, aber auch den sozialen und kulturellen Bedürfnissen der Berufsangehörigen Rechnung trägt, ist in erster Linie Gesinnungssache, eine Sache des guten Willens und dann eine Sache des gegenseitigen Verstehens.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das ist das Entscheidende.
Solange aber den Arbeitnehmern der notwendige Einblick in die Wirtschaft verwehrt wird, solange man ihm ein angemessenes Mitbestimmungsrecht versagt, kann man kein Vertrauen von ihm erwarten, kann man ihm auch keine Verantwortung für unsere Wirtschaft aufbürden.
Meine politischen Freunde fordern deshalb in dem Antrag auf Drucksache Nr.
465, daß man nach dieser Richtung hin ernst macht und endlich den Endgültigen Reichswirtschaftsrat und paritätisch zusammengesetzte öffentlich-rechtliche Organe der Wirtschaft auch in den einzelnen Wirtschaftsbezirken bildet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir fordern ferner ein Tarifvertragsrecht, das eine feste Rechtsgrundlage schafft, die vielfach strittigen Fragen klärt und damit dem Wirtschaftsfrieden dient, wie wir es in unserem Antrag auf Drucksache Nr.
455 vorschlagen.
Wir hätten im Laufe der letzten Fahre wahrscheinlich viele unliebsame Kämpfe vermeiden können, wenn wir ein gutes Tarifvertragsrecht hätten.
Voraussetzung für eine gesunde Lohn- und Tarifpolitik ist aber ferner der möglichst restlose Zusammenschluß der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer in ihren Berufsverbänden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
(w Ständen sich bei der Beratung über den Abschluß von Tarifverträgen zwei gleichstarke Dertragskontrahenten gegenüber, so wäre eine Verständigung sehr viel leichter möglich, und wir brauchten bei weitem nicht so oft die staatlichen Schlichtungsstellen in Anspruch zu nehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Durch eine solche Verständigung läßt sich auch am besten der soviel beklagte Schematismus verhüten denn dann können die Berufsangehörigen selbst die Tarifverträge so ausgestalten, wie sie den wirtschaftlichen Bedürfnissen jedes Berufszweiges angepaßt sein müssen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Zur Arbeitszeitfrage begrüßen wir die Erklärung des Herrn Ministers, wonach von ihm aus eingegriffen wird, wenn nicht bald für die einzelnen Berufszweige durch Selbstbeschränkung die notwendige Anpassung an die heutigen Bedürfnisse erfolgt.
Heute sind in der Arbeitszeitgestaltung ganz unhaltbare Zustände eingeriffen.
Dafür bietet die deutsche Textilindustrie ein Beispiel, ich möchte sagen: ein böses Beispiel.
In dieser Industrie sind etwa 20 Prozent vollständig arbeitslos, und über 50 Prozent der noch Beschäftigten sind Kurzarbeiter.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Vor dem Kriege kannte man in dieser Industrie kaum ein Mehrschichtensystem.
Nach einer Erhebung, die der Zentralverband christlicher Textilarbeiter Ende Februar dieses Jahres durchgeführt hat und von der 593 Betriebe mit 153 582 Beschäftigten erfaßt wurden, waren 38, 1 Prozent in Betrieben mit Doppelschichten beschäftigt und 7, 7 Prozent in Betrieben mit drei Schichten tätig.
In 267 Baumwollbetrieben mit 52 518 Be- (v) schäftigten wurde in 175 Betrieben mit 34 606 Beschäftigten über acht Stunden am Tage gearbeitet (hört!
hört!
im Zentrum) und in 80 Betrieben mit 21 982 Beschäftigten neun bis zehn Stunden am Tage.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und links.)
Diesem Unfug, einen Teil überlange arbeiten zu kaffen, während Millionen von Arbeitslosen auf der Straße liegen, muß unbedingt gesteuert werden, (sehr gut!
im Zentrum) auch im Interesse eines besseren Ausgleichs der Verteilung von Aufträgen.
Wir können nicht zusehen, daß eine Reihe von Betrieben niederkonkurriert wird, weil es in einer anderen Reihe von Betrieben möglich ist, überarbeiten zu lasten.
(Zustimmung im Zentrum.)
Leider haben manche Schlichtungsstellen dafür kein Verständnis.
Sonst wäre es nicht möglich, bis in die letzten Tage hinein für die Textilindustrie Schiedssprüche zu fällen, die eine neun- und zehnstündige Arbeitszeit am Tage zulasten.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wir würden es begrüßen, wenn durch eine Verständigung zwischen Arbeitgeberverbänden und Gewerkschaften eine den wirtschaftlichen Verhältnissen wie den sozialen Bedürfnissen angepaßte Regelung der Arbeitszeit erfolgte, und wir begrüßen die darauf abzielenden Bemühungen des Herrn Neichsarbeitsministers.
Wir bedauern außerordentlich, daß diesen Bemühungen bisher nicht der notwendige Erfolg beschieden war.
1 (Sehr gut!
im Zentrum.)
Die Regierung sollte aber auch beim Internationalen Arbeitsamt Vorschläge für internationale Arbeitszeitabkommen für einzelne Berufszweige machen, die entsprechend den ausgeweiteten Produktionsmöglichkeiten Arbeitszeitbegrenzungen vorsetzen.
Der Weltproduktionsapparat ist in manchen Zweigen viel zu groß geworden, und eine Anpassung an die Aufnahmefähigkeit des Weltmarkts muß erfolgen.
Diese Anpassung durch den ungehemmten Konkurrenzkampf auf Kosten überlanger Arbeitszeit, niedrigster Löhne, weitere Stillegung von Betrieben und Steigerung der Arbeitslosenzahlen herbeiführen zu wollen, das wäre wirtschaftliche Unvernunft und wäre ein Verbrechen an der Menschheit.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Internationale Arbeitsamt würde seine Aufgabe auch schlecht erkennen, wenn es in dieser Zeit solchen Anträgen und Anregungen unserer Reichsregierung keine Folge geben wollte.
Wir fordern ferner in unseren Anträgen Maßnahmen zum Schutze der älteren Arbeiter und Angestellten gegen rücksichtslose Entlastungen.
Ich brauche das hier nicht näher zu begründen.
Das ist von verschiedenen Rednern schon genügenh klargelegt worden.
Wir fordern ferner, daß dem Unwesen der Doppelverdiener ein Ende gemacht wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das kann allerdings nicht die Regierung in dem Ausmaße, wie es die Führer unserer Industrie und der einzelnen Wirtschaftsunternehmungen können, und man 222 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1931.
1580 lFahrenbrarh (2), Abgeordneter.)
f »soll nicht nach der Regierung rufen, wenn man selbst die Möglichkeit zur Änderung und Besserung in der Hand hat.
(Zustimmung im Zentrum.)
Der Herr Minister Stcgerwald hat am Samstag an die Solidarität der Arbeitnehmer zur Sanierung der Knappschaftsversicherung appelliert.
Meine Damen und Herren, die Arbeiterschaft hat stets Solidarität in einem Maße geübt wie wohl kaum irgendein anderer Stand.
Man darf allerdings auch die Anforderungen an die Solidarität nicht überspannen.
Wir dürfen nicht nur sehen, was die Arbeiter heute an Beiträgen zu den Vcrsicherungseinrichtungen opfern.
Die Arbeiter haben als Mitglieder der Gewerkschaften in den letzten Jahren der Krise Millionenbeträge für die Unterhaltung der Arbeitslosen und ihrer Familien geopfert.
Dafür müssen auch erhebliche Beiträge zum großen Teil von jenen aufgebracht werden, die durch die Kurzarbeit nur ein geringes Einkommen haben.
Ich kann mich meinem Vorredner, Herrn Kollegen Lambach, nur anschließen.
Es darf nicht zuletzt die Invaliden- und Angestelltenversicherung in ihrer Existenz gefährdet werden, um die Knappschaftsversicherung zu retten.
Nein, wir müssen die ganze Sozialversicherung über diese furchtbar schwere Krisenzeit hinwegbringen, und ich glaube, soweit das Zentrum nach dieser Richtung hin in der Lage ist mitzuarbeiten, wird es für das, was es mit geschaffen hat, auch in der Zukunft seine ganze Kraft einsetzen.
(Bravo!
und Händeklatschen im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Janschek.
Janschek (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Arbeitsminister hat im Einang der Beratungen seines Etats unter anderem auch arauf hingewiesen, daß bei der Kohle der Preisabbau einer Lohnsenkung vorausgegangen sei.
Das ist richtig aber man darf doch auch nicht vergessen, daß das Risiko für die Unternehmer nicht gerade groß war, da ihnen nach ihren eigenen Angaben ein Lohnabbau zugesichert war.
Die Senkung des Lohnanteils an den Produkten war übrigens der Preissenkung vorausgegangen.
Während im Mai 1928 die Lohnkosten pro Tonne Ruhrkohle 7, 44 Mark betrugen, fielen sie im ständigen Abgleiten auf 6, 50 Mark im November 1930 und betrugen im Dezember nur noch 6, 38 Mark das bedeutete also schon eine Ersparnis von mehr als einer Mark.
Wo nun die Lohnkosten um eine Mark pro Tonne gesenkt waren, bestand meines Erachtens zu einem neuen Lohnabbau keinerlei Berechtigung.
Diese Lohnkostensenkung hat ihre Ursache vornehmlich in den erhöhten Leistungseffekten.
An der Ruhr hat man im Jahre 1913 pro Arbeiter 943 Kilogramm Kohle gefördert, im Dezember 1930 sind es 1437 Kilogramm gewesen das heißt, 1913 haben drei Mann arbeiten müssen, um dasselbe Quantum Kohle herauszubringen, das gegenwärtig zwei Mann.
fördern.
Noch viel toller ist es im Braunkohlenbergbau, und zwar kann man da ein Gebiet nehmen, welches man will.
So wurden im rheinischen Braunkohlenbergbau im Jahre 1913 pro Kopf 12 Tonnen gefördert, 1930 aber 23 Tonnen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im mitteldeutschen Braunkohlenbergbau sieht es nicht anders aus.
Im Jahre 1913 waren es 6, 8 Tonnen, gegenwärtig sind es 14, 5 Tonnen, also mehr als das Doppelte.
In der Kali-Industrie ist es ähnlich.
Diese Leistungsergebnisse rechtfertigen durchaus auch eine Verkürzung der Arbeitszeit, aber hiervon wollen die Arbeitgeber nichts wissen.
Dennoch werden wir nicht zu gesünderen Zuständen kommen, wenn wir nicht an die Verkürzung der Arbeitszeit herangehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mein Herr Vorredner klagte über zu lange Arbeitszeit in verschiedenen Betrieben.
Ja, aber auch im Bergbau beträgt die Arbeitszeit zum Teil noch zehn Stunden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die fortschreitende Technik ist ohne die notwendig Arbeitszeitverkürzung beinahe zu einem Fluche für die Arbeiterschaft geworden.
Die Zahl der Beschäftigten fällt ständig.
Im Laufe der letzten Jahre sind etwa 300 000 Bergarbeiter abgebaut worden.
Die Zahl der Beschäftigten beträgt gegenwärtig nur noch knapp 600 000, und doch ist ein Stillstand noch nicht eingetreten.
Mit dem Hinausdrängen aus dem Beruf geht gleichzeitig ein Beitragszahler zur Reichsknappschaft verloren.
Weil nun die Versicherung auf dem Umlageverfahren beruht, erhöhen sich die Lasten der im Arbeitsprozeß Verbliebenen.
Die Zahl der Pensionsberechtigten nimmt zu, die der Beitragszahler nimmt ab.
Im Jahre 1926 kamen auf 3, 36 Mitglieder der Pensionskasse eine Pensionseinheit heute entfällt auf 2, 16 Mitglieder eine Pensionseinheit.
Die Lasten der Pension können von den Versicherten allein nicht getragen werden.
Die Bergarbeiter zahlen ohnehin schon fünf Prozent mehr Sozialbeiträge als andere Arbeiter.
Das Maß des Erträglichen ist erreicht, wenn nicht über- i '') schritten.
Die Leistung dieser hohen Sozialbeiträge ist den Bergarbeitern hoch anzurechnen.
Sie entlasten dadurch die Gemeinden erheblich in ihrer Fürsorgepflicht.
Trotz dieser den Haushalt des Bergmanns sicherlich bedrückenden Fürsorge für die Zeit der Berufsunfähigkcit hat man noch vor wenigen Monaten die Bezüge reduziert, wo eine Häufung der Renten vorlag.
Die Ersparnisse hierdurch werden auf 15 Millionen geschätzt.
Damit ist aber meines Erachtens des Guten genug ge tan denn eine weitere Kürzung der Pension würde lediglich eine Verschiebung der Lasten bringen.
Schon jetzt bewegen sich die Pensionen in der Höhe der Wohlfahrtsunterstützungssätze.
Ich will da zwei Städte herausnehmen.
Ein Ehepaar mit einem Kind erhält in Dortmund zum Beispiel 70 Mark an Fürsorgeunterstützung, in der gehobenen Fürsorge sogar 86 Mark, und dazu kommen noch gewisse Nebenversorgungen.
So gibt es zum Beispiel pro Kopf zwei Zentner Kartoffeln, es gibt Kohlenlieferung und anderes.
Der Bergmann aber bekommt nach 25jähriger Tätigkeit, während der er Beiträge an die Pensionskasse zahlte, 84 Mark, also etwas weniger, als er an Wohlfahrtsunterstützung erhalten würde, wenn er nicht in gesunden Tagen dieses Opfer des fünfprozentigen Lohnabzugs auf sich genommen hätte.
In Mitteldeutschland liegen die Verhältnisse ähnlich.
Dort ist der Pensionssatz 66, 88 Mark.
Das Ehepaar mit einem Kind in Halle etwa bekommt aber 71, 50 Mark, also mehr, als der Bergmann an Pension erhält.
Man darf also mit Fug und Recht davon sprechen, daß die wohlerworbenen Rechte der Bergarbeiter nicht weiter angetastet werden dürfen.
158l Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1931.
(Janschek (8
v), Abgeordneter.)
ä) Man muß auch zugestehen, daß die Kürzung der Renten eine Belastung der Kommunen mit sich bringt.
So hat sich die Gemeinde Weißenstein in Niederschlesien schon an uns gewandt, wir möchten jeden Abbau der Knappschaftsleistung zu verhindern suchen.
Herr Iarres, Oberbürgermeister in Duisburg, hat ebenfalls schon von einer Einstellung der Wohlfahrtsuntcrstützung gesprochen, weil die Gemeinde sie nicht mehr leisten könne.
Wenn nun gerade in den Industriegemeinden, in denen die Bergarbeiter wohnen, die Pensionen der Bergarbeiter gekürzt werden, dann werden diese Gemeinden zusammenbrechen müssen.
Nun hat man vom Reich der Knappschaft für das Jahr 1931 40 Millionen Mark zugedacht.
Damit würde nur etwa die Hälfte des Fehlbetrags gedeckt, der zu decken wäre, um die gegenwärtigen Sätze aufrechtzuerhalten.
Deswegen hat die sozialdemokratische Fraktion auf Drucksache Nr.
912 eine Entschließung eingereicht, in der wir verlangen, daß aus der Industriebelastung, die gegenwärtig für die Landwirtschaft vorgesehen ist, 50 Millionen abgezweigt und der Reichsknappschaft zugewiesen werden.
Die Not der Bergarbeiter ist sicherlich nicht geringer als die Not der Landwirtschaft.
Es dürfte auch kaum ein Streit darüber entstehen, daß der Beruf des Bergmannes der schwerste und gefährlichste ist.
Oft genug haben wir hier im Hause von Schreckenskatastrophen gehört, und auch die letzte von Eschweiler-Reserve, bei der 32 Mann tot blieben, hat hier einen nachhaltigen Eindruck hinterlassen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich aber auch sagen, daß hier die Behörden und die Verwaltung nicht ganz unschuldig sind.
Von den 32 Mann hätten, wenn alles angewandt worden wäre, was notwendig war und was die Erfahrung uns schon gelehrt hat, mindestens 25 Mann am Leben bleiben können.
Der Bergmann freut sich gewiß über alle schönen und teilnehmenden Worte, aber man kommt nicht darüber hinweg, daß die finanzielle Hilfe zur Erhaltung der Sozialversicherung unter allen Umständen gewährt werden muß.
Aufgabe der Reichsregierung wird es deshalb sein, sich ernstlich mit dem Gedanken vertraut zu machen, eine Produktionsabgabe an die Knappschaft zu leisten.
Der Bergbau kann bei vernünftiger Regelung der Absatzgebiete solche Lasten übernehmen.
Man kann nicht etwa den Gedanken weiter verfolgen, den der Herr Reichsarbeitsminister hier am Sonnabend ausgesprochen hat, daß man der Knappschaft helfen wolle mit dem, was hier heute auch schon bekämpft worden ist, nämlich durch die Invalidenversicherung und die Angestelltenversicherung.
Der Herr Rcichsarbeitsminister hat dabei auch davon gesprochen, daß auch von den Bergleuten Opfer verlangt werden müßten.
Wir erklären hier, daß die Opfer, die die Bergarbeiter gebracht haben, bereits so hoch sind, daß man nicht von weiteren Opfern der Bergarbeiter sprechen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wünschen aber ferner auch, daß die internationale Verständigung auf dem Gebiete der Kohlenwirtschaft etwas rascher und intensiver betrieben wird.
Der frühere Reichsarbeitsminister Dr. Brauns hat vor einigen Tagen hier ausgeführt, daß es zweckmäßig und notwendig sei, daß eine internationale Verständigung zustande käme, weil man dann auch die Arbeitszeit für den Bergbau auf sechs Stunden festsetzen könnte.
Er hat recht, aber mir will es erscheinen, als wenn man an der zuständigen Stelle im Reichsarbeitsministerium zur (H Zeit ein bißchen nervös wird, wenn man bei einer Regelung der Arbeitszeit im Steinkohlenbergbau auch die Arbeitszeit im Braunkohlenbergbau regeln will.
Wenn man schon eine Regelung vornehmen will, so soll man sie für den gesamten Bergbau vornehmen und versuchen, sie durchzusetzen.
Nur durch die internationale Regelung wird der Bergbau instand gesetzt, sich selbst zu erhalten.
Interessant ist übrigens auch, daß man uns immer den größten Vorwurf gemacht hat, wenn wir eine internationale Verständigung forderten, und zwar ist uns dieser Vorwurf von denen gemacht worden, die heute die Ansicht vertreten, daß die internationale Verständigung notwendig sei.
Wir freuen uns, daß diese Erkenntnis heute allgemein geworden ist.
Zum Schluß möchte ich die Reichsregierung noch einmal bitten, von dem Gedanken, den Bergarbeitern an ihren Bezügen irgend etwas zu kürzen, abzugehen und andere Wege zu suchen, um den Bergarbeitern das Notwendigste zu sichern.
Handeln Sie rasch, Herr Reichsarbeitsminister, Sie haben'kein Vertrauen mehr innerhalb der Bergarbeiterschaft zu verlieren.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Körner.
Körner (KD), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Das, was der Herr Abgeordnete Fahrenbrach hier in bezug auf die niedrigen Löhne angeführt hat, steht ganz im Gegensatz zu dem, was seine christlichen Gewerkschaftsführer und auch sein Parteifreund Herr Stegerwald tun.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1 Der letzte Redner hat auch wieder die niedrigen Löhne mit den Sätzen der Wohlfahrtsunterstützung verglichen.
Es stimmt natürlich, daß die Löhne beinahe so niedrig sind wie die Wohlfahrtsunterstützung.
Aber es liegt eine gewisse Gefahr darin, immer daraus hinzuweisen, daß die Wohlfahrtsunterstützung genau so hoch sei wie der Lohn der Arbeiter.
Der Deutsche Städtetag hat jetzt darauf hingewiesen, daß die Wohlfahrtsunterstützungen gekürzt werden müßten, weil sie in einem zu kleinen Abstand zu den bestehenden niedrigen Löhnen ständen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die gewaltigen Abstriche beim Sozialetat und die Herausnahme einzelner Titel zeigen ganz klar, daß der kapitalistische Staat nicht mehr in der Lage ist, auch nur die einfachsten Ansprüche der Bevölkerung auf Wohnung, Kleidung und Ernährung zu befriedigen.
Der Arbeiter das ist deutlich genug zum Ausdruck gekommen kann schon in Zeiten, wo er noch im Betrieb steht, mit seiner Familie nur ganz kärglich sein Leben fristen.
Wenn aber noch Erwerbslosigkeit, Krankheit, die Geburt eines Kindes oder andere besondere Ereignisse hinzukommen, dann bedeutet das für den größten Teil der Arbeiterschaft völlige Verzweiflung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die große Masse lebt unter den erbärmlichsten Verhältnissen.
Diejenigen, die gezwungen sind, Wohlfahrtsunterstützung in Empfang zu nehmen, müssen buchstäblich hungern.
Ich möchte hier nur einige Unterstützungssätze herausgreifen.
In der allgemeinen Fürsorge erhält in Dort1582Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1931.
(Körner (kr )
Abgeordnete.)
mund ein Alleinstehender mit eigenem Haushalt monatlich 38 Reichsmark, ein Ehepaar 56 Reichsmark, ein Kind 14 Reichsmark in Halle ein Alleinstehender 36 Reichsmark, ein Ehepaar 54 Reichsmark, ein Kind 16 Reichsmark in Zittau in Sachsen ein Alleinstehender 31 Reichsmark, ein Ehepaar 44 Reichsmark, ein Kind 8 Reichsmark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In Weimar in Thüringen erhält ein Alleinstehender 26 Reichsmark, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) ein Ehepaar 36 Reichsmark, für das erste Kind werden 2 Reichsmark und für jedes weitere Kind 1, 50 Reichsmark gezahlt.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Rechnet man die Unterstützungen in Weimar auf die Woche um, dann erhält ein Alleinstehender mit eigenem Haushalt 5 Reichsmark Pro Woche, ein Ehepaar 81Reichsmark und ein Kind ganze 35 Pfennige.
(Rufe bei den Kommunisten: Unerhört!)
Es ist bezeichnend, daß in Nazi-Thüringen Herr Frick,!
der von jeder Frau acht Kinder verlangt, nur 5 Pfennig pro Tag für die Ernährung eines Kindes übrig hat.
Dazu schlägt der Deutsche Städtetag jetzt in der Presse Sparmaßnahmen in der Wohlfahrtspflege vor.

Er schlägt vor, daß die Richtsätze entsprechend der Senkung der Lebenshaltungskosten gekürzt werden sol- len, und zwar um 9 Prozent.
1!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1 Ich möchte wissen, wo die Lebenshaltungskosten um 91Prozent gesenkt worden sind!
Nur ein Beispiel: als einmal der Brotpreis um 2 Pfennig herunterging, stieg die Butter im Preise um 12 Pfennig pro Pfund.
Dieser Preissenkungsschwindel soll natürlich nur dazu beitragen, daß sich die Arbeiter geduldig die Löhne j rauben und die Unterstützungsempfänger die Unter-!
stützungen kürzen lassen sollen.
j (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1§ Das Reich und die Länder sollen keine generellen Winterbeihilfen mehr bewilligen.
Vom Reich verlangt der Städtetag, daß die Rückerstattungspflicht reichsgesetzlich festgelegt werden soll, die RückerstattungsPflicht, die sich so kraß auswirkt, daß man in vielen Fällen, kurz nachdem der Arbeiter wieder in Arbeit gekommen ist, wenn er vorher zwei Jahre erwerbslos war, schon mit Pfändungen kommt.
Man pfändet dem Arbeiter die Möbel und Kleidungsstücke.
Bei der Durchführung der Fürsorge verlangt der Städtetag stärkere Individualisierung.
Die Berufsbeamten sollen mehr zur Bearbeitung und Prüfung der Fälle herangezogen werden, die ehrenamtlichen WohlfahrtsPfleger sollen weniger mitwirken.
Ich möchte hier ein Beispiel aus meiner Praxis anführen, um zu zeigen, wie die Berufsbeamten die Fälle bearbeiten.
In meinem Pflegeverein hatte ich eine Frau, die für ihr uneheliches Kind monatlich 20 Mark Erziehungsbeihilfe bekam.
Sie stand vor ihrer Entbindung und bekam Wochengeld.
Da schrieb die amtliche Fürsorgerin in die Akten: Solange die Frau Wochengeld bekommt, schlage ich vor, die Erziehungsbeihilfe in Wegfall zu bringen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Obwohl das gesetzlich unzulässig ist, ist die Erziehungsbeihilfe in Wegfall gebracht worden.
In Dresden hat man einem Wohlfahrtsunterstützungsempfänger einen Strafbefehl geschickt.
Der Herr Kollege Dobbert wird sich an diesen Fall erinnern ich habe diesen Strafbefehl im Original im I Sächsischen Landtag vorgelegt.
Der Wohlfahrtsunterstützungsempfänger hatte ein Paar Hosen beantragt und sie auch bekommen.
Die Fürsorgerin schrieb: Es stimmt nicht, daß der Mann nur einen zerschlissenen Anzug hat er hat noch einen Anzug.
Darauf bekommt der Mann einen Strafbefehl: 15 Reichsmark Geldstrafe oder fünf Tage Gefängnis.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir haben die Sache in die Hand genommen.
Das Fürsorgeamt hat verspielt.
Der Mann braucht es nicht zu bezahlen, weil er tatsächlich keinen Anzug mehr hatte.
Das sind Beispiele dafür, wie die Bearbeitung und Prüfung der Fälle, die von diesen Berufsbeamten vorgenommen werden, aussehen.
Der Städtetag bringt hier noch eine ganze Reihe Vorschläge darüber, wie die öffentliche Wohlfahrtspflege eingeschränkt werden soll.
Nun hat die Frau Abgeordnete Weber von der Zentrumspartei bei der Beratung des Innenetats hier ausgeführt, sie verfolge mit großer Sorge den Abbau in der Wohlfahrtspflege.
Ist das nicht eine Heuchelei, wenn man auf der anderen Seite diesem Abbau zustimmt
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte ihr nur raten: Wenn das Zentrum beweisen will, daß es keinen Abbau in der Wohlfahrtspflege will, dann braucht es bloß unsere Anträge anzunehmen.
Weiterhin kommt dann noch die freie Wohlfahrt, (v) Sie macht ebenfalls Vorschläge darüber, wie man die öffentliche Gesundheitspflege abbauen und die freie Wohlfahrt mehr heranziehen kann.
Es ist eigentümlich, daß die Leute, die der Streichung der Familienwochenhilfe und der Streichung der Kinderspeisung zustimmen, sich auf der anderen Seite mit cinemmal für die Ärmsten der Armen einsetzen wollen.
Aber das hat natürlich einen bestimmten Zweck.
Die Leute wollen ihren religiösen, ihren reaktionären, ihren parteipolitischen Einfluß auf die Ärmsten der Armen dadurch geltend machen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Mein Freund Schröter hat schon auf die Streichung der Mittel für die Kinderspcisung hingewiesen.
Es ist richtig, daß heute Hunderte von Proletarierkindern morgens ohne ein warmes Frühstück zur Schule gehen.
Selbst Herr Dr. Moses von der sozialdemokratischen Fraktion hat das hier angeführt.
Aber was ist es für eine Politik, wenn die Sozialdemokraten hier im Plenum davon sprechen, daß die Proletarierkinder kein warmes Essen haben, daß in mancher Familie zwei Kinder nur ein Paar Schuhe haben, wenn die sozialdemokratischen Vertreter fast zur selben Zeit im Haushaltsausschuß die Mittel für die Kinderspeisung ablehnten!
Sie lehnten unseren Antrag ab, der verlangte, 6 Millionen Reichsmark in dieser Notzeit für die Kinderspeisung bereitzustellen, (Pfui-Ruse bei den Kommunisten) und stimmten auch der Streichung der letzten Million Reichsmark zu.
Aber die Arbeiterschaft draußen wird sich jetzt erst recht an die Parole der S. P. D. vor der 1583 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1931.
(Körner (Xk), Abgeordnete.)
ä) Reichstagswahl 1928 erinnern.
Damals stand auf den Plakaten: Mütter, denkt an eure Kinder, alles für das Wohl der Kinder, für Kinderspeisungen, gegen Panzerkreuzer!
Heute baut aber die Sozialdemokratische Partei die Panzerkreuzer mit und lehnt die Mittel für die Kinderspeisung ab.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Kinder der Erwerbslosen müssen noch mehr hungern als vorher.
Durch die Streichung der Mittel ist die Kinderspeisung in den Gemeinden schon zum großen Teil eingeschränkt worden.
In Dresden hat man den Preis für die Kinderspeisung von 30 auf 60 Pfennig erhöht, und zwar mit den Stimmen der Sozialdemokraten.
Nun noch einige ärztliche Gutachten, die zeigen, wie sich die Arbeitslosigkeit auf die Kinder auswirkt.
Professor Dr. Noeggerah, Vorstand der Universitätsklinik in Freiburg, schreibt: Die Ernährung ist heute im einzelnen zu arm an animalischem Eiweiß und enthält manchmal zu wenig Fett.
Sie ist im wesentlichen wieder eine Kartoffelernährung.
Professor Dr. Ernst Friedberger schreibt: Es ist zu befürchten, daß mit der weiteren systematischen Verschlechterung der Ernährungs- und Wohnungsverhältnisse infolge der Arbeitslosigkeit die Bedingungen für den Ausbruch großer Volksseuchcn immer günstiger werden.
Gerade die Diphtherie ist eine Erkrankung, die eine besonders weitgehende Abhängigkeit von der allgemeinen wirtschaftlichen Lage zeigt.
Immer ist sie zur Zeit wirtschaftlicher Krisen hoch gewesen, zum Beispiel zuletzt in der Gründerzeit in Deutschland, und jetzt scheint schon wieder eine ähnlich bedingte Welle im Anstieg.
Nun, dieser Anstieg ist schon ziemlich hoch.
Das Ncichsarbeitsblatt stellt fest, daß die Erkrankungsfälle an Diphtherie von 42 766 im Jahre 1929 auf 61 943 im Jahre 1930 gestiegen sind.
Aber, meine Herren und Damen, von den Auswirkungen der Erwerbslosigkeit und von den niedrigen Löhnen werden nicht nur die Frauen allgemein, sondern auch die Kinder und besonders die schwangeren Frauen, die Mütter und die Säuglinge stark betroffen.
Auch hier hat sich gezeigt, daß diese Parteien im Ausschuß kein Verständnis für die schwangeren Frauen haben.
Sie haben unseren Antrag auf Einsetzung von 120 Millionen für die Familienwochenhilfe abgelehnt.
Der Papst empfiehlr zwar in seinen Briefen, die Frauen sollen Kinder gebären.
Er sagt: Empfängnisverhütung ist etwas Schimpfliches und etwas Unsittliches.
Wir dagegen sagen: Unsittlich und schimpflich ist es, wenn man den Proletarierfrauen empfiehlt, Kinder zu gebären, die sie nicht ernähren können, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) ja, die schon im Mutterleibe hungern müssen, weil die Proletarischen Frauen sich in der Zeit der Schwangerschaft ausschließlich von Kartoffeln, Margarine und Brot ernähren müssen.
Es ist doch bezeichnend, daß die Säuglingssterblichkeit in Städten mit großer proletarischer Bevölkerung viel stärker ist als in anderen Städten.
Die Säuglingssterblichkeit beträgt z.
B. in katholischen Gegenden, bei den Bezirksämtern Ingolstadt 45, 5 Prozent und in Eichstätt 43, 1 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die meisten Kinder werden in Proletarierfamilien ge- (6) boren.
Herr Ministerialdirektor Dr. Grieser hat im Sozialpolitischen Ausschuß an Hand von Zahlen nachgewiesen, daß im Bergbau auf 1000 Mitglieder in der Knappschaftsversicherung 81 Wochenbettfälle kommen und außerhalb nur 38.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die armen Bergarbeiterfrauen gebären also die meisten Kinder, und sie sollen mit den niedrigen Löhnen die Kinder satt machen.
Die proletarischen Frauen werden aber nicht mehr glauben, wenn man ihnen sagt: Wir können keine Mittel für derartige Zwecke einsetzen, weil kein Geld dazu da ist.
Solange die proletarischen Frauen noch sehen, daß Riesengehälter, Riesenpensionen, Riesensummen für Subventionen und für Rüstungen bewilligt werden, werden sie das nicht glauben, und wir werden alles daran setzen, den proletarischen Frauen zu sagen, daß dieser Staat kein Geld für sie übrig hat.
Ich möchte nur noch eins anführen, was ich für sehr wichtig halte.
Wir haben Anträge über den Ausbau der Wochenhilfe und den Ausbau des Wöchnerinnenund Schwangerenschutzes gestellt, die jetzt zur Beratung stehen.
Man muß hier einmal charakterisieren, daß der Mutterschutz in Deutschland zum großen Teil tatsächlich nur auf dem Papier steht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auf Grund des Z 89a des Arbeitslosenversicherungsgesetzes wurde einer arbeitslosen Landarbeiterin nur eine Unterstützung von 5 Tagen zugesprochen, weil ihre Mutter, die Kriegerwitwe ist, ein Stück Landwirtschaft hat.
Von solchen Fällen ist im § 89a.
die Rede.
Sie bekam anstatt 10, 80 Reichsmark nur 9 Reichsmark Unterstützung.
Drei Wochen vor der Niederkunft schied sie aus der Arbeitslosenversicherung aus.
Sie erhielt aber an Wochengeld auch nur 9 Mark.
Als sie Einspruch erhob, bekam sie den Bescheid, daß das Krankengeld nur in der Höhe der Erwerbslosenunterstützung gezahlt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wochenbett ist aber im Sinne des Gesetzes keine Krankheit.
Sie kann aber auch nicht arbeiten, wenn sie in oen Wochen liegt, und trotzdem bekommt sie nur 9 Mark Wochengeld.
Wir haben schon am 7.
Februar eine Anfrage an das Ministerium gerichtet und auf diesen Mangel im Gesetz aufmerksam gemacht.
Aber bis heute ist das Ministerium die Antwort noch schuldig geblieben.
(Zuruf bei den Kommunisten: Sehr charakteristisch!)
Ich habe zu wenig Redezeit und kann nicht alle Beispiele und Fälle dafür anführen, wie kraß sich das tatsächliche Fehlen eines ausreichenden Mütter- und Kinderschutzes in Deutschland auswirkt.
Aber wir werden es bei anderer Gelegenheit noch tun.
Die Zeitungen können ruhig Hetzen sie mögen noch so Schlechtes über Rußland schreiben.
Jetzt hat die »Frauenwelt« das ist die Beilage zur »Germania« wieder einmal geschrieben, die Frau als solche und die Mutter genießen keinerlei Schutz in den Sowjetgesetzen.
Aber den meisten proletarischen Frauen ist bekannt, daß in Rußland schon vorhanden ist, was wir in unseren Anträgen fordern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1584 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1931.
(Körner Abgeordnete.)
2 ''Rußland bekommt die schwangere Frau und die Wöchnerin acht Wochen vor und nach der Geburt ihr Wochengeld in Höhe des vollen Lohns.
Sie bekommt auch einen Beitrag zur Ausstattung des Kindes.
Es sind genügend Mütter-, Säuglings- und Schwangerenheime in Rußland vorhanden.
Wir fordern nicht nur für die Frauen einen ausreichenden Schwangeren-, Wöchmrinnenschutz und Wochengeld, sondern auch für die männlichen und weiblichen Wohlfahrtsnnterstützungsempfänger, für die Rentner, für die alten Leute eine Unterstützung in Höhe der Beamtengehälter nach der Gruppe 12 der Neichsbesoldungsordnung.
Denn wir sind der Meinung, daß die Arbeiter, die gewaltsam aus dem Produktionsprozeß ausgeschaltet worden sind, die Werte geschaffen haben, ein Recht auf eine anständige Unterstützung haben.
Die Rentner, die sich in der kapitalistischen Tretmühle kaputt gemacht haben, haben ebenfalls ein Recht auf eine anständige Unterstützung und Rente.
Wir verlangen ferner in unserer Entschließung die Beseitigung der Rückerstattungspflicht und der Kostenerstattung.
Wir sagen den Rentnern: die beste Sozialversicherung der Welt hat die Sowjetunion.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeiterschaft beweist immer mehr, daß sie zu uns steht die Frauen sind in Massen zu unseren Kundgebungen am Internationalen Frauentag gekommen die Arbeiterschaft und alle Ausgebeuteten werden mit uns den Weg gehen, den das russische Proletariat gegangen ist.
(Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
n Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und.
Herren!
(Zuruf von den Kommunisten: Jetzt wird der Lautsprecher wieder eingestellt, weil der Kommunist nicht mehr spricht!)
Wenn ich einen solch großen Mund hätte wie Sie, dann brauchte der Lautsprecher nicht eingestellt zu werden.
(Heiterkeit.)
Im übrigen ist es aber in der jetzigen Zeit viel notwendiger, über die ernsten Zustände zu reden, die sich in der Sozialversicherung in den letzten Jahren ergeben haben, statt sich mit den obligatorischen kommunistischen Anwürfen gegen die Sozialdemokratie zu beschäftigen.
Die letzten Jahre der wirtschaftlichen Not und der großen Arbeitslosigkeit sind, wie hier in der Debatte wiederholt zum Ausdruck gekommen ist, an der sozialen Versicherung nicht nur nicht spurlos vorübergegangen, sondern haben tiefe Scharten in oen Bestand öer Sozialversicherung eingegraben.
Die wirtschaftlichen Schwierigkeiten in Deutschland sind zugleich Schwierigkeiten in der sozialen Versicherung.
Wie die Arbeitgeber und die Reaktion versuchen, in Zeiten wirtschaftlichen Niedergangs die Löhne zu drücken und den Arbeitern Schwierigkeiten zu bereiten, so versuchen die Arbeitgeber und die unsozial eingestellten Leute in Deutschland, in der Zeit wirtschaftlicher Not auch der sozialen Versicherung einen harten Stoß zu versetzen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Wenn Sie das nicht begreifen können, dann hören Sie bitte nicht zu.
(Zurufe des Abgeordneten Iadasch.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Iadasch, ich bitte endlich um Ruhe.
Ihre Rednerin ist auch nicht unterbrochen worden.
Karste »(8
v), Abgeordneter: Bei Ihnen dreht es sich nicht um die Not in der sozialen Versicherung, sondern darum, die Sozialdemokratie als die Partei der Arbeiterschaft zu bekämpfen.
Wir haben in der letzten Zeit von allen Seiten, die der Arbeiterschaft nicht gut gesonnen sind, starke Anwürfe gegen die soziale Versicherung erlebt.
Wir Sozialdemokraten wissen, daß in Zeiten des wirtschaftlichen Niedergangs nicht in erster Linie an einen Ausbau der sozialen Versicherung gedacht werden kann.
(Aha!
bei den Kommunisten.)
Wir bemühen uns nur, das, was wir erreicht haben, in der heutigen Zeit zu erhalten, um es für Zeiten besserer Konjunktur aufzuheben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
—In Rußland ist es ja nicht möglich, die Arbeitslosenversicherung abzubauen denn sie ist bereits abgebaut.
In der russischen Sozialversicherung wird insgesamt etwa der zwölfte Teil von dem bezahlt, was man in Deutschland gibt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeitgeber rüsten in dieser Zeit zum Angriff, um der sozialen Versicherung Schwierigkeiten über Schwierigkeiten außer den schon vorhandenen zu bereiten, obwohl auch sie meiner Überzeugung nach einen erheblichen Vorteil von dem Bestehen dieser Versicherung haben.
Sie scheuen sich nicht, heute mit Mitteln vorzugehen, die früher nur sehr stark reaktionäre Leute angewandt haben.
(Zuruf von den Kommunisten: Mit eurer Hilfe!)
Sie machen jetzt ihre Antisozialpolitik sogar auf Lohntüten.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
—Machen Sie doch wenigstens Zwischenrufe, wenn sie angebracht sind!
Ich habe hier eine Lohntüte eines großen Werkes aus Westfalen vor mir.
Da wird aus der Rückseite ganz klar und offen Propaganda für den Abbau und die Auflösung der sozialen Versicherung gemacht.
Man erzählt den Arbeitern, wieviel Zehntausende Mark man alle Woche der sozialen Versicherung geben muß, und sagt im Anschluß daran, das habe alles keinen Zweck denn wenn man einmal das Geld nötig habe, bekomme man es doch nicht.
Hinterher wird dann erklärt, daß in Tausenden von Fällen schlimmster Mißbrauch mit der sozialen Versicherung getrieben werde.
Auf der einen Seite argumentiert man also, die Arbeiter bekämen nichts aus der Versicherung auf der anderen Seite, wenn sie etwas verlangen wollen, soll es aber wieder Schwindel sein.
Diese Art der Polemik muß ganz entschieden zurückgewiesen werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1585 Reichstag.
43.
Setzung.
Montag den 16.
März 1931.
(Karsten (8
l , Abgeordneter) Was würde es bedeuten, wenn heute den Wünschen der Arbeitgeber Rechnung getragen und die soziale Versicherung abgebaut und eingeschränkt würde
(Zuruf von den Kommunisten: Wird sie denn nicht eingeschränkt )
Es würde dabei nichts weiter herauskommen, als daß die jetzt monatlich 37 Mark betragende Invalidenrente noch geringer würde.
Dadurch wurden die Lasten der Gemeinden, die die soziale Fürsorge zu tragen haben, noch weiter steigen.
Würde man die Leistungen der sozialen Versicherung noch mehr einschränken, so müßte das Elend und die Not der Millionen in den Kreisen derer, die Sozialrente beziehen, noch größer werden.
Wir wehren uns gegen jeden Abbau, der heute in der sozialen Versicherung stattfinden soll.
Wir werden uns mit allen Mitteln bemühen, die soziale Versicherung auf der Höhe zu halten, die sie jetzt erreicht hat.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Das hindert uns nicht, im einzelnen zu verlangen, I daß die sozialeVersicherung von den schwersten Mängeln!
und Schäden gereinigt wird.
Die Notverordnung, die!
die Negierung im Juli vergangenen Jahres erlassen!
hat, enthält auch die Bestimmung, daß für Kranken- 'sckein »nd Arznei Gebühren erhoben werden müssen.

Wir haben uns bemüht, dieser Notverordnung die Giftzähne zu brechen.
Zu einem Teil ist uns das ge- lungen.
Bei der Abstimmung über die zweite Not- i Verordnung haben wir erreicht, daß ein Teil der Ver- I sicherten, Kriegsbeschädigte, Sozialrentner und Er- i werbslose, von der Gebühr befreit wurden.
Wir haben außerdem einen Antrag gestellt, der im Haushalts 'ausschuß schon angenommen worden ist, in dem wir verlangen, daß auch die Familienangehörigen dieser Erwerbslosen, Kriegsbeschädigten, Sozialrentner und Unfallbeschädigten von der Gebühr frei bleiben.
Wenn!
man sie den Versicherten erläßt, muß das auch not-!
wrndigerweise für ihre Familienangehörigen gelten.
Es!
geht auch nicht an, daß man Lehrlingen, die gegen Ent- j gelt beschäftigt werden, den Krankenschein gratis gibt,.
während diejenigen Lehrlinge, die kein Entgelt erhalten, für Krankenschein und Arzneikosten in jedem Falle den Fünfziger bezahlen sollen.
Deshalb haben wir einen entsprechenden Antrag gestellt, daß diese Fälle nach i sozialen Gesichtspunkten geregelt werden.
(Zuruf von den Kommunisten: Bei euch kommt es nicht darauf an!)
Wir haben aber weiter den Wunsch, daß möglichst!
bald auch die groben Unstimmigkeiten, die in der sozialen Versicherung enthalten sind, beseitigt werden.
Wir denken dabei z.
B. daran, daß es in der Invalidenver-!
sichernng immer noch Fälle gibt, in denen jemand, der!
viele Jahre, ja Jahrzehnte Beiträge gezahlt hat, dann, wenn er einmal seinen Beitrag nicht rechtzeitig entrichtet, sehr leicht um den Preis seiner jahrelangen Beitragszahlung herumkommt.
Wir haben einen solchen Fall jetzt im Ausschuß des Reichstags behandelt, in dem nur ein einziger Beitrag an der notwendigen Summe fehlte.
Trotzdem haben wir nichts weiter tun können, als an die Negierung die Aufforderung zu richten, die Landesversicherungsanstalt zu ersuchen, daß sie auch ohne vollständige Erfüllung der Anwartschaft die Rente zur Auszahlung bringt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag 1931.
43.
Sitzung.
Es ist meines Erachtens nicht das richtige, daß der (0)!
Reichstag die Regierung bitten muß, ihrerseits auf die Landesversicherungsanstalt einzuwirken, um eineRentenleistung zu ermöglichen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann möchte ich noch ein paar Fragen anschneiden, die die Unfallversicherung betreffen.
Vor allen Dingen!
handelt es sich um zwei Dinge.
Die Verordnung über die Berufskrankheiten ist noch längst nicht auf alle Bernfskrankbeiten ausgedehnt.
Zum Beispiel fallen nicht unter die Staublungenerkrankungen die keramische Industrie, der Granitbergbau, die Sandstrahlgebläsearbeiten usw.
Auf der anderen Seite erstrecken sich die Hauterkrankungen zum Beispiel nicht aufLlarbeiten und Terpentinarbeiten, ferner nicht auf das heute so moderne Spritzverfahren usw.
Hier muß Wandel geschaffen werden, 'diese Leute können nicht ebne Rente, nicht unversichert bleiben, während ihre Kollegen, die ähnliche Arbeiten auszuführen haben, der Versicherung unterfallen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Zum Schluß einige Worte über die Verwaltungsreform, die ja schon so lange angekündigt ist.
Es muß unserer Meinung nach in der Unfallversicherung endlich der Zustand aufhören, baß nur die Arbeitgeber etwas zu sagen haben.
Auch die Arbeiter müssen ein Mitbcstimmungsrecht erhallen, das ja bereits in der Neichsverfaffung verankert ist.
In der Invalidenversicherung besteht noch die unmiögliche Bestimmung, daß der Minister eines Landes berechtigt ist, den Präsidenten oder die sonstigen Beamten der Landesversichrrungsanstalt, die in seinem Bereich liegt, des Amtes zu entheben und sie auf Kosten der Landesversicherungsanstalt zu pensionieren.
Das ist geradezu ein Unfug, der vielleicht in nächster Zeit nicht nur theoretisch, sondern auch praktisch in die Erscheinung treten wird.
Es geht nicht an, daß ein Landesminister einen Landesversicherungsamtspräsidenten auf Kosten der Angestellten und Arbeiter, auf Kosten der Versicherten entläßt.
Die Versicherten haben ja durch ibre Beiträge die Kosten der Pension aufzubringen.
Mit dieser Bestimmung muß schnell aufgeräumt werden.
Solche Dinge dürfen sich in der jetzigen Zeit nicht weiter ereignen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Redezeit ist leider abgelaufen.
Ich kann auf weitere Dinge nicht eingehen und will zum Schluß nur nochmals betonen, auch Ihnen (zu den Kommunisten) gegenüber: wir Sozialdemokraten werden trotz aller Schimpfereien der Kommunisten uns bemühen ich glaube, mit Erfolg —, den Abbau der sozialen Versicherung zu verhindern, damit wir dann, wenn die Möglichkeit zum Aufbau wieder vorhanden ist, diesem Aufbau der Sozialversicherung die Wege ebnen können.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernhard.
Bernhard (8 llv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Hermann hat sich in seiner Rede am vergangenen Freitag sehr besorgt um die Republik gezeigt.
Ich möchte ihm empfehlen, dem 223 1586 45.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1931.
Reichstag.
(Bernhard (8
v), Abgeordneter) Organisationsbureau der Reichshandwerkerwoche darüber einen besonderen Vortrag zu halten.
Mir scheint, daß das sehr angebracht wäre.
Ich will mich mit Herrn Kollegen Hermann nur über eine Sache auseinandersetzen, nämlich über das Lehrlingswesen.
Herr Kollege Hermann sagte: die Gewerkschaften machen die Lehrlinge zum Gegenstand eines Arbeitskampfes.
Das ist allerdings der Fall.
Wir werden dazu gezwungen, und nur deshalb geschieht das.
Wie ist es beispielsweise im Baugewerbe
Die Lehrlinge werden genau so wie die Vollarbeiter rücksichtslos auf die Straße gesetzt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Junggesellen, kaum daß sie ihre Gesellenprüfung gemacht haben, werden erbarmungslos von Baustelle zu Baustelle gejagt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es fällt den Handwerksmeistern gar nicht ein, die Lehrlinge bei sich weiterzubeschäftigen) sie betrachten sie leider immer nur noch als Ausbeutungsvbjekt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch.)
Beispielsweise ist vom Deutschen Baugewerksbund festgestellt, daß Lehrlinge nicht nur in den Wintermonaten, sondern auch selbst in den Sommermonaten nach Hause geschickt werden.
Wenn der Unternehmer einigermaßen glaubt, er könne sich von seinen im Lehrvertrag eingegangenen Verpflichtungen drücken, dann schiebt er den Lehrling den Eltern oder Vormündern wieder zu.
(Hört!
Hört!
links.)
Augenblicklich hat der Deutsche Baugewerksbund unter seinen Lehrlingen rund 17 000 Arbeitslose, das sind 51, 3 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeitslosigkeit unter Lehrlingen ist nicht nur jetzt, sondern leider auch in den Sommermonaten immer gewesen, und zwar nicht nur in der Zeit, in der das Baugewerbe nicht florierte, sondern auch während der guten Baukoniunktur.
Das zwingt die Gewerkschaften, sich der Lehrlinge anzunehmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was wir wollen, ist, daß die Handwerksmeister im Lehrling den Berufsgenossen und zukünftigen Mitarbeiter, nicht aber ein Ausbeutungsobjekt sehen.
Wir schützen den Lehrling gegen Ausbeutung und schlechte Behandlung.
Wir wollen, daß die Handwerksmeister, wenn sie schon die Arbeitskraft der Lehrlinge ausnutzen, durch Bezahlung einer angemessenen Entschädigung für seine Leistung ihm, den Eltern und Vormündern wenigstens die leibliche Sorge in etwas abnehmen.
Die Gewerkschaften haben das allergrößte Interesse daran, daß ein brauchbarer Nachwuchs herangebildet wird.
Wir lehnen eine Zusammenarbeit mit den Innungen und Handwerkskammern nicht ab) das möchte ich Herrn Kollegen Hermann als Handwerkskammersekretär ganz besonders sagen.
Wir lehnen es auch nicht ab, eine Lehrlingsordnnng zu schaffen und sie durchzuführen, aber sie muß brauchbar sein und muß die heutigen tarifvertraglichen Regelungen vollauf ersetzen) sonst ist sie für uns vollkommen wertlos.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Berufsausbildungsgesetz ist notwendig, weil wir eine Lehrlingsausbildung und keine Lehrlingszüchtung wollen und weil wir ein klares, einheitliches und fort-, e, schrittliches Lehrlingsrecht wünschen.
Wenn Sie also, meine Herren Handwerksmeister, für eine gute Berufs ausbildung, für die Wertung und Förderung handwerklichen Könnens eintreten und wenn Sie sich gegen das Pfuschertum wenden, dann haben Sie mich und jeden Gewerkschafter, der ein Handwerk erlernt hat, zum Bundesgenossen, andernfalls zum Gegner.
Den Herrn Minister bitte ich er ist leider nicht anwesend —, der Bauindustrie besondere Aufmerksam keit zu schenken.
Die Bauindustrie ist von der deutschen Wirtschaftskrise am schwersten in Mitleidenschaft ge zogen worden.
Schon im vergangenen Jahre betrug der Wert des Ausfalls an Bauaufträgen gewerblicher, landwirtschaftlicher und öffentlicher Art etwa 2 Mil liarden Mark.
(Hört!
Hört!)
Das bedeutet allein für die Bauarbeiter einen Lob »Verlust von 650 bis 700 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt jetzt die Drosselung des Wohnungsbaues.
Die Arbeitslosigkeit unter den Bauarbeitern hat einen geradezu erschreckend hohen Grad erreicht.
Während beispielsweise im Jahre 1929 unter Berücksichtigung und Einrechnung des harten Winters 192829 die durchschnittliche Arbeitslosigkeit der Mitgliedschaft des Deutschen Baugcwerksbundes 29 Prozent betrug, stieg sie im Jahre 1930 auf 47, 6 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch Personenfragebogen ist von dieser Gewerkschaft festgestellt worden, daß rund 89 000 Mitglieder im Jahre 1930 mehr als 39 Wochen ohne Beschäftigung waren.
Davon waren rund 20 000 über ein Iabr ohne Arbeit.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In einzelnen Berufen, wie beisvielsweise bei Dachdeckern, Zimmerern, teilweise auch bei Malern, war die Arbeitslosigkeit noch größer.
Diese noch nie erlebte Arbeitslosigkeit hat die Gefahr der Verelendung der Bauarbeiterschaft heraufbeschworen.
Ich habe bereits anläßlich einer Kundgebung im Reichswirtschaftsrat vor etwa zehn Monaten dem Reichsarbeitsminister gesagt, daß er die 808-Nufe der Gefahr nicht überhören dürfe.
Um welche Größenverhältnisse handelt es sich in der Bauindustrie
Nimmt man zum Hoch-, Beton- und Tiefbau die Nebengewerbe, die Vorstufen des Baugewerbes, die Baustoffwirtschaft, den Transport, die Herstellung von Maschinen und Werkzeugen, den Han del usw.
hinzu, dann wird man einschließlich der Familienangehörigen auf mindestens 10 Millionen Personen kommen, die von der Bauwirtschaft ernährt werden.
Die Bauarbeit setzt Tausende von Industricwerkstätten in Bewegung.
Ihr muß deshalb, weil eben die Bailwirtschaft eine der tragenden Säulen der deutschen Volkswirtschaft ist, größte Aufmerksamkeit gerade jetzt geschenkt werden.
Aufgabe der Regierung müßte es daher sein, saison-und konjunkturausgleichend mit ihren Aufträgen zu wirken.
Nach den Schätzungen des Instituts für Konjunkturforschung wird die Bauindustrie im Jahre 1931 einen weiteren Ausfall an Aufträgen von etwa 900 bis 1200 Millionen Mark baben.
Damit 1587 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 16.
Marz 1931.
(Bernhard (8
v), Abgeordneter.)
kämen wir gegenüber dem Jahre 1929 auf mindestens I Milliarde Lohnausfall.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeitslosigkeit würde dann einen durchschnittlichen Grad von etwa 60 Prozent erreichen.
(Hort!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei solchen trüben Aussichten des baugewerblichen Marktes muß meines Erachtens der Reichsarbeitsminister als der zuständige Minister alles tun, was in seinen Kräften steht, um Arbeit zu schaffen.
Die Regierung muß sofort Notstandsmaßnahmen ergreifen denn wir stehen am Beginn der neuen Bausaison, und zwar neben dem Straßenbau und neben öffentlichen Arbeiten von Reich, Ländern und Gemeinden müßte ganz besonders der Wohnungsbau aufs beste gefördert werden.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat vor einigen Jahren in einem beachtenswerten Büchlein »Das nationale Bauprogramm« folgende Sätze geschrieben: Die Hemmnisse müssen wir überwinden, wollen wir nicht an der Wohnungsnot mit ihren furchtbaren sittlichen, moralischen, sozialen und wirtschaftlichen Auswirkungen zugrunde gehen.

Es muß nicht immer so bleiben, daß man in Deutschland enger und schlechter wohnt als in jedem Kulturlande der Welt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wünsche, daß sich der Herr Minister auch heute noch zu diesem Standpunkt bekennt, daß also die Hemmnisse, die vorhanden sind, überwunden werden, daß man den ernsthaften Versuch macht, sie zu überwinden.
Gewiß haben wir in den letzten Jahren einen beachtlichen Zugang an Neubauwohnungen.
Das braucht und kann nicht bestritten werden.
Trotzdem aber ist doch die Wohnungsnot noch außerordentlich groß, und nun frage ich: Soll die Wohnungsnot verewigt werden
Nach amtlichen und privaten Schätzungen müßten für die nächsten 10 Jahre mindestens pro Jahr 020 000 bis 350 00 Wohnungen gebaut werden, short!
hört!
bei den Sozialdemokraten) allein 220 000 Wohnungen, wenn die heiratenden Paare je eine Wohnung erhalten sollen.
Wohnungslose haben wir etwa 650 000 bis 700 000.
Dann haben wir bedauerlicherweise eine Reihe von überfüllten Wohnungen.
Die Reichszählung von 1927 hat besonders auch überbelegte Wohnungen festgestellt.
Jeder Sozialpolitiker kennt die Krankheitsherde solcher überfüllten Wohnräume, und da sage ich mir: Auch der Herr Reichsarbeitsminister muß doch erkennen, das deutsche Volk hat in der Zukunft noch viel mehr als jedes andere Volk wettbewerbsfähig zu sein, wenn es seine Lasten tragen soll, und da ist die Gesunderhaltung der Arbeitskraft das oberste Gebot.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehr wesentlich ist dafür eine Wohnung, in die Luft und Sonne dringt, in der sich der Arbeiter nach des Tages Mühe auch wohlsühlt.
Wir müssen daher die Arbeiter der Großstadt aus den Höfen und Kellern herausbringen.
Damit schafft der Staat, glaube ich, die größten volkswirtschaftlichen Werte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Nealstcnersenkung war in der Hauptsache ein Geschenk an die Wirtschaftspartei.
Sie hat es zwar der Regierung schlecht gelohnt.
Was man durch Erdrosse-« y lung der Wohnungsbautätigkeit auf der anderen Seite an Schaden erzielt, ist wahrscheinlich viel mehr und werkt sich viel schlimmer aus als das, was man mit der Nealsteuersenkung schließlich wieder gutmachen kann.
Es ist keine soziale Gerechtigkeit, daß die Last der Sanierung mit den Steuergeschenken auf die Schultern eines einzigen Berufs abgewälzt wird.
Was fehlt uns zum Bau von Wohnungen
Die Baustoffe lagern, und ihre Urstoffe können jeden Tag in beliebiger Menge gewonnen werden.
Dazu sind Hunderttausende Hände bereit anzupacken.
Es soll Geld fehlen.
Vor allem ist das Geld zu teuer, und deshalb fehlt es.
Die größten Konjunkturgewinne während der Zeit des Wiederaufbaus der deutschen Wirtschaft haben die Banken gemacht, und leider hat die Konzentration der Privatbanken der Wirtschaft keine Besserung gebracht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man braucht nur an den Erlaß des Herrn Preußischen Wohlfahrtsministers zu denken, der meines Erachtens durchaus richtig war und den Nagel auf den Kopf getroffen hatte.
Ohne öffentliche Gelder gibt es jedenfalls keinen Wohnungsbau mit tragbaren Mieten.
Daß viele Hunderte von Neubauwohnungen jetzt nicht vermietet werden können, liegt nicht etwa daran, daß keine Wohnungslosen vorhanden wären, daß die Wohnungen nicht notwendig wären, sondern daran trägt der hohe Kapitalzins schuld, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nicht etwa die hohen Bauarbeiterlöhne, wie das da und dort gesagt wird.
Bei dem gegenwärtigen Niveau der Zinslast bedeutet beispielsweise ein Abbau von 1 Prozent eine Mietsenkung von etwa 12 bis 15 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann mich da auf die Rede des Herrn Rcichsarbeitsministers vom Juli vergangenen Jahres berufen, wo er diese Berechnung selbst mit aufgemacht hat.
Sie ist also amtlicherseits nicht bestritten.
Aber eine Senkung der Mieten um 1 Prozent müßte beispielsweise schon, wenn man an den Lohnabbau denkt, eine Lohnverschlechterung um 4 Prozent herbeiführen, da der Lohn ja im allgemeinen nur etwa ein Drittel der reinen Baukosten beträgt.
Das Institut für Konjunkturforschung hat festgestellt, daß die Zinsbelastung einer Neubaukleinstwohnung mit einem Kostenaufwand von rund 7 000 bei der Finanzierung mit Hauszinssteucrmitteln 393 beträgt, während sie bei der Finanzierung ohne Hauszinssteuermittel 651 beträgt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also ohne öffentliche Gelder gibt es heute keine tragbaren Mieten.
Mit Privatmitteln allein ist der Wohnungsbau nicht durchführbar.
Der Herr Reichsarbeitsminister sagte am letzten Donnerstag, daß man auf Geld aus dem Ausland wartet.
Es ist meines Erachtens notwendig, daß die Regierung die Kapitalbeschaffung aus dem Ausland fördert, denn wir bauen ja nicht nur für die lebende Generation, wir bauen für viele Jahrzehnte der Herr Neichsarbeitsminster sagte ja selbst: für hundert Jahre.
Die lebende Generation hat an sich schon Lasten genug zu tragen, um die Reparationen zu zahlen und die deutsche Wirtschaft wiederaufbauen zu können.
Ich befürchte auch, daß die Neuregelung der kommunalen An 1588 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1931.
(Bernhard (8 kv), Abgeordneter.)
M leiheaufsicht die Interessen der Gemeinden auf den Gebieten der Wohnungsfürsorge und der Wohnungspolitik hemmt.
Meines Erachtens müßte der Versuch gemacht werden, einen Markt für nachstellige Hypotheken zu organisieren.
Ob das mit Hilfe der Massensparkraft erreichbar ist, wenn man eine gute Verzinsung in Aussicht stellt, ist eine Frage, die im Ministerium wohl der Prüfung wert ist.
Jetzt könnten die Anhänger der freien Wirtschaft zeigen, was sie können.
Es ist eine leichtfertige Behauptung, wenn der Hansa-Bund in seinem wirtschaftspolitischen ABC-Buch über die Wohnungswirtschaft folgenden Satz schreiben läßt: Die nicht-öffentlichen Träger des Wohnungsbaus sind durch die Konkurrenz der den Bauherrn spielenden öffentlichen Hand in der Kapitalbeschaffung beschränkt, im Umsatz und damit in der Verbilligung des Bauens behindert worden.
Von einer Beschränkung ist gar keine Rede.
Die Kapitalbesitzer haben ihr Geld ins Ausland verschoben, anstatt in Deutschland Werte zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bindungen in der Festsetzung der Mieten, das ist die Konkurrenz.
Herr Kollege Hermann und auch Herr Kollege Freidel haben die freie Wirtschaft vertreten.
Ich frage sie: wo wären wir, wenn der Staat in der Wohnungswirtschaft nicht eingegriffen hätte
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Zentralverband der Haus- und Grundbesitzer erklärt beispielsweise in einer Entschließung vom 22.
November 1930, er lehne eine Änderung des Mietrechts (8) und des Bürgerlichen Gesetzbuches unter allen Umständen ab.
Er bespricht da den Gesetzentwurf über Wohnheimstätten und soziales Wohn- und Mietrecht und führt dann weiter aus, der Grundbesitz müsse wieder in die Lage versetzt werden, in freier Wirtschaft die gleichen Funktionen auszuüben, die er in der Vorkriegszeit erfüllt habe.
Meine Herren, eine freie Wohnungswirtschaft, wie sie vor dem Kriege bestand, darf niemals wiederkehren.
Die segensreiche Tätigkeit der Baugenossenschaften ist viel zu sehr bekannt, als daß ich sie bei meiner beschränkten Redezeit besonders herauszustellen brauchte.
Ich will mich auch nicht über die Reichsgrundsätze für den Kleinwohnungsbau verbreiten, sondern nur so viel sagen: mir scheinen sie zu sehr auf den augenblicklichen Notstand zugeschnitten zu sein.
Ich wünsche nicht, aber ich befürchte, daß die Kleinstwohnungen, die jetzt mit etwa 32 Quadratmeter erstellt werden, auf die Dauer nicht vermietet werden können und vielleicht frühzeitig dem Abbruch verfallen.
Man soll nicht alle Bequemlichkeiten und alle notwendigen Einrichtungen aus den Wohnungen verbannen das geschieht zum Teil durch diese Reichsgrundsätze.
Ich bin durchaus damit einverstanden, daß eine Verbilligung des Bauens erstrebt wird denn wenn dadurch mehr gebaut wird, wird sich niemand mehr freuen als der Bauarbeiter.
Es ist nun tatsächlich bereits eine Senkung der Baukosten um etwa 20 Punkte seit einem Jahre eingetreten.
Mehr gebaut worden ist allerdings nicht, sondern es ist im Gegenteil noch weniger gebaut worden, so daß wir schon sagen dürfen: Das A und O des gesamten Wohnungsbaus ist die Finanzierungsfrage, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nicht aber andere Fragen, die nur Palliativmittelchen sein können, um den Wohnungsabu um etwas zu fördern.
Die Bauweisen das bitte ich auch zu bedenken sind heute doch ganz andere als früher.
Auch die qualitative Ausstattung der Wohnung ist eine andere.
Man kann deshalb den Baukostenindex des Jahres 1914 nicht ohne weiteres mit dem Baukvstenindex des Jahres 1931 vergleichen.
Daß das falsch ist, hat jetzt übrigens auch das Statistische Reichsamt ein gesehen, indem es versucht, den Baukostenindex neu zu berechnen.
Die Bauunternehmer setzen in diesen Tagen große Hoffnungen auf den Herrn Neichsarbeitsministcr.
Herr Kollege Freidel hat sich zum Sprecher der Bauunter nehmer gemacht und den Herrn Neichsarbeitsministcr gebeten, das, was in der Frage des Lohnabbaus in den übrigen Berufen geschehen sei, nicht in demselben Maße auch für die Bauarbeiterlöbne gelten zu lassen.
Er meinte, die Bauarbeiterlöhne würden einen größeren Abbau ertragen können.
Nun, die Bauunternehmer schlagen mit ihren Abbauforderungen jeden bisher dagewesenen Rekord.
Sie sind wahrscheinlich der Meinung, daß es nicht nur eine oder zwei Lohnabbauwellen geben dürfe, sondern daß noch eine dritte und eine vierte folgen würden.
Um nun dabei nicht zu kurz zu kommen, nehmen sie alle diese Abbauwellen, auch die dritte und vierte, aus einmal zusammen.
Sie werden staunen, wenn ich Ihnen sage, daß die geringste Lohnabbauforderung in einem Bezirk 16, 7 Prozent beträgt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und auf 25, 30, 35, ja bis zu 42 Prozent hinaufgeht, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 1 daß die Bauunternehmer einen Lohnabbau fordern, der, in absoluten Zahlen ausgedrückt, bis zu 51 Pfennig pro Stunde beträgt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine geradezu wahnsinnige Wirtschaftspolitik, und die Wähler des Herrn Kollegen Hermann werden wenig Freude daran haben.
Sie würden aus ihrem geringer werdenden Einkommen bald erkennen, daß sie mit der Arbeiterschaft aufs engste verbunden sind.
Ich darf da an das Jahr 1926 erinnern, als man ebenfalls versuchte, die Löhne der Bauarbeiter zu kürzen.
Dieser Versuch ist damals erfolgreich durchgeführt worden: über 200 000 Bauarbeitern ist der Lohn abgebaut worden, als die Unternehmer versprachen, nach diesem Abbau werde bestimmt mehr gebaut werden.
Man holte sich in das damalige zentrale Schiedsgericht Herren aus Westfalen, die von der Industrie geschickt wurden, und erzählte den Herren Unparteiischen, in dem Augenblick, in dem der Abbau beschlossen werde, werde die Stimmung umschlagen, und schon diese andere Stimmung werde neue Bauaufträge hereinbringen.
Wir haben leider feststellen müssen, daß gerade in den Bezirken, wo die Löhne der Bauarbeiter gekürzt wurden, die Konjunktur immer schlechter wurde, in den Bezirken aber, wo der Lohn gleichblieb, aber anstieg.
Es kann also keine Rede davon sein, daß die Wirtschaft mit dem Abbau der Löhne in einer Berufsgruppe an gekurbelt werden könnte.
Bei Prüfung dieser Frage muß man immer den Iahresverdienst in Betracht ziehen, man darf nicht nur auf die Stundenlöhne sehen.
Die Bauarbeiter haben soviel Verluste durch Witterungswechsel, durch Wechsel 1589 43.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1931.
1 Reichstag.
(Bernhard (8
I)), Abgeordneter.)
der Arbeitsstelle sie sind eigentlich nur Wanderarbeiter, eine Art Gelegenheitsarbeiter —, daß man kaum auf 1600 bis 1700 Stunden im Jahre rechnen kann.
Nach unseren Berechnungen aus den Jahreslohnsummen der Berufsgenossenschaft in den letzten Jahren kommt man für 1930 auf etwa 1208 Stunden mit einem durchschnittlichen Jahresverdienst von 1334 Mark.
Man muß also hier wohl oder übel einen anderen Maßstab anlegen als Herr Kollege Freidel.
Herr Kollege Freidel hat die amtliche Lohnerhebung angezogen, hat aber den Fehler begangen, alle dort erfaßten Lohngebiete durcheinanderzuwerfen.
Man kann unmöglich den Berliner oder Hamburger Lohn mit dem eines schlesischen oder pommcrschen Städtchens zusammenwerfen und aus Dutzenden von Orten der untersten Lohnklasse und solchen der höchsten Lohnklasse Durchschnittslvhne herausrechnen, von denen man dann sagen könnte: das ist der Bauarbeiterlohn.
So kann man nicht verfahren, man muß jedes Lohngebiet für sich sehen.
Wir haben in Deutschland im Baugewerbe 250 Lohngebiete.
Wenn davon 50 Lohngebiete Stundenlöhne unter 1 Mark aufweisen, dann kann man nicht zu einem Durchschnittslohn kommen, wie Herr Kollege Freidel ihn an Hand der amtlichen Statistik darstellte und wie er leider auch in den Arbeiten des Statistischen Reichsamts immer noch eingesetzt wird.
Ich kann auf alle diese Dinge nicht näher eingehen.
Der Wohnungsbau muß mehr gefördert werden, weil sonst die Städte in schwere Notlage geraten, weil die Wohlsahrtslasten immer weiter in die Höhe schnellen.
In Chemnitz sind 1929 2000 Wohnungen gebaut worden.
Im Jahre 1931 rechnet man mit 300 Wohnungen!
Der Oberbürgermeister von Köln erklärte, die n, Zustände würden katastrophal, wenn nicht noch der Wohnungsbau stärker angekurbelt würde.
Wenn das geschehen soll, muß der Herr Reichsarbeitsminister dafür sorgen, daß die Elemente der Baukosten richtig gesehen werden und vor allem die Preisgestaltung der Baustoffe beachtet wird.
Gerade an diesen Baustoffpreisen liegt es, daß Wohnunqsbauten ebenso wie die übrigen Bauten so teuer werden.
Ich habe hier ein Schaubild, das ich auf den Tisch des Hauses niederlege »werde.
Darin sind die amtlichen Ziffern über Baukosten- und Baustoffindex aufgezeichnet.
Sie werden darin finden, daß der Baukostcnindex ganz parallel läuft mit dem Baustoffindex, der beste Beweis dafür, daß der Baustoffindex außerordentlich stark den Baukostenindex, das heißt die Baustoffpreise, die Baukosten beeinflussen.
Wenn der Herr Reichsarbeitsminister hier Arbeit schafft, kann er damit verhüten, daß Hunderttausende in dem Schlamm des Elends versinken.
Er wird damit gute staatspolitische, wirtschaftliche und soziale Arbeit leisten, was ihm später einmal gutgeschrieben wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thesen.
Thesen (LR), Abgeordneter: Am 21. vergangenen Monats wurde in Duisburg das größte industrielle Werk, das seinerzeit 11- bis 12 000 Arbeiter und Angestellte beschäftigte und dem werktätigen Mittelstand eine bestimmte Existenzgrundlage gab, stillgelegt.
Um diese Stillegung in das richtige Licht zu rücken, ist es notwendig, festzustellen, wer eigentlich die Stillegungsprovokateure sind.
Die fragliche Hütte befindet sich in O) den Klauen der »Vereinigten Stahlwerke«, an deren Spitze der Generaldirektor Dr. Vögler steht.
Die Vereinigten Stahlwerke sind in den Kreisen der Arbeiter und Angestellten bekannt durch ihre in den letzten Jahren betriebenen Rationalisierungsmethoden.
Der Generaldirektor Dr. Vögler ist nicht nur in Deutschland, sondern auch im Ausland, insbesondere in Österreich, wegen seiner faschistischen Methoden bekannt.
Er hat dort durch das Aufziehen der Heimwehrgewerkschaften auch die Alpine Montangesellschaft und andere Werke rationalisiert.
Er ist es, der in Deutschland der Finanzmann der Hakenkreuzler ist.
Schon aus diesen Gründen wird selbstverständlich der Kampf gegen diese Stillegungen ein Kampf gegen den Faschismus sein müssen, und diejenigen, die sich mit diesen Stillegungen abfinden, stellen sich ganz offiziell in die Reihen der Faschisten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Warum wurde dieses Werk stillgelegt
Die Di rektion hat selbst in der Sitzung mit dem Arbeiterrat bzw.
mit den Betriebsräten ganz offen zugegeben, daß es sich nicht um eine Maßnahme handelt, die durch Auftragsmangel hervorgerufen ist.
Auch die Bilanzen für dieses Jahr und das vergangene Jahr beweisen, daß der Reingewinn im letzteren Falle 32 Millionen, im ersteren Falle 52 Millionen Reichsmark betragen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier zeigt sich also ganz deutlich, daß das verwirklicht wird, was am Tage vor der Stillegungsankündigung der Wirtschaftsführer vr.
Silverberg in München vor dem Politisch-Akademischen Klub zum Ausdruck brachte, nämlich die Notwendigkeit, die Selbstkosten zu senken, das heißt den kapitalistischen Profit zu sichern durch sogenannte Reformen auf sozialpolitischem Gebiet, durch Lohnabbau und, was er als letzte Maßnahme verlangte, durch die Schaffung einer noch autoritativeren Negierung.
Die Stillegungsaktion aus der »Vesta« ist also lediglich eine Maßnahme, um die Voraussetzungen zu schaffen, den von Dr. Silverberg angekündigten Lohnraub durchzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
In diesem Zusammenhang ist es von großem Interesse, festzustellen, wie sich die einzelnen Interessenten verhalten haben, mit welchen Methoden man dort versucht hat, die Arbeiter und Angestellten gefügig zu machen.
Man hat bereits im vergangenen Jahre einen Teil des Werkes mit 3000 Arbeitern stillgelegt, dann hat man die Entlastung von 3500 Arbeitern angekündigt, um schließlich mit der vollständigen Stillegung zu kommen.
Die Gewerkschaftsführer, die mit dem rechten Auge hier nach Berlin schauten und annahmen, daß die Regierung Brüning, wie das hier im Hause so oft geschah, sie vergewaltigen wollte, sah in dieser Situation ein, daß man etwas machen müßte.
Sie wollten auf dem Wege einer Urabstimmung die Arbeiter für den Lohnraub gefügig machen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie setzten sich ganz bewußt dafür ein, und als trotzdem die Belegschaft in übergroßer Mehrheit das ablehnte, haben sie die Voraussetzungen geschaffen, dem Lohnräuber Iarres die Möglichkeit gegeben, eine zweite sogenannte Urabstimmung vorzunehmen.
159011 Reichstag.
43.
Sitzung.
(Thesen Abgeordneter.)
Die Sozialdemokratische Partei und die Gewerkschaftsführer streiten es ab, daß sie Zuhälterdienste bei diesem Lohnraub geleistet hätten.
Aber am 17.
Februar, am Tage der zweiten Abstimmung durch Jarres, schrieb das sozialdemokratische Organ vonDuisburg, die »Volksstimme«, im Aufträge des Deutschen Metallarbeiter-Verbandes, daß der Lohnräuber Jarres es gut meine mit der Belegschaft.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die christlichen Gewerkschaften ließen am 19.
Februar durch den Mund des Kaplans Kruse ihre Stellungnahme präzisieren, indem sie sich mit dieser Aktion des Oberbürgermeisters Dr. Jarres einverstanden erklärten.
Dieser Kaplan Kruse hat an seine Vereinsmitglieder folgenden Brief geschrieben: Liebes Vereinsmitglied!
Es findet eine zweite Abstimmung statt.
Daß auch die seit Mai vorigen Jahres Entlassenen mit abstimmen können, habt Ihr meinen Bemühungen bei der Generaldirektion in Düsseldorf zu verdanken.
Wählen wir von beiden Übeln das kleinere und stimmen wir mit Ja.
Also für den Lohnraub!
Das erste ist: wir wollen jetzt alle wieder unseren Platz auf dem Werke erobern.
Montag den 16.
März 1931.
Mit Recht haben die Arbeiter den Lohnraub abgelehnt, und sind im Begriff, den Weg zu gehen, den auf diesem Werk bereits eine Schlackenbrecherkolonne von!
40 Mann gegangen ist, den Weg des Kampfes gegen den Lohnraub.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Heute vor acht Tagen ist es gewesen, als diese Schlackenbrech'erkolonne gegen den Willen der Gewerkschaften unter Führung der R. G. O.
48 Stunden streikte und!
von den Unternehmern die Sicherung des Tarifes, eine!
Erhöhung des Stundenlohnes abtrotzte.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Aber noch nicht genug.
Die Nordwestliche Gruppe hat in den letzten Tagen die Katze aus dem Sack gelassen.
Sie hat in Geheimverhandlungen mit den Ge!
werkschafteu zum Ausdruck gebracht, daß sich die Unternehmer nicht nur mit einem Lohnraub zufrieden geben, sondern sie verlangen auch die Beseitigung der Akkordsicherung, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) sie verlangen die Beseitigung des Tarifurlaubs und die Beseitigung der sozialen Zulagen.
Auch hier wie überall konnten in dieser Lohnräuberfront die Hakenkreuzler nicht fehlen.
Sie schrieben am 20.
Februar in ihrer Zeitung: Wir sind bereit, auch unsererseits dem Oberbürgermeister Jarres und seiner Kommune zu helfen.
Wir sind bereit, auch unsererseits der nationalsozialistischen Arbeiterschaft zu empfehlen, auf den (6) Boden des Abstimmungsergebnisses zu treten.
Und zum Schluß: Bei solchen Erwägungen spielt die Frage der Heilighaltung eines Tarifvertrags nur noch eine winzige und lächerliche Rolle.
Der Herr Oberbürgermeister von Duisburg wird die nationalsozialistische Bewegung trotz aller sonstigen Verschiedenheiten der politischen Ansichten an seiner Seite finden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Obwohl die Belegschaft!
unter solche physischen Torturen genommen worden ist, hat sie die Sache erneut abgelehnt.
Hier muß man die Frage stellen: Wie kommt es, daß eine solche Beledschaft, die jahrzehntelang durch die christlichen und die freien Gewerkschaften, durch das Zentrum und die Sozialdemokratie ideologisch beeinflußt worden ist, sich i für den Kampf gegen den Lohnraub ausgesprochen hat
Nun, aus dem einfachen Grunde, weil sie am eigenen Leibe begriffen haben, daß diese Statistiken über die Krankheits- und Unfälle, die von den Negierungsinstanzen herausgegeben werden, lügnerische Statistiken sind.
Trotzdem sie beweisen, daß die Krankheitsziffern und die Unfälle in den letzten Jahren gewaltig gestiegen sind, wissen die Arbeiter aber, daß die Unfälle usw.
in diesen Betrieben noch größer sind, weil, um mit der Entschließung, die im Jahre 1889 auf dem Internationalen Arbeiterkonbreß in Paris angenommen worden ist, zu reden, die immer intensivere Ausbeutung die soziale und Politische Unterdrückung und Versklavung der Arbeiterklasse ihre Physische und moralische Degeneration zur Folge hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und was sehen wir
Die christliche und die freigewerkschaftliche, die Zentrums- und die sozialdemokratische Presse, die angeben, Arbeiterinteressen wahrzunehmen, haben am Dienstag, am Mittwoch, ja die ganze vergangene Woche hindurch geschwiegen, sie haben diese Ungeheuerlichkeiten der Öffentlichkeit unterschlagen.
Heute sitzen sie erneut zusammen und beraten darüber, (nicht wie mau den Lohnraub verhindern, sondern wie!
man diesen Lohnraub, diesen Bruch des Tarifes am besten durchsetzen kann.
Es ist wohl auch notwendig, von dieser (stelle aus zu sagen, daß das, was sich in Meiderich zugetragen hat und was sich im Moment in Nordwest abspielt, nicht nur eine Frage der Metallarbeiter, eine Frage der Angestellten und der dortigen Kleingewerbetreibenden ist, sondern daß das bereits eine Frage ist, die die ganze Arbeiterklasse angeht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deswegen muß festgestellt werden, daß die Haltung der satten Gewerkschaftsführer und die Haltung der hier versammelten Parteien im Grunde nur die Voraussetzungen für diesen Lohnraub schafft, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß sie mit diesem Lohnraub in Wirklichkeit die im perialistische Kriegsrüstung Deutschlands mitfinanzieren wollen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deswegen sagen die Kommunisten von dieser Stelle aus, daß die Arbeiterschaft verpflichtet ist, den Weg zu gehen, den diese Schlackenbrecherkvlonne praktisch ge zeigt hat, den Weg der Sammlung in der R. G. O. der K. P. D., den Weg des Kampfes in Volkskolonnen gegen den Lohnraub, den Weg der Volksaktion gegen Faschismus, gegen Brüning-Diktatur, gegen Preußen koalition.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1931.
1591 Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Troßmann (Nürnberg).
Trotzmann (Nürnberg) (LV), Abgeordneter: Geehrte Damen und Herren!
Einer meiner Herren Vorredner hat auf die von den bayerischen Großstadtmetallindnstriellen verfügte Aussperrung von 40000Arbeitern bingewiesen.
Der Grund für diese Ausperrung ist die Absicht, einen vom bayerischen Landesschlichter gefällten Schiedsspruch, der übrigens einen Sh'chrozcntigen Lohnabbau vorsieht, abzuwehren.
Wenn kein Arbeitsverhältnis mehr besteht, dann besteht keine Möglichkeit, einen Schiedsspruch für verbindlich zu erklären.
In einer Zeitungsnotiz, die zu dieser Angelegenheit Stellung nimmt, wird gesagt, diese Maßnahme sei wine im Lohnkampf übliche«.
Gegen eine derartige Auffassung muß man sich entschieden wenden.
Was hat das ganze staatliche Schlichtungswesen noch für einen Zweck, wenn vor die letzten Entscheidungen eine Aussperrung oder ein Streik gelegt wird
Vom Gesichtspunkt des Wirtschaftsfriedens aus ist diese Aussperrung ein Angriff auf den Wirtschaftsfrieden, und es ist nur zu wünschen, daß der vom Herrn Neichsarbeitsminister beauftragte bayerische Staatssekretär Funke bei den Verhandlungen in den nächsten Tagen eine Vereinbarung erzielt, die den Wirtschaftsfrieden wieder herbeiführt.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir wünschen, daß bei diesen Verhandlungen der Verständigungswille stärker ist als der Kampfgeist.
Nun habe ich mich speziell zum Wort gemeldet, um einiges zum Kapitel Wohnungs- und Siedlungswesen ich zu sagen.
Die Not der Zeit hat auch bei diesen Haushaltskapiteln den dort ausgewiesenen Zahlen ihren Stempel stark aufgedrückt.
Es sind alle möglichen Abstriche gemacht worden.
Der entscheidendste Punkt in dieser Frage ist wohl, daß das Reich in der Wohnungspolitik und in der Wohnungsbaufinanzierung neue Wege geht.
Zunächst soll die Aufwendung öffentlicher Mittel für den Wohnungsbau eingeschränkt werden allmählich soll sie ganz aufhören.
Dann sollen die Wohnungszwangsgesetze zu bestimmten Terminen beseitigt werden.
Die Finanzierung des Wohnungsbaues denkt man sich in Zukunft wieder auf dem Wege der privaten Kapitalbeschaffung.
Dabei will das Reich mit Bürgschaften für zweite Hypotheken nachhelfen.
Das ist im großen und ganzen der Plan, der künftig sür die Wohnungspolitik des Reiches und die Förderung des Wohnungswesens maßgebend sein soll.
Das Reich folgt damit dem Beispiel anderer europäischer Staaten, die unter den Nachwirkungen des Krieges die Wohnungszwangsgesetzgebung eingeführt und sie im Laufe der letzten Jahre allmählich wieder beseitigt haben, wie behauptet wird, mit einem guten Erfolge.
Es wäre nur zu wünschen, daß die Maßnahmen, die die Reichsregierung jetzt vorgesehen hat, auch zu einem guten Erfolge führen im Interesse der vielen Wohnungsuchenden und auch zu einem guten Erfolge für unsere gesamte Wirtschaft, die sehr dringend bedarf, daß das Bauwesen wieder in normale Bahnen gelenkt wird.
Die neuen Wege sind im Regierungsprogramm und in der Notverordnung des Herrn Reichspräsidenten vom 1.
Dezember vorgezeichnet.
Man muß zugeben, daß für die Umstellung in der Wohnungspolitik ein ge- (O) wiffer Zwang vorlag.
Es läßt sich nicht bestreiten, daß die bisherige Wohnungsgesetzgebungs- und Wohnungsbaufinanzierungspolitik zu großen Schäden ge- führt hat.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Zunächst, darf man wohl sagen, ist ein großer schaden die nahezu völlige Zurückziehung der Privatwirtschaft und des Privatkapitals vom Wohnungsbau.
Man mag hierfür alle möglichen anderen Gründe anführen, aber entscheidend ist doch die Wohnungsgesetzgcbung der letzten Jahre für den Umstand gewesen, daß das Privatkapital und auch die private Bauwirtschaft kein besonderes Interesse mehr am Wohnungsbau gezeigt haben.
Es ist auch nicht zu bestreiten, daß eine Verteuerung des Wohnungsbaues eingetreten ist, besonders durch die Herabdrückung des Bauvolumens und die damit verbundene schwache Ausnutzung der Betriebe.
Ein sehr mißlicher Umstand ist ferner die Entwertung des Althausbesitzes.
Wenn heute Miethäuser mit kleinen und mittleren Wohnungen nur noch ein Drittel des Vorkriegswertes haben, so zeigt dies, daß das Wohn- und Mietwesen im allgemeinen zu einem Wirtschaftszweig geworden ist, der keinerlei Vertrauen mehr genießt.
Das sind also erhebliche Mißstände, die auch sehr wesentlich zur Verschärfung unserer Wirtschaftskrise beitragen.
zSehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Denn es ist heute noch so wie früher: Wenn sich eine Behebung der Wirtschaftskrise anbahnen soll, dann muß in erster Linie vom Baumarkt her eine Besserung M.
kommen.
(Zustimmung in der Bayerischen Volkspartei.)
Ein sehr schwerwiegender Punkt im Regierungsprogramm ist die Verkürzung der Hauszinssteuermittel für den Wohnungsbau.
Statt der seither aufgewendeten 800 Millionen, sollen die Länder in Zukunft nur noch 100 Millionen aufwenden.
(Hört!
Hört!)
Bei dieser Verfügung war der Gesichtspunkt maßgebend, daß die Gesamtwirtschaft wichtiger sei als die Wohnungswirtschaft, und es deshalb für die Wirtschaft nützlicher sei, wenn man daran gehe, zunächst die Realsteuern, insbesondere die Gewerbesteuer, herabzusetzen.
Nun ist es an für sich keine ideale Lösung, wenn man den teilweise ziemlich verarmten Hausbesitz heranzieht, um das Gewerbe zu entlasten.
Aber die Verhältnisse haben diese Maßnahme erzwungen.
Eine andere ziemlich bedenkliche Maßnahme, die schon mehrfach kritisiert worden ist, ist die, daß künftig in der Hauptsache nur der Kleinwohnungsbau staatlich unterstützt werden soll.
Gegen den Bau zu vieler Kleinund namentlich Kleinstwohnungen bestehen die größten Bedenken.
Solche sind heute schon wiederholt geäußert worden.
Es ist dringend zu empfehlen, bei der Bestimmung der mit Hauszinssteuerhypotheken zu unterstützenden Wohnungen die Wohnungsgröße nicht schematisch festzusetzen.
Es könnten sonst für die Zukunft äußerst unangenehme Erscheinungen auftreten.
Im Wohnungsbauprogramm ist dann besonders vorgesehen, den Kinderreichen genügende Wohnungen 1592 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1931.
(Trotzmann (Nürnberg!
(V), Abgeordneter.)
() zu verschaffen.
Wir möchten gerade diese Forderung besonders unterstützen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist unbedingt notwendig, den kinderreichen Familien einen genügenden Wohnraum zu schaffen.
Fm ganzen sollen in diesem Fahre etwa 215 000 Kleinwohnungen mit öffentlichen Mitteln unterstützt werden.
Wir hoffen, daß man sich nicht nur an die Klein- und Kleinstwohnungen hält, sondern daß es möglich wird, auch für den Bau angemessen größerer Wohnungen einen entsprechenden Betrag zur Verfügung zu stellen.
Vom Fahre 1936 ab soll die Beteiligung der öffentlichen Hand an der Finanzierung des Wohnungsbaues überhaupt aufhören.
Ein äußerst wichtiger Punkt ist ferner die Heranziehung des Privatkapitals zum Wohnungsbau.
Es ist wiederholt geäußert worden, daß es unter der Herrschaft der jetzigen WohnungSgesetze kaum möglich sein werde, daß Privatkapital für den Wohnungsbau so zu interessieren, wie es notwendig ist.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vielfach hat sich leider der Gedanke durchgesetzt, daß jeder ein Tor ist, der sich heute ein Haus kauft oder ein Haus baut.
Solange diese Stimmung vorherrscht, ist eine größere Beteiligung des Privaten Kapitals am Wohnungsbau wahrscheinlich nicht zu erhoffen.
Nun soll dadurch nachgeholfen werden, daß man durch die Bürgschaft des Reichs für die zweitstelligen Hypotheken einen gewissen Anreiz schafft.
Es ist nur zu wünschen, daß die Reichsregierung mit dieser Absicht D) Erfolg hat.
Leider haben sich ja die Möglichkeiten der Geldbeschaffung und des Kapitalmarktes seit dem 14.
September geradezu katastrophal entwickelt.
Die Auszahlung der Anleihen ist um 10 bis 20 Prozent zurückgegangen, während die Zinsen gestiegen sind.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Für diese unglückselige Entwicklung ist natürlich nicht die Neichsregierung verantwortlich zu machen, sondern es sind diejenigen schuldig zu erklären, die eine Politik vertreten, die das Mißtrauen der ganzen Welt gegen Deutschland hervorruft.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Voraussetzung für eine genügende Finanzierung des Wohnungsbaues ist die allmähliche Beseitigung der bestehenden Wohnungsgesetze.
Die Notverordnung vom 1.
Dezember sieht dafür feste Termine vor.
Das sowieso stark durchlöcherte Wohnungsmangelgesetz, das fast nur noch in mittleren und größeren Städten in Kraft ist, soll mit dem 1.
April 1934 außer Kraft treten, 'damit verlieren dann auch die Wohnungsämter ihre Aufgabe.
Das Reichsmietengesetz, das Gesetz über den Mieterschutz und die Mietseinigungsämter sollen am 1.
April 1936 außer Kraft gesetzt werden.
Bis dahin soll der Versuch gemacht werden, in die mietsrechtlichen Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches Sicherungen im Sinne einer sozialen Ausgestaltung des Mietsrechtes einzubauen.
Fn der letzten Zeit ist wiederholt die Frage erörtert worden, ob der vorgesehene Abbau verlängert oder verkürzt werden soll, ob man für die Aufhebung kürzere Termine wählen soll oder ob man sie verlängern soll.
An und für sich hat die Notverordnung die Termine entschieden, und dabei wird cs zunächst bleiben müssen.
Besonders befriedigend ist die Lage bezüglich des Wohnungsbaues und seiner Finanzierung nicht.
Der Adelstand liegt darin, daß wir noch ein altes System haben, das sich nicht mehr auswirken kann, und daß ein neues System im Werden ist, das ebenfalls noch keine Wirkung hat.
Das ist ein unbefriedigender Zustand.
Trotzdem setzen wir in das Reichsarbeitsministerium das Vertrauen, daß es jeden Weg beschreiten wird, der wieder zu gesunden, normalen Verhältnissen im Wohnungswesen führt.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Biester.
Biester (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der Kürze der Zeit nur ein paar Worte zu der Landarbeiterfrage und zu den Siedlungsdingen überhaupt!
Bei der Beratung des Landwirtschaftsministeriums ist hier gesagt worden, daß man den Osten nur durch einen Wall von Leibern sichern könne: Bauernland an Bauernland!
Man sollte sich vor Illusionen bewahren.
Wenn man die Größe der Gebiete den dafür notwendigen Mitteln gegenüberstellt und berechnet, daß m letzten Fahr etwa 8000 Siedlungen erstellt worden sind, die im günstigsten Fall auf 12 000 gesteigert werden können, so ist es eine Fllusion, zu glauben, daß man diesen »Wall von Leibern« lediglich durch die Ansiedlung von Bauern, durch neues Siedlungsland schaffen könne.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber in den Gebieten, die in Frage kommen, sind Millionen von Landarbeitern, die, während man Bauern ansiedelt, abwandern, weil sie keine Arbeitsgelegenheit haben und weil die Wohnungsverhältnisfc in diesen Gebieten sehr schlecht sind.
Sehen wir uns die Situation einmal an, so ist ganz klar, daß eine planvolle Siedlung nicht allein Bauern ansiedeln darf, sondern daß eine planvolle Siedlung auch in die Er Haltung und Seßhaftmachung dieser Arbeiter zu denken hat.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Fürsorge für die Landarbeiter hat also in dem Siedlungsplan genau dieselbe Berechtigung wie die Fürsorge für die bäuerlichen Betriebe.
Wir wissen, daß die Negierung in dieser Beziehung in den letzten Fahren alles getan hat, was möglich ist.
Aber einige Bemerkungen zu diesen Fragen sind unbedingt notwendig.
Die Mittel, die für die Förderung der Landarbeiter Wohnungsverhältnisse ausgegeben werden, fließen aus verschiedenen Quellen.
Sie werden auch von vcr schiedenen Stellen verwaltet.
So stießen auf der einen Seite allgemeine Siedlungsmittel den Siedlungsgesell schäften und auf der andern aus wertschaffender Ar beitslosenfürsorge den Wohnungsfürsorgegesellschaften zu.
Beide arbeiten nicht immer miteinander.
Es muß ein einheitlicher Plan für Siedlungsgesellschaften und Wohnungsfürsorgegesellschaften aufgestellt werden.
Ein Fall, der mir vorgetragen worden ist, den ich aber bis her noch nicht habe nachprüfen können, zeigt, daß man mit Mühe und Not eine Reihe von Landarbeitern seßhaft gemacht hat, daß aber im folgenden Fahr oder in den zwei folgenden Fahren dieses Gut aufgeteilt wurde 1593 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1931.
(Biester (8
v), Abgeordneter.)
(V) und nun die Landarbeiter zwar in guten Wohnungen, aber ohne irgendwelche Erwerbsmöglichkeit sitzen.
Wir müssen also die Regierung bitten, ihren ganzen Einfluß aufzuwenden, damit in der Frage der Landarbeiteransiedlung eine Einheitlichkeit herbeigeführt wird und Siedlungsgesellschaften und Wohnungsfürsorgegesellschaften nicht gegeneinander, sondern miteinander arbeiten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben in langer Arbeit im Ausschuß die Richtlinien für die Ausführungsbestimmungen behandelt.
Dabei wurde vor allen Dingen Wert darauf gelegt, daß eine mehrfache Arbeitsmöglichkeit die Voraussetzung für die ganze Landarbeitersiedlung sein soll.
Die Negierung hat damals zugesichert, daß sie besonderen Wert auf die Durchführung legen werde.
Ich weiß, daß sie das auch getan hat.
Aber die Siedlungsgesellschaften sind nicht immer willens, diesen Weg mit der Regierung zu gehen.
Wir müssen nochmals betonen, daß eine vermehrte Arbeitsmöglichkeit, die nicht von einem einzelnen Besitzer abhängt, die Voraussetzung für eine planmäßige Landarbeitersiedlung ist.
Es geht nicht an, Landarbeiterwohnungen an einer Stelle zu schaffen, an der über kurz oder lang wohl vermehrte Soziallasten der Gemeinden, aber keine Existenz für die Arbeiter möglich sein wird.
Gäbe es gut bezahlte, gut organisierte und daher seßhafte und selbstbewußte Landarbeiter im Osten, so würde in »Wall von Leibern« vorhanden sein, der ebenso groß und stark wäre wie jener Wall von Leibern aus Bauern in dieser Gegend.
Weiter kommt hinzu, daß wir in der Frage der Siedlungsgesellschaftrn noch immer Klagen der Be (ö) troffenen darüber hören auch im Siedlungsausschuß sind solche Klagen vorgebracht worden —, daß die Zwischcnwirtschaft außerordenlich lange daure, obschon die Regierung auf eine Abkürzung der Zwischenwirtschaft dränge, daß die hohen Zwifchcnkredite, die verzögerte Abrechnung und die Verzögerung der endültigen Übergabe dem Siedler keinen Überblick über as Maß seiner Lasten gewinnen lassen, des weiteren keine verantwortliche Teilnahme an der Siedlungsarbeit ermöglichen.
Auch hier müssen wir wieder sagen: wir verlangen von der Regierung, daß sie den bisher eingeschlagenen Weg weitergeht und darauf drängt, daß eine möglichst kurze Zwischenwirtschaft und eine möglichst schnelle Abrechnung der Siedlungsgesellschaften erfolgt.
Ich sehe, Sie glauben nicht recht daran, daß das geschehen wird.
Aber ich hoffe, daß sich die Regierung auch einmal gegen die Siedlungsgesellschaften-stark machen wird denn der Siedler muß nun einmal so schnell wie möglich wissen, mit welchen Summen er zu rechnen hat.
Er muß eine Übersicht über seine Lasten erhalten und so schnell wie möglich selbst in die Verantwortung hineinkommen, damit er für das, was dann geschieht, seinerseits auch die Lasten tragen kann.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dann darf ich auch sagen: Siedlungsgesellschaften sind keine Sanierungsgesellschaften für verkrachte Grundbesitzer!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr von Gayl erklärt, man dürfe die schwere Lage der Grundbesitzer nicht unnötigerweise ausnutzen, sondern einen angemessenen Preis zahlen, so sage ich: die Siedlungsgesellschaften sind nicht dazu da, angeReichstag 1931.
43.
Sitzung.
messene Preise zu zahlen, sondern Siedler anständig, (6) ordentlich, schnell, gut und billig anzusiedeln.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte die Negierung, auch in dieser Beziehung ihr Augenmerk darauf zu richten, daß die Siedlungsgesellschaften danach handeln und daß keine Aktionen unternommen werden, die eine Stützung der Großgrundbesitzer darstellen, aber die Lage der Ansiedler erschweren und ihre Lasten steigern.
In diesem Zusammenhang darf ich erklären, daß wir Sozialdemokraten ganz besondere Vorsicht bei der Beratung der Osthilfegefetzes walten lassen werden.
Wir werden sehr sorgfältig und vorsichtig prüfen, was hier zu geschehen hat, um die Lage der Siedler möglichst zu erleichtern und die Siedlung sicherzustellen.
Wir geben zu, daß teilweise in dieser Beziehung eine Besserung eingetreten und eine Verbilligung erfolgt ist, daß die Negierung auch bei bestimmten Siedlungsgesellschaften jetzt ihr Ziel erreicht hat.
Man darf aber auch nicht vor einer Sperre zurückschrecken, wenn Siedlungsgesellschaften der Regierung gegenüber dauernd Schwierigkeiten machen.
Bei der Kürze der Redezeit kann ich nur noch ein paar Worte von der Siedlung selbst sagen.
Wir wehren uns dagegen, daß Luxussiedlungen und Siedlungen von unnatürlicher Größe geschaffen werden.
Wer Mittel hat, Siedlungen, die mit allen Bequemlichkeiten ausgestattet sind, zu errichten, bedarf nicht der Hilfe des Staates und des Reiches.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen darum, daß die Siedlung einfach ist, und wir legen besonderen Wert auch auf die Aufstiegssiedlung, die es einer Gruppe von Landarbeitern (D) ermöglicht, in eigenem Dienste die Vorbereitung für die spätere Siedlung zu treffen, und es dem Siedler gestattet, soweit das in den Rahmen der Siedlung hineinpaßt, so früh und so entscheidend wie möglich selber mitzuarbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Ziel einer SiedlungsPolitik, die klar und unzweideutig nicht die Siedlungsgesellschaften, sondern den Siedler in den Mittelpunkt der ganzen Bewegung stellt.
Aus diesem Grunde wünschen wir auch eine Beteiligung der Siedler in der Form derGruppcnbeteiligung an der Siedlungsarbeit.
Wir wünschen auch eine Prüfung der Frage der Pachtsiedlung und der Genoffenschaftssiedlung, wiewohl wir nicht verkennen, daß dadurch die Mittel festgelegt werden.
Man kann diese Frage nicht mit einer Handbewegung abtun, sondern muß sie auf Grund genauer Beratungen und Forschungen auf ihre Durchführbarkeit hin prüfen.
Wir werden im Siedlungsausschuß auf diese Frage wieder zurückkommen, damit wir sehen, ob nicht der Versuch einer genossenschaftlichen Siedlung 'oder einer Mietund Pachtsiedlung unternommen werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der Siedlerauswahl stoßen wir dauernd auf die Tatsache, daß die Siedlungsgesellschaften aus Bequemlichkeitsrücksichten in erster Linie solche Siedler wählen, die das nötige Geld mitbringen.
Wir vertreten demgegenüber den Standpunkt, daß für die Durchführung der Siedlung und für den ganzen siedlerischen Erfolg nicht in erster Linie das Geld, sondern die siedlerischen Oua224 1594 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1931.
(Biester (8 VV), Abgeordneter.)
litäten desjenigen, der siedelt, entscheidend sind.
Wir verlangen deshalb, daß unter allen Umständen versucht wird, selbst unter Verzicht auf die Forderung der Einzehntel-Anzahlung unter bestimmten Voraussetzungen die Siedlung durch Eigen- und Mitarbeit, wie ich das vorhin bei der Gruppensiedlung und der Mietund Pachtsiedlung schon gezeigt habe, zu ermöglichen.
Einen Grund für die Abwanderung sehen wir auch darin, daß die Pächter nicht genügend geschützt sind.
Wir erheben deshalb die dringende Forderung, daß die Siedler nicht durch unnötige Kündigungen von ihrem Land vertrieben werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir legen deshalb großes Gewicht darauf, daß der Pachtschutz möglichst bald ausgebaut wird, würden aber im gegenwärtigen Augenblick für eine Verlängerung des Pachtschutzes zu einem angemessenen Termin eintreten, ohne Aufgabe unseres Grundsatzes, daß endgültig der Ausbau des Pachtschntzes möglichst bald in Angriff genommen werden muß: Zum Segen der Pächter und der Landwirtschaft selber, nicht des Rentenbeziehers, sondern des auf dem Grund und Boden selbst arbeitenden Bauern.
Ich kann auf die Einzelheiten nicht weiter eingehen aber ich will zusammenfassend sagen: Wir Sozialdemokraten sind für eine planvolle Siedlung.
Wir haben kein Interesse daran, daß die zweiten, dritten und späteren Bauernsöhne keine Arbeitsmöglichkeit auf dem Lande haben und zu dem Heer der städtischen Arbeitslosen stoßen aber wir haben ein dringendes Interesse daran, daß bei dem gesamten Siedlungswesen die Landarbeiter nicht vergessen werden.
1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen durch die Siedlung beides: Ansiedlung eines selbstwirtschastenden Bauernstandes und eines selbstbewußten, gut organisierten, gut bezahlten und auf hoher Stufe stehenden Landarbeiters.
Die Siedlungspolitik, die wir vertreten, soll beides erreichen: Selbstwirtschaftenden Bauern und Landarbeitern, die gegen Lohn und Entgelt arbeiten, eine Heimstätte im Deutschen Reiche zu schaffen.
Wenn unserer Forderung einer Beteiligung auch des Landarbeiters an der Siedlung durch Arbeitsmöglichkeit während der Siedlullg stattgegeben wird, wird auch dem Landarbeiter eine freie Existenz geschaffen werden.
Unser Ziel ist: Dem Landarbeiter eine eigene Heimstätte und Schutz seiner Arbeit, dem selbstwirtschaftenden Bauern als Pächter Schutz vor Ausbeutung durch den Besitzer und Siedlungen als Ackernahrung für die arbeitende selbstwirtschaftende Bauernschaft.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winnefeld.
Winnefeld (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Sanierung der Reichsknappschaft ist augenblicklich Gegenstand ernster Sorge nicht nur der Reichsregierung, sondern auch des Reichsknappschaftsvereins.
Hunderttausende von Arbeitern blicken zurzeit mit banger Sorge auf den Reichstag in der Erwartung, wie sich der Reichstag zu der Frage stellen wird, ob die Renten, die wir gesetzlich geschaffen haben, auf die Dauer in ihrer vollen Höhe ausgezahlt werden können.
Als wir im Jahre 1923 das Reichsknappschaftsgesetz (6) bier zur Erledigung brachten, haben sich alle Beteiligten darüber gefreut, daß endlich eine einheitliche Regelung unseres Knappschaftswesens erfolgte.
Es soll ohne weiteres zugegeben werden, daß das Jahr 1923 Deutschland unter einen außergewöhnlichen politischen Druck setzte und daß das auch bei der Schaffung des Gesetzes nicht ohne Einfluß geblieben ist.
Es hatten sich einige Unebenheiten gezeigt, die wir im Jahre 1926 durch eine Novelle zu beseitigen suchten.
Es ist erfreulich, daß sich heute in Deutschland keine einzige Stimme erhebt, die die für unsere invaliden Bergarbeiter gezahlten Renten als zu hoch ansieht.
Aber darauf kommt cs im Augenblick nicht an.
Wir stehen vor der Tatsache, daß wir die Renten in ihrer vollen Höhe aus eigenen Mitteln nicht zahlen können.
Im Jahre 1929 haben wir die sogenannte Lex Brüning geschaffen, die der Neichsknappschaftsverwaltung jährlich 75 Millionen Mark als Zuschüsse zur Verfügung stellt.
Diese Zuschüsse wurden aus der Rcichseinkommensteuer genommen unter der Bedingung, daß der Eingang an Steuern eine bestimmte Höhe überschritt.
Wir stehen heute vor der Tatsache, daß die Lex Brüning keine Überschüsse mehr zeitigt, und die Knappschaft steht vor der Tatsache, daß wir im Jahre 1930 nach den Angaben der Reichsregierung ein Minus von 50 bis 60 Millionen Reichsmark zu verzeichnen haben.
Für das Jahr 1931 wird es von der Reichsregierung mit 80 bis 90 Millionen Reichsmark angegeben.
Ich setze voraus, daß die Schätzungen der Neichsrcgierung richtig sind.
Aber ich habe auf der anderen Seite ernste Sorge, ob cs bei diesem Defizit verbleiben wird.
Der Rückgang der Belegschaften schreitet dauernd fort.
Wenn sich die Rationalisierung für die Dauer in ' ihrer vollen Höhe auswirken wird, so befürchte ich, daß wir in zwei bis drei Jahren in unserer Belegschaft, wenigstens an der Ruhr, auf den Stand des Jahres 1901 zurückgeworfen werden.
Das würde bedeuten, daß wir in absehbarer Zeit an der Ruhr nur mit 230 000 oder 240 000 Mann Belegschaft zu rechnen haben.
Die einzige Hoffnung, um diese Auswirkung nicht zur vollen Geltung kommen zu lassen, besteht darin, daß die Rentenabgänge in der Zukunft stärker sein werden als die Rentenzugänge, weil sich die Gesamtbelegschaft des Reichs wesentlich vermindert hat sie ist fast um 50 Prozent in den letzten Jahren gefallen.
Nun ist im Laufe der Debatte die Forderung ausgestellt worden, man soll im Wege der Selbstverwaltung verstrichen, die Renten zu kürzen.
Man soll die Dinge aber augenblicklich so ansehen, wie sie sind.
Meine Damen und Herren, wir haben im Wege der Selbstverwaltung im Dezember vorigen Jahres die Renten für bestimmte Gruppen von Arbeitern, soweit sie noch in Arbeit stehen, empfindlich kürzen müssen.
Man hat im Ausschuß und auch heute hier vom Rentenraub gesprochen.
Es ist wahrhaftig nicht leicht, im Wege 6 er Selbstverwaltung, wo heute die Arbeitnehmer von ausschlaggebender Bedeutung sind, die Renten zu kürzen.
Wenn man dazu übergegangen ist, meine Damen und Herren, so zeugt das von einem hohen Grade von Verantwortung, und man soll sich hüten, einen derartig hohen Grad von Verantwortung damit abzutun, daß man von Rentenraub spricht.
So darf man die Dinge nicht behandeln, wenn man die Renten, die unsere invaliden Bergarbeiter beziehen, für die Zukunft sichern will.
1595 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1931.
Winnefeld MV), Abgeordneter.)
() Wir haben eine Rentenkürzung vorgenommen, die ungefähr 15 bis 17 Millionen beträgt.
Aber trotzdem ist der Fehlbetrag für das laufende Jahr, wie ich bereits betonte, ganz gewaltig angestiegen.
Ich anerkenne, daß sich die Reichsregierung bemüht hat, den Bergarbeitern zu helfen.
Ich weiß auch, wie ungeheuer schwer es nicht nur für die Neichsregierung, sondern auch für die Beteiligten ist, gemeinsam den Weg zu finden, sich über die einzelnen auftauchenden Fragen zu verständigen.
Ich kenne alle diese Schwierigkeiten.
Ich will aber hoffen, daß ein Weg gefunden wird, um für die Zukunft die Renten der Bergarbeiter so viel wie möglich zu sichern, wenn sie das Jnvaliditätsalter erreicht haben oder durch irgendwelche Umstände in gesundheitlicher Beziehung Renten in Anspruch nehmen müssen.
Es sind verschiedene Wege gezeigt worden.
Ich will hier nur auf eins hinweisen.
Die Ansicht, daß es möglich sei, je Tonne Förderkohle mit einem bestimmten Betrage zu belegen, um dadurch Mittel für den Fehlbetrag zu schaffen, halten wir nicht für durchführbar, wir halten diesen Weg sogar für gefährlich.
Wenn wir die Kohle hier erneut belasten, so würden wir bas Gegenteil von dem erreichen, was wir alle wollen.
(Sehr richtig!
bei der Deutscben Volkspartei.)
Wir würden eine ungeheure Unruhe in unsere Wirtschaft und in unser ganzes Preisgebäude hineintragen.
Wir haben alle die Absicht, die Preise so weit wie möglich zu senken.
Wir wollen die Voraussetzung für diese Preissenkung schaffen.
Aber wenn wir zu einer Erhöhung des Kohlenpreises übergehen würden, würde damit das Ziel zweifellos nicht erreicht werden.
(6) (Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Was soll werden
Der Herr Minister hat im Laufe der Debatte mit Recht darauf hingewiesen, daß niemand hier positive Vorschläge gemacht habe.
Meine Herren von der Regierung, ich bedauere, Ihnen eingestehen zu müssen, daß auch ich keine positiven Vorschläge machen kann.
Darüber sind wir uns alle einig, daß wir nur mit Hilfe von Reichsmitteln bestehen können.
Aber auf eins möchte ich hinweisen.
Die Knappschaft ist durch die Folgen des Krieges in schwerster Weise finanziell belastet worden, daran ist kein Zweifel.
(Sehr wahr!)
Wir haben heute die Witwen in ihren Rentenansprüchen zu unterhalten, wir haben die invaliden Krieger zu unterhalten, und diejenigen Leute, die anscheinend gesund aus dem Kriege zurückgekommen sind, sind heute Invaliden und nickt mehr fähig, ihr Brot zu verdienen.
Wir stehen also hier vor einer äußerst schwierigen Frage.
Fch möchte nur wünschen, daß die Reichsregierung, soviel es in ihrer Macht steht, dafür eintritt, daß den invaliden Bergleuten ihre Rente nicht nur augenblicklich gesichert wird, sondern daß auch diejenigen, die heute die hohen Beiträge zahlen, nach Menschenermessen wenigstens die Aussicht haben, später in den Genuß der Rente zu kommen.
Ich verlasse diese Frage, weil schon vor mir in ausgiebiger Weise zu ihr Stellung genommen worden ist.
Im Zusammenhang hiermit wollen Sie mir gestatten, daß ich auf eine Frage eingehe, die am 12.
Dezember vorigen Jahres bei der Besprechung des Gruben.
Unglücks auf Zeche Anna in Alsdorf hier eine Rolle gespielt hat.
Seinerzeit hat der nationalsozialistische 6, Abgeordnete Dr. Ley als Interpellant zu dieser Frage gesprochen, und sein Fraktionsfreund Börger hat in der nachfolgenden Debatte gegen Herrn Generaldirektor Kesten in Gelsenkirchen die schwersten Vorwürfe erhoben, die man nicht unwidersprochen lassen kann.
Mein Fraktionsfreund Albrecht hat bereits in derselben Sitzung starke Zweifel in die Richtigkeit dieser Angaben des Herrn Abgeordneten Börger gesetzt.
Herr Generaldirektor Kesten hat mir inzwischen ein Protokoll übersandt, in dem die einzelnen Anwürfe des Herrn Börger niedergelegt sind.
Ich bedaure, daß Herr Abgeordneter Börger heute hier nicht anwesend ist.
Das enthebt mich aber nicht meiner Pflicht, im Interesse der Wahrheit und des persönlichen Ansehens des Herrn Generaldirektors Kesten nicht nur, sondern auch im allgemeinen Interesse einige Ausführungen zu machen, um festzustellen, daß die Angaben, die Herr Börger hier gemacht hat, nach dem amtlichen Protokoll im vollen Umfange unwahr sind.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.
Abgeordneter Rädel: Herr Winnefeld, auch die Feststellungen von Sabotka
Holen Sie mal die Protokolle aus dem Preußischen Landtag!)
—Herr Abgeordneter Rädel, der Herr Abgeordnete Sabotka vom Preußischen Landtag hat mit der Frage, die Herr Börger damals aufgeworfen hat, nichts zu tun.
Ich spreche nicht über das Grubenunglück auf Zeche Anna, sondern über die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Börger.
(Abgeordneter Rädel: Sie wollen eine Ehrenrettung des Generaldirektors vornehmen!)
(v) —Wenn Herr Generaldirektor Kesten ungebührlich angegriffen wird und wenn die Angaben des Herrn Börger unrichtig sind, dann babe ich auch den Mut, das zu sagen, was ich im Interesse der Wahrheit und der Wiederherstellung der Ehre des Herrn Generaldirektors Kesten für notwendig halte.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Abgeordneter Rädel: Ich weiß nicht, 'ob das Ihre Aufgabe als sogenannter Bergarbeiterführer ist!)
—Darüber kann man geteilter Meinung sein, Herr Abgeordneter Rädel.
Wenn Sie es für sich als Arbeiter in Anspruch nehmen, Ihre Ehre nu verteidigen, dann kann auch ein Manw der nicht Mitglied dieses Hauses ist, Anspruch darauf erheben, von seinem zuständigen Abgeordneten so verteidiat zu werden, wie es notwendig ist.
Ich habe den Mut dazu, das wiederhole ich.
(Abgeordneter Rädel: Wir stellen es mit Befriedigung fest, daß Sie sich dieser Aufgabe unterziehen!)
—Gedankenleser sind Sie bis heute noch nicht, daß Sie an meiner Stirn sehen könnten, daß mich das befriedigt.
Ich gebe es aber zu, ich bin ehrlich genug.
Ich möchte also die Sätze verlesen, die Herr Börger an den Schluß seiner Ausführungen gestellt hat.
Er sagt: Weil wir das Volk lieben und ehe das Volk unter der wahnsinnigen Einstellung dieser Menschen zugrunde geht, gehören diese Menschen in das Zuchthaus, damit unser Volk in Freiheit Würde und Ehre sein Brot ißt.
224 1596 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1931.
(Winnefeld (VV).
Abgeordneter.)
Wenn man solche ungeheuren Sätze nachspricht, kommt man unwillkürlich zu der Überzeugung, daß der Haß den Menschen zum Bösen verleitet.
Herr Börger hat dann mehrere Behauptungen aufgestellt, die ich im einzelnen vortrage.
Erstens hat er behauptet, Herr Generaldirektor Kesten sei schuld an dem Tode seines Bruders, der in der Grube verunglückt sei.
Herr Kesten habe seinen Bruder widerrechtlich in die Grube zur Arbeit befohlen.
Herr Börger hat weiter behauptet, sein Vater habe bei einer Schlagwetterexplosion einige Steiger gerettet.
Er sei mit diesen Leuten zutage gefahren, und die anwesende Direktion habe seinen Vater, der Fahrsteiger auf der Zeche Dahlbusch war, nicht eines Blickes gewürdigt sein Vater habe sich bei dieser Schlagwetterexplosion durch sein tatkräftiges Eingreifen den Keim zu frühem Tode geholt.
Herr Börger hat weiter behauptet, Herr Generaldirektor Kesten sei Mitglied des Reichswirtschaftsrats gewesen und sei prominentes Mitglied meiner Partei.
Zu den beiden letzten Behauptungen kann ich feststellen, daß Herr Generaldirektor Kesten niemals Mitglied des Reichswirtschaftsrats gewesen ist er gibt auch an, niemals prominentes Mitglied meiner Partei gewesen zu sein.
Nun zur Sache selbst, zunächst was den Tod des Bruders des Abgeordneten Börger betrifft.
Herr Börger hat ausgeführt, daß bei dem Streik im Jahre 1919 die Beamtensöhne auf Zeche Dahlbusch unter einem ungeheuren Druck gestanden hätten, weil der damalige Betriebsratsobmann, der Mitglied des alten Bergarbeiterverbandes gewesen sei, die Genehmigung zur Arbeit gegeben hätte.
Die Dinge liegen so, daß Herr Kossek, der damalige Betriebsratsobmann von Zeche Dahlbusch, (8) der heute städtischer Beamter in Gelsenkirchen ist, unter dem 7.
Januar dieses Jahres schriftlich an Herrn Generaldirektor Kesten gemeldet hat, die Angaben des Herrn Börger seien unrichtig.
Der junge Mann ist damals ohne Wissen der verantwortlichen Person, des Verantwortlichen Maschinensteigers, in die Grube eingefahren.
Er ist vielmehr auf Veranlassung einer dritten Person, die nicht verantwortlich ist, mit dem zuständigen Schlosser als Handlanger in die Grube hineingeschickt worden.
Bei der Ausfahrt, bei der der junge Mann verunglückte, haben diese jungen Leute, die des Bergbaues nicht kundig sind, seine Gefahren nicht kennen, ohne weiteres den Förderkorb bestiegen, um das Gezähe bort zu verstauen.
Ein unglücklicher Zufall hat es gewollt, daß der Maschinist den Korb anzieht und den bedauernswerten jungen Menschen in Stücke zerreißt.
Niemals aber kann Herrn Generaldirektor Kesten der Vorwurf gemacht werden, daß er den jungen Mann in die Grube beordert habe er hat mit diesen Dingen nichts zu tun.
Herr Börger hat weiter behauptet, daß die Beamtensöhne während des Streiks im Jahre 1919 unter einem ungeheuren Druck gestanden hätten.
Durch die zuständige Markenkontrolle auf Dahlbusch ist festgestellt worden, daß der damalige Elektriker Wilhelm Börger das ist der heutige Reichstagsabgeordnete Börger 6 Tage gestreikt hat, sein Bruder Eugen 2 Tage.
Sie sehen daraus, daß der Druck, den Herr Generaldirektor Kesten nach den Angaben des Herrn Börger auf die Beamtensöhne ausgeübt haben soll, nicht allzu stark gewesen sein kann.
Es ist anzunehmen und auch hier festgestellt, daß die Angaben in vollem Umfange unrichtig sind.
Was nun den Herrn Fahrsteiger Börger, also den
Vater des Herrn Abgeordneten Börger, anbetrifft, so hat der Abgeordnete Börger hier gesagt, daß sich sein Vater dadurch, daß er bei einer Schlagwetterexplosion einige Leute gerettet habe, dabei den Todeskeim geholt habe und daß sich die Direktion nicht im geringsten um ihn gekümmert habe.
Ich habe seinerzeit, als Herr Börger die Ausführungen hier machte, als Kenner des Bergbaues schon sehr starke Zweifel gehegt, ob die Angaben stimmten, ob das überhaupt möglich sei.
Denn es ist ein Ding der Unmöglichkeit, daß man bei einer Explosion sofort in die Grube vordringt ohne Sauerstoffapparat.
Richtig ist, daß die Schlagwetterexplosion am Morgen stattfand, und daß Herr Generaldirektor Kesten nachmittags 4 Uhr erst die Grube befahren hat, das heißt, Herr Kesten war in der Zeit, wo die Schlagwetterexplosion vor sich ging, und zu der Stunde, uw die Verunglückten herausgebracht wurden, überhaupt auf Dahlbusch nicht anwesend.
Der zuständige Betriebsführer Gosemeyer, der nach der Explosion die Grubensohle befahren hat, hat Herrn Fahrsteiger Börger außerhalb des Schlagwetterreviers angetroffen und hat ausgesagt, daß er nicht geglaubt hat, daß der Fahrsteiger Börger in irgendeiner Weise ohne Sauerstoffavparat hätte versuchen können, in die Reviere vorzudringen.
Es ist auch unrichtig, daß der Iahrsteiger Börger zwei gerettete Leute zutage gefördert hat, sondern die Rettung dieser Leute ist vor sich gegangen unter Aufsicht des zuständigen Betriebsführers und des Herrn Bergassessors Kiekebusch, der heute Direktor bei der Zeche Mont Cenis in Herne-Solingen ist.
Herr Fahrsteiger Börger ist 2 Jahre später an Grippe verbunden mit Lungenentzündung im Evangelischen Krankenhause zu Gelsenkirchen verstorben.
So liegen die Dinge.
Sie wollen daraus ersehen, daß die Angaben, die Herr Börger hier über Herrn Generaldirektor Kesten gemacht hat, in vollem Umfang unzutreffend sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wie aber der Onkel des Herrn Börger über seinen Neffen denkt, wollen Sie aus folgendem ersehen.
Dieser Onkel war zu gleicher Zeit Vormund für den jetzigen Neichstagsabgeordneten Börger nach dem Tode des Vaters.
Dieser Herr hat am 15.
Dezember, also zwei Tage nach den Ausführungen, die Herr Börger hier gemacht hat, an Herrn Generaldirektor Kesten folgendes geschrieben: Oberhausen (Rhld.)
den 15.
Dezember 1930.
Herrn Generaldirektor Kesten, Zeche Dahlbusch, Gelsenkirchen-Rotthaus en.
Als ehemaliger Vormund der Geschwister Börger bin ich entsetzt über den schmutzigen Angriff, den mein Neffe, der Reichstagsabgeordnete Börger, (hört!
hört!)
anläßlich der letzten Reichstagssitzung sich Ihrer Person gegenüber erlaubt hat.
Ich bedauere den Vorfall um so mehr, da sich Herr Generaldirektor als Leiter der Zeche Dahlbusch für die Kinder in großzügiger Weise eingesetzt (hört!
hört!)
1597 43.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1931.
1 Reichstag.
(Winnefeld (VV), Abgeordneter.)
und meines Wissens mein verunglückter Neffe ohne Wissen und Genehmigung des Herrn Generaldirektor die Grubenfahrt angetreten hat.
Hochachtungsvoll gez.
Heinrich Ameler.
Meine Damen und Herren!
Ich habe diese Dinge hier sachgemäß vorgetragen.
Ich habe mich jeder Polemik über diese Dinge enthalten.
Ich enthalte mich auch jetzt noch jeder Polemik, nur das eine möchte ich noch bervorheben: der Onkel des Herrn Börger hat die Anwürfe, die sein Neffe gegen Herrn Generaldirektor Kesten erhoben hat, als schmutzig bezeichnet.
Ich habe dem nichts hinzuzufügen.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei der Deutschen VolksPartei.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lemmer.
Lemmer (V t), Abgeordneter: Ich möchte mich als zweiter Redner meiner Fraktion darauf beschränken, noch zu drei Fragen ganz kurz im Rahmen dieser Debatte Stellung zu nehmen.
Zunächst möchten wir von dieser Stelle aus begrüßen, daß sich Deutschland in den letzten Jahren in seiner Arbeit im Rahmen der internationalen Arbeitsorganisation zweifellos durch Leistung und Mitarbeit den Platz zu erringen gewußt hat, der dem Hochstand der deutschen Sozialpolitik entspricht.
Ich habe in früheren Jahren von dieser Stelle darüber Klage führen in müssen, daß wir uns meines Erachtens infolge Politischer Hemmungen verhältnismäßig zögernd zur aktiven Mitarbeit im Rahmen der Genfer Arbeitsorganisation entschlossen haben, zögernder, als es zweifellos auch vom nationalpolitischen Gesichtspunkt aus zweckmäßig gewesen wäre.
Die Arbeit des Internationalen Arbeitsamtes findet die Anerkennung meiner Freunde.
Ich möchte aber diese Gelegenheit benutzen, einen lebhaften Wunsch zum Ausdruck zu bringen.
Wir anerkennen die Bemühungen der leitenden Beamten des Genfer Arbeitsamtes, uns insbesondere in der Sprachenfrage das Entgegenkommen zu zeiaen, das wir mit Recht erwarten zu können glauben.
Wir begrüßen es, daß die wichtigen Veröffentlichungen des Amtes heute in deutscher Sprache erscheinen.
Wir beklagen nur, daß diese Veröffentlichungen in deutschem Text erst reichlich spät an uns gelangen, und wir möchten anregen, daß von deutscher Seite aus erneut versucht wird, zu erreichen, daß wir die Veröffentlichungen in deutscher Sprache rechtzeitig erhalten.
Vielleicht wird das ganz befriedigend erst dann möglich sein, wenn die Sprachenfrage grundsätzlich eine den deutschen Interessen gemäße Lösung gefunden hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Wir sollten nicht darauf verzichten, immer wieder die Forderung zu erheben, daß die deutsche Sprache als dritte offizielle Sprache des Genfer Arbeitsamtes anerkannt und eingeführt wird.
Schließlich glaube ich auch, daß die Mitwirkung der Deutschen im Personal des Internationalen Arbeitsamtes immer noch nicht in dem Umfange sichergestellt ist, wie wir es kraft unserer bisherigen Leistungen auf sozialpolitischem Gebiete be- (6) ansprachen dürfen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Zweitens, meine Damen und Herren, lassen Sie mich eine kurze Bemerkung zu den beiden vorliegenden Anträgen machen, die sich auf die Erfüllung des Artikels 155 der Reichsverfassung beziehen, nämlich auf das Heimstättengcsetz.
Diese Anträge nehmen das Ergebnis jener Beratung auf, die im Heimstättenbeirat beim Neichsarbeitsministerium unter dem Vorsitz des greisen Führers und Schöpfers der deutschen Bodenreform, Herrn Adolf Damaschke, gepflogen wurde.
Wir begrüßen lebhaft die vorliegenden Anträge und hoffen, daß nun der Reichstag endlich Gelegenheit findet, das Heimstättengesetz beschleunigt zu verabschieden, nachdem seit vielen Jahren eine große Mehrheit dieses Hauses wiederholt den Wunsch zum Ausdruck gebracht hat, daß nun endlich gemäß dem Versprechen der Reichsverfassung das Heimstättengesetz geschaffen werden soll.
(Sehr richtig!)
Wir anerkennen, daß ein Bedenken gegen die Grundlinie des bisherigen Beratungsergebnisses gerechtfertigt erscheint und nach dieser Richtung hin noch irgendeine befriedigende Lösung gefunden werden muß.
Auch uns scheint die Bestimmung des Enteignungswertes noch nicht genügend geklärt zu sein.
Nach meiner Auffassung darf man hier keine schematische Regelung treffen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Herr Kollege, ich glaube, Sie werden mir, weil wir uns auf der aktiven bodenreformerischen Linie durchaus zusammenfinden, darin zustimmen, daß ein Un- (v) terschied zwischen der Enteignung eines Produktionslandes und der eines Spekulationslandes gemacht werden müßte, daß Rücksicht genommen werden müßte auf die Interessen bäuerlicher Produzenten, die durch die Enteignungsbestimmungen des Heimstättengesetzes, wie wir es wünschen, gerade hinsichtlich der Bestimmung des Wertes des zu enteignenden Bodens ganz anders behandelt werden müssen als Grundstückshändler oder Spekulanten, die zweifellos mit ganz anderen Beweggründen an die Wirkungen des Gesetzes herankommen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Darüber werden wir uns verständigen!)
—Ich glaube auch.
Im übrigen würden wir in unserer sozialpolitischen Entwicklung eine bemerkenswerte Etappe erreicht haben, wenn endlich dieses bodenreformerische Ziel, das der Wohlfahrt der ganzen Nation dient, gewonnen wäre.
Die Not unseres deutschen Volkes fordert gebieterisch die Verabschiedung dieses Gesetzes zum Schutze des Bodens vor Ausbeutung und Mißbrauch.
Nun bitte ich, noch eine letzte Frage berühren zu dürfen, die mir auch politisch außerordentlich wichtig erscheint.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat sich in seiner Haushaltsrede, wie es zu erwarten war, selbstverständlich zu der Idee der Arbeitsgemeinschaft, zu der Idee der Zusammenarbeit zwischen den Spitzenorganisationen der Arbeitgeber und den Gewerkschaften bekannt.
Zu dieser Idee der Zusammenarbeit bekennen wir uns ebenfalls ausdrücklich und nachdrücklich.
(Zustimmung bei der Deutschen Staatspartei.)
1598 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1931.
(Lemmer (1) 89, Abgeordneter.)
Wir glauben, daß gerade in einer Zeit der sozialen Krisis schon aus stark politischen Gründen dieBeziehungen zwischen den großen Berufsständen unseres Volkes nicht abreißen sollten.
Aber ich habe die Befürchtung, daß die Idee der Arbeitsgemeinschaft gerade durch das, was wir heute auf lohnpolitischem Gebiete erleben, leicht gefährdet werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Wir haben im Herbst des Jahres 1923 den Zerfall der Zentralarbeitsgemeinschaft erlebt, weil eine mächtige Gruppe der rheinisch-westfälischen Industrie bei Beendigung des passiven Widerstandes geglaubt hat, die Konjunktur auszunutzen, um mit all dem, was 1918 rechtlich und materiell der Arbeitnehmerschaft geworden war, aufzuräumen.
(Zuruf: Die wollen auch jetzt keine Arbeitsgemeinschaft!)
Herr Kollege, Sie haben recht.
Ich fürchte, daß die Gefahr besteht, daß in dieser Situation bei fünf Millionen Arbeitslosen, und bei der sozialen und wirtschaftlichen Krisis gewisse Elemente im Unternehmertum es sind Gott sei Dank nicht die verantwortlichen Führer der Industriellenverbände in Berlin glauben, auch diese Konjunktur ausnutzen zu müssen, um auf der ganzen Linie zum Angriff gegen die Sozialpolitik und gegen die Neallöhne überzugehen.
Nichts hinterläßt mehr Verbitterung als das Gefühl, daß die soziale Gegenseite brutale und rücksichtslose Konjunkturpolitik treibt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei und bei den Sozialdemokraten.)
(S) Wem darum zu tun ist, den Arbeitsgemeinschaftsgedanken der wirtschaftlichen Stände zu Pflegen, der sollte mit uns die warnende Stimme erheben, und das bleibt auch die Aufgabe des Reichsarbeitsministeriums und seiner Schlichtungsinstanzen, hier für ein Maßhalten mit allen Konsequenzen Sorge zu tragen.
Aber auch eine politische Bemerkung glaube ich zu dieser Frage machen zu dürfen.
Das, was wir im Reichstag in der Zusammenarbeit der verantwortungsbewußten Fraktionen erleben, ist meines Erachtens geeignet, der Idee der Arbeitsgemeinschaft der Stände zu dienen.
Was hier zusammenarbeitet, das sind, im großen Raum gesehen, die Exponenten der großen sozialen Stände, die nicht gewillt sind, Obstruktion gegen die bestehende staatliche und wirtschaftliche Ordnung zu treiben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Wenn man das feststellt, so glaube ich, daß eine gewisse Gruppe des Unternehmertums verpflichtet wäre, die Trennungslinie gegenüber dem niederreißenden Radikalismus mit der Sauberkeit zu ziehen, wie es Voraussetzung ist, um draußen im Lande den Arbeitsgemeinschaftsgedanken in der Wirtschaft überhaupt Pflegen zu können.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Die sehr zweideutige und merkwürdig großzügige Auffassung des Herrn Kollegen Schmid (Düsseldorf) über den vermeintlichen Wert der Nationalsozialisten vermag ich von meinem Standpunkt aus nicht zu teilen.
Ich habe den Eindruck, daß Herr Schmid der Exponent jenes Flügels des deutschen Unternehmertums ist, der nun einmal zwei Seelen in seiner Brust hat und der nicht in der Lage ist, mit der notwendigen Folgerichtig- (O) keit die politische Linie einzuhalten, die wir für notwendig erachten.
Diese sehr großzügige Bemerkung, daß man doch den Nationalsozialisten mildernde Umstände einräumen müßte, denn sie wären schließlich das willkommene Gegengewicht gegenüber der Bewegung der Kommunisten, gegenüber dem Linksradikalismus, vermögen wir nicht zu teilen.
Man weiß nicht, ob jener Flügel des Unternehmertums einmal die kommunistische Bewegung, ein anderes Mal die nationalsozialistische Bewegung im Kurse höher zu notieren Pflegt.
Einmal sieht man in der nationalsozialistischen Bewegung ein willkommenes Gegengewicht gegenüber dem Linksradikalismus.
Ein anderes Mal aber, wenn wir uns jener beachtenswerten Auslassung der »Deutschen Allgemeinen Zeitung« vom 3.
Februar 1930 erinnern, scheint man in den Kommunisten ein willkommenes Gegengewicht gegen andere Kräfte in der Arbeiterbewegung zu erblicken.
Wir erinnern uns jener Verlautbarung in der »Deutschen Allgemeinen Zeitung«, die schrieb: Was die Kommunisten betrifft, so haben sie in bestimmten Grenzen für das staatspolitische Leben eine nützliche Funktion.
Die Frage ist nur, ob diese Grenzen bereits erreicht oder gar überschritten worden sind.
Die Kommunisten müssen verhindern, daß die Sozialdemokratie übermächtig wird.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind für den bürgerlichen und kapitalistischen Staat so lange ein wertvolles Werkzeug, als sie als Pfahl im Fleische der Sozialdemokratie wirken.
1 (v) (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Damals, meine Herren Kommunisten, standen Sie hoch im Kurs.
Inzwischen scheinen aber die Nationalsozialisten höher im Kurse gestiegen zu sein, da Herr Schmid meint, daß sie ein notwendiges Gegengewicht gegenüber dem Kommunismus seien.
Wir glauben, gegenüber dem Kommunismus gibt es ein Gegengewicht, das gerade im Rahmen dieser Haushaltsberatung ausdrücklich hervorgehoben werden soll, nämlicb die Stärkung der sozialen Leistungsfähigkeit unseres Staates.
Eine soziale Politik und ein sozialer Staat, der im Rahmen des nur Menschenmöglichen seine Pflichten erfüllt, um die Ovfer dieser furchtbaren Krisis zu erfassen, wird praktisch gegenüber dem Kommunismus viel widerstandsfähiger sein als jeder andere Faktor.
Wenn der Staat seine sozialen Pflichten nicht erfüllen kann, dann werden Herrn Schmid (Düsseldorf) und seine Freunde auch nicht die nationalsozialistischen Rowdvbataillone zu schützen vermögen, sondern wir sind der Überzeugung, daß die soziale Haltung unseres Staates in erster Linie geeignet ist, dem Radikalismus, der sich gegen die staatliche und gesellschaftliche Ordnung auflehnt, den Nährboden zu entziehen.
Schließlich, meine Damen und Herren, wenn wir ganz ausdrücklich auf diesen Zusammenhang hinweisen dürften, so müssen wir auch jenen Optimismus ablehnen, der in gewissen Kreisen derer, die mit Recht an der wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Ordnung interessiert sind, immer noch über den Wert der nationalsozialistischen Bewegung existiert.
Gewiß, die 1599 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1931. sLemmer sl) 8 tj, Abgeordneter.)
M Herren Nationalsozialisten, die vorgestern oder gestern in Hamburg einen kommunistischen Führer niedergeschossen haben, haben sich in ihrer Art im Kampfe gegen den Kommunismus bewährt.
Ich fürchte aber, daß ein solcher Kampf letzten Endes nicht geeignet ist, die Ordnung in Gesellschaft, Wirtschaft und Staat bei uns zu stärken, sondern daß diese Art von Kampf nur geeignet ist, die Unruhe zu vermehren und damit den Mühlen der Parteien Wasser zuzuführen, die von der Unruhe in unserem politischen Leben geradezu ihre Existenz fristen.
Wir glauben ferner, daß eine Bewegung, die glaubt, auf Recht, Sitte und Anstand im öffentlichen Leben unseres Volkes verzichten, zu können, nicht geeignet sein kann, der wirtschaftlichen Beruhigung und der gesellschaftlichen Sicherheit zu dienen.
Muß doch täglich von den Kriegsschauplätzen unseres Volkes über Zusammenstöße berichtet werden.
Ich habe soeben eine Meldung erhalten, daß gestern in Danzig die Nationalsozialisten eine Versammlung des Iungdcutschen Ordens überfallen haben und die Leute dort mit Stuhlbeinen und anderen Instrumenten von der Notwendigkeit des Dritten Reiches zu überzeugen versucht haben.
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter Lemmer, darüber sprechen wir beim dritten Punkt der Tagesordnung!
Lemmer (V Y, Abgeordneter: Herr Präsident, ich werde gern dieser Mahnung Folge leisten.
Aber ich glaube, die politischen Spannungen, die uns innerlick erfüllen, sind nicht unwert, auch im Rahmen einer'M sozialpolitischen Betrachtung berührt zu werden.
Denn darauf wollte ich hinaus.
Wenn wir den Arbeitsgemeinschaftsgedanken bejahen, wenn wir dafür eintreten, daß die großen, verantwortlichen sozialen Organisationen in dieser gefahrvollen Krisis von Wirtschaft und Staat ihre Fühlung miteinander behalten, dann ist es notwendig, daß nicht nur auf sozialpolitischem, sondern auch auf staatspolitischem Gebiet das Bewußtsein der gemeinsamen Grundlage da ist.
Man kann nicht im Parlament parlamentarische Arbeitsgemeinschaften Pflegen, wenn man draußen im Lande nichts von diesem Geiste zum Ausdruck bringt.
(Beifall bei der Deutschen Staatspartei.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirscherl.
Dirscherl sVL )
Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Mein Kollege Hermann hat am vergangenen Freitag in ausgezeichneten Ausführungen den großen Wert und die Bedeutung des Handwerks innerhalb des gesamten Mittelstands sowie für den Staat und die deutsche Volkswirtschaft herausgestellt.
Kollege Freidel hat sich am Sonntag für die Belange des Bauhandwerks und der ihm verwandten Berufe eingesetzt.
Mir obliegt die Aufgabe, die besonderen Interessen einzelner Berufsstände zu skizzieren, deren Arbeitsgebiet in der Hauptsache im Bereich des Neichsarbeitsministeriums und der ihm unterstellten Versorgungsbehörden liegt, jener Berufsstände, die sich vorwiegend mit der Herstellung orthopädischer Behelfsartikel, nämlich orthopädischer Schuhe und Gliedmaßen, befassen.
Kollege Hermann hat auch schon aus die Auswirkungen der ungeheuren Arbeitslosigkeit im Bekleidungsgewerbe hingewiesen.
Sie sind so ungeheuerlich wie in keinem anderen Beruf, und kein anderer Berufsstand leidet so sehr uriter der ungeheuren Arbeitsnot und dem Auftragsmangel wie gerade das Bekleidungsgewerbe.
Man sollte deshalb glauben, die Regierungen des Reichs und der Länder würden alles tun und sich dieser Berufsstände annehmen, die im deutschen Wirtschaftsleben einen immerhin nicht unbedeutenden Faktor darstellen und 'auch im gegenwärtigen schweren Wirtschaftskampf sehr schwer um ihre Existenz zu ringen haben.
Ich brauche wohl nicht auf die Schwarzarbeit zu verweisen, die gerade dem Bekleidungsgewerbe durch die Auswirkungen der Arbeitslosigkeit erwächst und einen katastrophalen Umfang angenommen hat.
Man darf auch nicht vergessen, daß diesen Berufsständen, diesen Gewerbezweigen durch kommunale, staatliche und reichscigene Unternehmungen große Konkurrenten erwachsen sind, die darauf abzielen, diese Berufsstände in ihrem Bestände zu erschüttern, und darf im Zusammenhange wohl auf die Werkstätten der Reichspoft, Eisenbahn, Reichswehr usw.
verweisen.
Dem orthopädischen Schuhmacher- und Mechanikerhandwerk hat man die »Deutschen Orthopädischen Werke« zur Seite gestellt und sie finanziell außerordentlich gefördert und gestärkt.
Heute noch erfreuen sich diese Unternehmungen der besonderen Fürsorge der Versorgungsbehörden.
Es ist eine alte Klage im orthopädischen Schuhmacherhandwerk, daß in allen Versorgungsbezirken vorwiegend die Deutschen Orthopädischen Werke mit Aufträgen bedacht werde »zum Schaden des ortsansässigen Schuhmacherhandwerks.
Im Mechanikerhandwerk werden dieselben Klagen (v) laut.
Das Neichsarbeitsnnnisterium hat sich bisher nicht bercitgefunden, diese Mißstände abzustellen.
Im Gegenteil, man hat diesen Berufsständen im Sommer vergangenen Jahres, also zu einer Zeit, als noch kein Artikel im Preise gesenkt war, einen Preisabbau zugemutet.
Als diese Handwerkszweigc mit Fug und Recht daraus hinwiesen, daß bei ihnen ein Preisabbau nicht möglich sei, daß einem Preisabbau eine Senkung der Steuern und Unkostensätze vorausgehen müßte, hat man einfach einen Preisabbau in Höhe von 10 Prozent bzw.
8 Prozent ab 1.
September diktiert und auch durchgeführt.
Damit hat man diesen Berufsstänben den an und für sich unbedeutenden Gewinn und Verdienst weggenommen.
Der zehnprozentige Abbau am Endpreis beträgt mehr als 6 (
z Prozent des gesamten Gewinns.
Gegen ein derartiges Vorgehen müssen wir uns ganz entschieden wahren.
Wir protestieren auch dagegen, daß man dem großstädtischen Handwerk zumutet, Lieferungen an Kriegsbeschädigte in kleineren Orten zu den dort gültigen Preisen zu betätigen, obwohl in der Großstadt weit höhere Löhne bezahlt werden müssen und die höheren Unkosten und Spesen auch höhere Gestehungskosten zur Folge haben.
Was würden der Herr Neichsarbeitsminister und seine Beamten sagen, wenn man ihnen zumuten würde, zu dem Gehaltssatz der Ortsklasse 6 und v zu arbeiten, wenn sie ihren Wohnsitz und Dienstbereich an einem Ort der Klaffet, oder Sonderklasse haben
Wir legen weiter dagegen schärfste Verwahrung ein, daß der Rechnungshof in seiner Denkschrift feststellt, auch heute noch seien die Preise für orthopädische Be« helfsartikel sehr stark übersetzt, und es wäre Aufgabe 1600 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1931.
(Dirscherl ( Vk), Abgeordneter.)
(L) des Reichsarbeitsministeriums, diese übersetzten Preise noch weiter herunterzudrücken.
Der Rechnungshof weist auch darauf hin, daß dem Reich durch diesen zehnprozentigen Abbau jährlich 1, 2 Millionen Reichsmark erspart werden, daß aber die Einsparungen noch bedeutend größer werden müssen.
Wir freuen uns auf der einen L eite über die Feststellungen des Rechnungshofs, daß gerade das Schuhmacher- und Mechanikerhandwerk bereit war, die Preise abzubauen, müssen aber auf der anderen Seite ganz entschieden zum Ausdruck bringen, daß die Versorgungsbehörden uns durch ihr Vorgehen die Existenz untergraben.
Nun hat der Herr Reichsarbeitsminister in der Sitzung des Haushaltsausschusses vergangener Woche auch darauf verwiesen, daß die Preise für Schuhreparaturen, Anzüge usw.
noch heute ganz entschieden zu hoch seien.
Er hat betont, daß die Rohstoffpreise für Textilien in den letzten Monaten zurückgegangen sind.
Ich möchte dem Herrn Reichsarbeitsminister erwidern, daß ein Zurückgehen der Preise für die Rohstoffe in Textilien noch lange nicht zu einem Abbau der Stoffpreise führt denn vom Rohstoffartikel bis zum fertigen Gegenstand, dem Anzug, ist ein ziemlich langer Weg.
Ich bin davon überzeugt, daß es nicht nötig ist, im Bekleidungsgewerbe bei den orthopädischen Berufen durch staatlichen Eingriff irgendwelcher Art zwangsmäßig einen Preisabbau herbeizuführen.
Denn ich weiß mich eins mit meiner gesamten Kollegenschaft, wenn ich erkläre, daß die Preise gerade in diesen Berufen in Anbetracht der ungeheuren und drückenden Konkurrenz schon an sich stark herabgedrückt werden.
Man weist darauf hin, daß es durch Submissions (8) Vergebung möglich sei, orthopädische Produkte billiger zu erhalten.
Ich will diese Tatsache absolut nicht bestreiten.
Es ist aber die Frage auszuwerfen, ob auf dem Wege der Submission orthopädische Gegenstände, die einer individuellen Anfertigung bedürfen und größte Kunstfertigkeit erfordert, überhaupt zu erlangen sind, ob mit den Artikeln, die auf dem Wege der Submission hergestellt werden, den Kriegsbeschädigten und Unfallverletzten zu helfen ist.
Diese Frage müssen wir entschieden verneinen.
Die Kriegsbeschädigten wünschen nicht einen allgemeinen Konsumartikcl, sondern einen Gegenstand, der sie in die Lage versetzt, auf dem Arbeitsmarkt wieder wettbewerbsfähig zu werden, und die Möglichkeit gibt, die ihnen verbliebene Arbeitskraft der deutschen Volkswirtschaft zuzuführen.
Es ist dem Reich absolut nicht damit gedient, wenn es für die Kriegsbeschädigten den einen oder anderen Gegenstand vielleicht etwas billiger erhält, wenn hierdurch die Leiden der Kriegsverletzten und der Unfallrentner bedeutend vergrößert werden, so daß im Laufe der Zeit mehrere Millionen mehr, als die Einsparungen ausmachen, für Heilbehandlung usw.
wieder ausgegeben werden müssen.
Ich möchte deshalb an das Reichsarbeitsministerium und an die Versorgungsbehörden die dringende Bitte richten, der Preisgestaltung und insbesondere der Herstellung orthopädischer Behelfsartikel größte Aufmerksamkeit zu widmen und nach dem Grundsatz zu handeln: für die Kriegsverletzten und für die Unfallrentner ist das Beste gerade gut genug.
Nun hat der Herr Neichsarbeitsminister auch im Haushaltsausschuß betont, daß die Lederpreise eine gewaltige Ermäßigung erfahren hätten, daß sie heute entschieden unter den Vorkriegspreisen lägen.
Ich weiß nicht, ob der Herr Reichsarbeitsminister über die Lederpreise unterrichtet ist.
Jedenfalls kann ich behaupten, daß seine Feststellung nicht zutrifft denn die Lederpreise liegen auch heute noch, wenigstens für gute Ware, weit über den Vorkriegspreisen, ganz abgesehen davon, daß man sehr wohl in der Lage ist, Leder zu den verschiedensten Preisen zu kaufen.
Der Herr Neichsarbeitsminister hat auch gesagt, daß die Besohlung eines Paares Schuhe heute 7, 50 Reichsmark koste, während sie in der Vorkriegszeit zu 3, 80 Mark zu haben war.
Auch diese Behauptung ist meiner Ansicht nach nicht richtig denn wenn der Herr Reichsarbeitsminister sich bei den Schuhmachern erkundigt, so wird er feststellen können, daß er auch heute z.
B. in Berlin die Besohlung eines Paares Schuhe für 3, 80 Reichsmark bis 6, 50 und 7 Reichsmark erhalten kann und daß diese Preise kaum über den Vorkriegspreisen liegen.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat aber nicht festgestellt, daß die Löhne im Schuhmacherberuf um 100 Prozent höher sind als in der Vorkriegszeit.
Vor dem Kriege wurden im allgemeinen 45 bis 65 Pfennig gezahlt, während heute Stuudenlöhne von 85 Pfennig bis zu 1 Reichsmark und 1, 10 Reichsmark bezahlt werden müssen.
Wenn die Versorgungsbehörden und das Neichsarbeitsministerium diese Erhöhung der Löhne, ferner die Erhöhung der Unkosten durch Steigerung der Steuern und der Mieten bei der Beurteilung der Preise berücksichtigen, dann wird sich ergeben, daß die heutigen Preise für orthopädische Behelfsartikel nicht übersetzt, sondern der allgemeinen Marktlage angepaßt sind.
Zum Schluß meiner Ausführungen möchte ich nochmals bitten, genau zu erwägen, ob für die Folge eine Herabsetzung der Preise für die orthopädischen Behclfsartikel möglich ist, vor allem aber zu bedenken, daß die Erhaltung auch dieser Berufe im Interesse der deutschen Volkswirtschaft absolut notwendig ist.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Ich schlage dem Hause vor, die Beratung des Haushalts des Reichsarbeitsministeriums jetzt zu unterbrechen und den zweiten Gegenstand der Tagesordnung zu erledigen, nämlich die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Genfer Handelsabkommen vom 24.
März 1 S V (Nr.
816, 908 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schlage dem Hause eine Redezeit von einer Viertelstunde für jede Fraktion vor.
Das Haus ist einverstanden.
Der Herr Abgeordnete Graf von Westarp hat sich zum Wort gemeldet.
Er ist nicht hier ich schließe die Aussprache.
(Heiterkeit.)
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar über Artikel 1.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit Artikel 1 ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel 2 und bitte um Abstimmung.
Er ist ebenfalls angenommen ebenso Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
Vor dieser Abstimmung hat das Wort zu einer Erklärung der Herr Abgeordnete Hemeter.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1931.
1601,,, Hemeter MI.)
Abgeordneter: Meine Dainen und Herren!
Im Aufträge meiner Fraktion, Deutsches Landvolk, habe ich folgende Erklärung abzugeben: Trotz unserer schärfsten Stellungnahme und trotz der Bedenken verschiedener anderer Parteien ist das Genfer Handelsabkommen am Sonnabend in zweiter Lesung angenommen worden.
Wir bedauern dieses außerordentlich.
Heute vor der dritten Lesung bringen wir nochmals zum Ausdruck, daß nach unserer Auffassung das Genfer Handelsabkommen bei allen kommenden Zollverhandlunqen uns die besten Waffen aus der Hand schlägt. '
(Widerspruch links.)
Aus diesem Grunde richten wir in letzter Minute an die Parteien des Zentrums, der VolksPartei und der Staatspartei den dringenden Appell, den« Abkommen ihre Zustimmung zu versagen.
In diesem Zusammenhang müssen wir aber auch mit tiefstem Bedauern feststellen, daß auch bei diesem in unser Wirtschaftsleben so tief einschneidenden Gesetz durch das Fehlen der Dkutschnationalen und der Nationalsozialisten die Macht der Landwirtschaftsgegner eine wesentliche und entscheidende Verstärkung erhalten hat.
(Große Unruhe und Zurufe links: Unerhört!)
Sollte trotz allem auch in der dritten Lesung das Abkommen durch das Haus eine Annahme finden, so richten wir aus der Überzeugung heraus, daß das Genfer Abkommen für die Reichsregierung nicht die Verpflichtung, es durchzuführen, sondern nur eine Ermächtigung darstellt, M) nochmals an die Reichsregierung die dringende Forderung, von dieser Ermächtigung keinen Gebrauch zu machen.
(Beifall bei dem Deutschen Landvolk.
Zuruf von den Kommunisten: Sie haben es nötig, über Landwirtschaftsgegner zu sprechen!)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Zu einer Erklärung zur Abstimmung hat das Wort Frau Abgeordnete Sender.
Sender (8 kl)), Abgeordnete: Der Herr Vorredner hat es für richtig gefunden, hier von einem Teile des Hauses als von »Landwirtschaftsfeinden ''zu sprechen.
Ich muß das, soweit meine Fraktion damit gemeint sein sollte, aufs allerentschiedenste zurückweisen (bravo!
bei den Sozialdemokraten) und muß feststellen, daß keiner von uns hier im Hause gewählt wurde, um die Interessen einer einzelnen Schicht und eines einzelnen Berufsstandes zu vertreten, sondern daß wir alle die Aufgabe haben, die Interessen der gesamten Volkswirtschaft'wahrzunehmen, und diese Aufgabe erfüllen wir.
(Lebhafter Beisall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort zu einer Erklärung hat der Herr Abgeordnete Graf von Westarp.
Graf von Westarp (KM), Abgeordneter: Eine Reihe von Abgeordneten, in deren Namen und in deren Sinne ich zu sprechen die Ehre hatte, sind der Meinung, Reichstag 1931.
43.
Sitzung.
daß unter keinen Umständen eim Annahme des Ge- (6) setzes, wie es vorliegt, dazu berechtigen würde, in Genf einen ganz anderen Vertrag abzuschließen, und ein anderer Vertrag würde vorliegen, wenn statt der bisherigen Termine vom April 1930 bis April 1931 ein neuer Termin für das Inkraftsetzen des Abkommens vereinbart werden sollte.
Die Änderung dieses Vertrages kann nicht durch einen neuen Konferenzbeschluß, sondern nur durch einen neuen Abschluß und neue gesetzliche Genehmigung erfolgen.
Illtra po88s nemo oKliAutur.
Trotzdem muß ich sagen, daß ich über die Forderung hinausgehe, die der Ministerialdirektor Posse in Genf aufgestellt hat und die dahin ging, daß Deutschland nur dann dem Vertrage würde zustimmen können, wenn Frankreich und England ratifiziert hätten.
Meines Erachtens muß das Inkrafttreten von der Zustimmung sämtlicher 22 Staaten abhängig gemacht werden, die den Vertrag abgeschlossen haben.
(Glocke.)
Weder praktisch noch als Geste kann der Vertrag eine Bedeutung haben, wenn der größere Teil der vertragschließenden Staaten sich der Inkraftsetzung nunmehr versagt.
(Abgeordneter Or.
Schneider (Dresdens: Ich bitte ums Wort zur Abstimmung!)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Meine Damen und Herren, ich kann nicht zugeben, daß die Debatte wieder eröffnet wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum nicht
Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Mt Herr Abgeordneter Dr. Schneider (Dresden), wollen Sie das Wort noch zu einer Erklärung zur Abstimmung
(Wird bejaht.)
Dann bitte ich Sie, sich auf eine Erklärung zur Abstimmung zu beschränken.
Der Herr Abgeordnete Graf von Westarp hat das nicht getan.
Das Wort zu einer Erklärung zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Dr. Schneider (Dresden).
Dr. Schneider (Dresden) (VV), Abgeordneter: Zur Abstimmung möchte ich erklären, daß unsere Abstimmung keine Mißbilligung der von Herrn Ministerialdirektor Posse in Genf abgegebenen Erklärung bedeutet.
(Abgeordneter I) r. Hilferding: Wir schließen uns dieser Erklärung an!)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Wir kommeg zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Döbrich hat beantragt, daß die Sch l u ß a b st i m m ung n amcnt l i ch sein soll.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetz ihre Zustimmung geben wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
225 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1931.
1602 (Vizepräsident Esser.)
(X) Abgeordnete, die ihre Karte noch« richt abgegeben haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 340 Karten.
3 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt mit Nein 106, mit Za 231 Abgeordnete.
Das Gesetz über das Genfer Handelsabkommen ist in der Schlußabstimmung angenommen.
Der Ausschuß beantragt auf Drucksache 908 Ziffer 2, den Antrag Döbrich, I) r. Fehr (München) u. Gen. Nr.
192 der Drucksachen durch diese Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Vorschlag an.
Wir gehen über zu den beiden Anträgen Nr.
933 und 934, die gemäß Beschluß zu Beginn der heutigen Sitzung als dritter Punkt auf die Tagesordnung gesetzt worden sind.
Es handelt sich um den Antrag Nr.
933, Or.
Breitscheid u. Gen., betreffend politische Mordtaten, und den Antrag Nr.
934, Stvecker, Torgler u. Gen., betreffend Verbot des Roten Frontkämpferbundes.
Sie sind beide inzwischen verteilt worden.
Zeh schlage dem Hause eine Redezeit von einer Viertelstunde für die Besprechung der beiden Anträge vor.
Das Wort zur Redezeit hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Wir sind mit einer solchen Redezeit nicht einverstanden.
Wenn es sich um eine Agrarvorlage handelte, würden Sie wahrscheinlich zwei Stunden vorschlagen.
Hier handelt es sich allerdings um Arbeiterleben, da schlagen Sie eine Viertelstunde vor.
Wir beantragen, die Redezeit auf drei Viertelstunden festzusetzen.
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Der Herr Abgeordnete Torgler schlägt eine Redezeit von drei Viertelstunden vor ich habe eine Viertelstunde vorgeschlagen.
Zch bitte die Damen und Herren, die eine Redezeit von drei Viertelstunden beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
(Zurufe: Eine halbe Stunde!)
Es wird jetzt eine halbe Stunde vorgeschlagen.
Ich schließe mich diesem Vorschlag an.
Dann ist eine Redezeit von einer halben Stunde beschlossen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sollmann.
Sollmann (8
I)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zn keinem Lande der Welt sind politische Bluttaten so häufig wie in Deutschland.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Was auf diesem Gebiete geschieht, ist eine Schmach für die deutsche Kultur.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Zuruf von den Kommunisten: Siehe Noske!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
) Vgl.
das Ergebnis S. 1613.
Täglich werden schwere Verletzungen und tödliche Verwundungen gemeldet.
(Zuruf von den Kommunisten: Auch durch die sozialdemokratische Polizei!)
Wir beklagen alle Opfer, gleich welcher Partei sie angehören.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Wir verurteilen alle Täter, gleich zu welcher Partei sie sich zählen.
(Erneute lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Zn den letzten Tagen ist ein gewisser Gipfelpunkt dieser politischen Morde erreicht Wörden.
Zn Hamburg wurde ein sozialdemokratischer Beamter in Ausübung seines Dienstes von einem Nationalsozialisten niedergeschossen.
(Rufe von den Sozialdemokraten und in der Mitte: Pfui!
Zurufe von den Kommunisten.)
Zn demselben Hamburg wurde ein kommunistischer Abgeordneter von Nationalsozialisten ermordet.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Die nationalsozialistischen Täter haben auch auf Frauen und Kinder geschossen.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Pfui!
Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
—Meine Herren (zu den Kommunisten), ich weiß wirklich nicht, warum Sie diese (Andauernde erregte Zurufe von den Kommunisten: Eure Politik!
Zbr habt ihnen den Weg gezeigt!)
—Meine Herren, Zhre nervösen Anfälle werden bei den Arbeitern im Lande einen sehr schlechten Eindruck machen.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
—Zch glaube, daß in dieser Stunde jeder vernünftige Mensch, gleich welcher Partei, seine Front allein gegen die Mörder zu richten hat.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Eure Polizei, eure Politik!)
Wer diese Aktion hindert, setzt sich in Verdacht, in irgendeiner Weise Mitschuldiger von Mördern zu sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten: Warum habt ihr den Noten Frontkämpferbund verboten
Weitere erregte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter Sattler, ich ersuche Sie dringend, diese Zurufe zu Unterlasten sonst muß ich Sie Hinausweisen.
(Zurufe von den Kommunisten: Severinq hat den Weg gezeigt!)
Sollmann (8 IT)), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Das alles hat mit Politik nichts mehr zu tun, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte) das ist die Bestialität von Verbrechern oder von Verrückten!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Zurufe von den Kommunisten.)
1603 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1931.
(Sollrnann (8
v), Abgeordneter.)
Durch die jüngsten Mordtaten ist die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei politisch schwer belastet.
(Andauernde lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Herren, Sie täuschen sich.
Ich polemisiere nicht gegen die »Rote Fahne«, sondern gegen den »Angriff«.
Es ist kennzeichnend, in welcher Form die nationalsozialistische Presse über diese Mordtaten in Hamburg berichtet.
Ich habe hier das Blatt des Herrn Reichstagsabgenordneten z. D. Dr. Goebbels, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) der in der heutigen Ausgabe des »Angriff« über die Tat in Hamburg berichtet unter der Überschrift: »Eine Eifersuchtstat!
« (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren schreiben: Wir haben uns im Laufe des Sonntags und auch heute in den Vormittagsstunden durch unsere Hamburger Mitarbeiter über die Vorfälle eingehend unterrichten lassen.
Nach diesen Mitteilungen hat die ganze Angelegenheit, die von der Polizei auf das politische Geleis geschoben werden soll, denn doch ein ganz anderes Gesicht bekommen.
Es steht nämlich fest, daß der erschossene Kommunist Henning ein Schürzenjäger gewesen ist, der seiner vielen Liebschaften wegen in zahlreiche Skandalaffären verwickelt war.
Das häuft zu dem Morde zugleich die Feigheit und die Schamlosigkeit der Verleumdung!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Diese Ausführungen werden widerlegt von einer nationalsozialistischen Körperschaft, der Gauleitung Hamburg der Nationalsozialistischen Partei.
Diese Gauleitung sagt im Gegensatz zu den Versuchen des Blattes von Dr. Goebbels amtlich, daß es sich um ein politisches Verbrechen handelt, daß diese Verbrecher aus!
der Nationalsozialistischen Partei sofort ausgeschlossen werde », (hört!
hört!)
und die angebliche Eifersuchtstat, die Herr Dr. Goebbels erfunden hat, ist nach der Äußerung der Hamburger Gauleitung eine politische Tat von polizeilichen Lockspitzeln.
(Hört!
Hört!)
Dieser Widerspruch erklärt sich nur aus einem: die j nationalsozialistische Führung fühlt sich getroffen, und sie sucht sich herauszuleugnen, (Rufe von den Sozialdemokraten: Herauszulügen!)
herauszulügen, weil sich in diesem Falle vor aller Welt das enthüllt, was wir alle kennen: die blutige Mörderfratze des Faschismus in der ganzen Welt.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Erregte Rufe von den Kommunisten.)
MeineDamen!
MeineHerren!
Diese politischen Mordtaten, gleich von welcher Richtung sie verübt werden, entspringen nicht aus der Not und entspringen nicht aus politischem Fanatismus.
Die Menschen, die in Deutschland wirklich Not leiden, zeigen eine bewundernswerte Disziplin und können manchen Führern ein Beispiel sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Mordtaten entspringen aus der maßlosen und (6) planvollen Auspeitschung aller politischen Leidenschaften und Instinkte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Schuldig an diesen Morden sind alle, die ihre politischen Ziele nur mit Gewalt und mit den Mitteln des Bürgerkrieges zu verwirklichen suchen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)

Schuldig an diesen Morden sind alle, die den politischen Gegner als böswilligen und als ehrlosen Menschen beschimpfen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Schuldig sind alle, die die Freiheit der Demokratie durch ihre Unreife und ihre Roheit in Gefahr bringen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lärm bei den Kommunisten.)
Schuldig sind alle, die Organisationen zur Finanzierung und zur Flucht von politischen Mördern gründen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schuldig sind alle, die den Terror als politisches Kampfmittel benutzen und empfehlen und entsprechende Organisationen gründen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen!
Meine Herren!
Keine Morddrohung und kein Mord wird uns Sozialdemokraten hindern, zu jeder Stunde unsere politische Überzeugung auszusprechen und allein nach unseren politischen Erkenntnissen zu handeln.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verabscheuen dm Terror, aber wir haben vor den (G Terroristen keine Furcht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen aber, daß aus dem Politischen Leben Banditen und Totschläger entfernt werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Darum erheben wir die Frage, ob die gesetzlichen Bestimmungen genügen.
Ich weiß, daß in Deutschland massenhaft gefährliche Waffen, insbesondere Schußwaffen, sich in der Hand von verantwortungslosen Elementen befinden.
Ich weiß, daß an der deutsch-belgischen Grenze ein schwunghafter Schmuggel mit Waffen, insbesondere mit Revolvern, nach Deutschland hinein getrieben wird.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß und sage es nicht ohne Grund —, daß in Mitteldeutschland in der Nähe von Waffenfabriken ein, schwunghafter Schwarzhandel insbesondere mit Schuß!
waffen besteht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir glauben, die Mordtaten zeigen, daß die Staatsgewalt im Reich und in den Ländern ihre Wachsamkeit und ihre Energie verdoppeln muß.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich begrüße es, daß die Hamburger Staatsgewalt die Mordtaten benutzt hat, um ihre Polizeiliche Front gegen die Richtung zu stellen, die an diesen Mordtaten Politisch schuld hat.
Ich sage zu dem kommunistischen Antrag, den wir ablehnen werden, (lebhafte Rufe von den Kommunisten: Aha!)
1604 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1931.
(Sollmann (8
v), Abgeordneter.)
einen Satz: Die gespannte Situation in Deutschland ist nicht geeignet, Verbote gegen Organisationen aufzuheben, die sich als erklärte und entschlossene rücksichtslose Feinde des gegenwärtigen Staates bekennen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Entschließung wünscht keine Gesetzgebung sd irato, aber wir wünschen, daß bei aller Ruhe und aller besonnenen Prüfung die für die Sicherheit in Deutschland maßgebenden Instanzen rasch zu Entschlüssen kommen.
Wir sind der Meinung, daß das Parlament und alle Regierungen Deutschlands die Pflicht vor der gesamten gesitteten Welt haben, endlich in Deutschland den politischen Mördern und den intellektuellen Urhebern ihrer Taten das Handwerk zu legen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Wir bitten den Deutschen Reichstag, unserer Entschließung einmütig zuzustimmen und so dem deutschen Lande und der ganzen Welt zu zeigen, daß das deutsche Reichsparlament entschlossen ist, die Freiheit der Politischen Überzeugung in Deutschland gegen jeden Terror zu schützen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lohagen.
(Fortgesetzte Unruhe.)
Ich bitte, die Plätze einzunehmen.
1 Lohagen (KU), Abgeordneter: In keinem Lande!
der Welt, mit Ausnahme ''Italiens, war es möglich, daß!
unter aktiver Mithilfe sozialfaschistischer Führer in!
(R) der letzten Zeit so viel Arbeiter gemordet werden konnten wie in Deutschland.
1!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
101 Arbeiter, 101 gute Proleten wurden in den letzten Wochen und Monaten feige niedergestreckt, niedergestreckt durch die Pistolen von Mordfaschisten, durch jene Pistolen, die geliefert wurden von den sozialdemokratischen Polizeipräsidenten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sozialdemokratische Pistolen sind es, die Arbeiter niederstrecken, 'sozialdemokratische Polizeipräsidenten sind es, die diesen Mordfaschisten die Pistolen in die Hand drücken.
Das ist eine Tatsache, die auch jeder Arbeiter in der Republik heute begreifen kann.
In den letzten acht Tagen sind zwei Arbeiter niedergestreckt worden.
Der Jungarbeiter Nathan, ein junger Prolet in Berlin, ist feige aus dem Hinterhalt niedergestreckt worden.
Das zweite Attentat vorgestern abend, wiederum ausgeführt von einem faschistischen Mörder, wiederum von einer jener Kreaturen, die glauben, den Kapitalismus in Deutschland dadurch erhalten zu können, daß sie aus dem Hinterhalt Arbeiter niederkartätschen.
Wir erklären von dieser Stelle aus der gesamten deutschen Arbeiterschaft: Jawohl, heute noch hat man es fertiggebracht, Arbeiter niederzuschlagen, aber die Grenze ist da, die Arbeiter werden sich nicht mehr niederschlagen lassen, sie werden antworten durch eine wehrhafte Tat.
(Lebhafte Zustimmung und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Diese letzten Opfer, der Jungarbeiter Nathan und der Hamburger Prolet Henning, sind nicht nur eine Anklage gegen jene feigen Kreaturen Goebbels und Hitler.
Sie sind auch die schärfste Anklage gegen die faschistische Regierung Brüning.
(Erneute Zustimmung und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Sie sind eine Anklage gegen jenen Minister Wirth, der vor ein Paar Tagen hier durch seine Rede eine Antibolschewistm- und eine Antikommunistenhetze inszenierte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Er redete vom Kulturbolschewismus.
Herr MinisterWirth, Ihr Kampf gegen den Kulturbolschewismus ist legalisierter Arbeitermord.
(Lebhafte Zustimmung und Händeklatschen bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.
Erneuter stürmischer Beifall bei den Kommunisten.
Abgeordneter Putz: Da hilft Ihr Widerspruch gar nichts, Herr Esser, das ist so!)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter Putz, ich rufe Sie zur Ordnung!
Herr Abgeordneter Lohagen, ich rufe Sie ebenfalls zur Ordnung!
Lohagen (KD), Abgeordneter: 1 Herr Minister Wirth, Ihr Kampf gegen den Kulturbvlschewismus ist brutale Klassenjustiz ist Kerker und Galgen für die Arbeiterschaft.
(Stürmische wiederholte Zustimmung bei den Komnmnisteu.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter Lohagen, ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung und mache Sie auf die Folgen des dritten Ordnungsrufes aufmerksam.
1 (Zuruf von den Kommunisten: Ist das Sollmanns Demokratie )
Lohagen (KD), Abgeordneter: Die Linie dieser Regierung ist die Linie der Freisprüche und der Sanatorien für jene Kreaturen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) eine Tatsache, die sich aus Hunderten von Begeben heiten erhärten läßt, die sich seit der Ermordung Karl Liebknechts und Rosa Luxemburgs in Deutschland abgespielt haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Tatsachen sind dadurch um so grauenhafter, weil sie nicht nur von dem ausgesprochenen Feind des Proletariats ausgeführt wurden, sondern auch begünstigt wurden von den erbärmlichsten Feinden im Lager des Proletariats, jenen Noskes und Scheidemännern, die die Väter der Faschisten sind, von Ziergiebel, Grzesinski, evering, von Hörsing, die die Möglichkeit für diese Taten in Deutschland erst geschaffen baben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten und Zurufe des Abgeordneten Heckert.)
Herr Minister Wirth, Ihr Kampf gegen den Kulturbolschewismus ist eine unerhörte Hetze gegen die Kommunistische Partei gewesen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Minister Wirth, Ihre Rede gegen den Kulturbolschewismus war die Ankündigung- (Glocke des Präsidenten.
Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1931.
1605 (A,) Vizepräsident Esser (Euskirchen): Ich ersuche, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Es wird mir mitgeteilt, das
der Abgeordnete Heckert von den sozialdemokratischen Polizeipräsidenten, die den Mord organisieren, gesprochen hat.
Ich rufe ihn zur Ordnung.
« Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Sattler, ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung und ersuche Sie, die Zwischenrufe zu unterlassen.
« Zuruf des Abgeordneten Rädel.)
Herr Abgeordneter Rädel, ich rufe auch Sie zur Ordnung.
« Abgeordneter Rädel: Der Polizeipräsident in Leipzig hat am 15.
Februar sieben Arbeiter erschießen lassen!)
Herr Abgeordneter Nadel, ich ersuche Sie, Ruhe zu halte ».
Herr Abgeordneter Lohagen, ich ersuche Sie, fortzufahren.
Lohagen« Kl '), Abgeordneter: Die Linie des Herrn Ministers Wirth und der gesamten Brüning-Regierung ist, alle Maßnahme »zur Durchführung der offenen faschistischen Diktatur in Deutschland zu ergreifen.
« Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir sehen, wie hier alle Kräfte von der Sozialdemokratie bis zu den Nationalsozialisten zusammenspielen mit dem einen Ziel, endlich in Deutschland die offene fascküstische Diktatur zu errichten.
« Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Der Herr Minister Wirth sprach von einem Kampf gegen den Knlturbvlschewismus.
Herr Minister, solche feigen Morde sind nur auf dem Boden Ihrer verlogenen bürgerlichen Unkultur möglich.
Erst auf diesem Sumpf der bürgerlichen verlogenen Kultur und Moral wachsen diese Mordbestien heran, werden sie herangezüchtet wie in einem Treibhaus, um dann auf die Arbeiterklasse losgelassen zu werden.
« Abgeordneter Bornemanu: Wer hat denn den Günther Schaffer hier bei Berlin ermordet
Das seid ihr gewesen!
Glocke.)
Vizepräsident Esser« Euskirchen): Herr Abgeordneter Bornemann,, ich ersuche Sie, Ihren Platz einzunehmen.
Lohagen« KI '), Abgeordneter: Als entscheidend muß aber die deutsche Arbeiterklasse ansehen, daß diese Mordbanditen im Aufträge des internationalen Finanzkapitals arbeiten.
Diese internationaleIinanzbourgeoisie ist der treibende Faktor, und Severing und Grzesinsski sind die getreuesten Helfer dieser Bourgeoisie.
« Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In einigen Wochen jährt sich zum zweiten Male der Tag in Deutschland, wo Herr Severing die einzige Wehrorganisation des Proletariats hier verboten hat, nämlich den Roten Frontkämpfer-Bund.
Dieser Rote Frontkämpfer-Bund, diese Massenorganisation des Proletariats, dieser Massenwille, diese zusammengeschweißte revolutionäre Massenenergie wurde zur größten Gefahr für die deutsche Bourgeoisie, wurde eine Gefahr für das internationale Finanzkapital.
Da kam Herr Severing und verbot diese Massenorganisation.
Als Grund gab er an, daß sie gegen den Friedensvertrag von Versailles ( )
verstoße, jenen Raubvertrag, der mit dazu geholfen hat, die deutschen Arbeiter fester denn je in die Fesseln des internationalen Finanzkapitals zu schlagen,« sehr wahr!
bei den Kommunisten) jenen Raubvertrag, der der Vorläufer des Uoung-Paktes war.
Diese Organisation, die mit der Kommunistischen Partei den schärfsten politischen Kamps gegen den Uoung-Pakt führte, wurde von Severing verboten, und Hitler läßt die aktiven Kämpfer gegen den DoungPakt niederknallen.
« Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Hier ist die einheitliche Linie, die Einheitsfront, und hier zeigt sich auch für den letzten verirrten Arbeiter in der Nationalsozialistischen Arbeiterpartei, wie seine Führer ihre Anhänger zum Arbeitermord gebrauchen, wie sie aber hinter diesen Arbeitermorden einen Pakt mit den internationalen Feinden des gesamten Proletariats schließen.
Wir sehen, daß die sozialfaschistischen Führer, die sozialfaschistischcn Henker in diesen Dingen mit den Henkern Hitlers, mit den nationalsozialistischen Henkern zusammenarbeiten.
Diese Tatsachen, besonders die beiden letzten Morde, sind eine ernste Mahnung an das deutsche Proletariat,« sehr wahr!
bei den Kommunisten) eine Mahnung aber auch an die sozialdemokratischen Arbeiter.
« Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ihr Arbeiter der Sozialdemokratie, euch sagen euere sozialfaschistischen Führer, ihr sollt nicht mit den kommunistischen Arbeitern gemeinsam gegen den Faschismus kämpfen.
Eure Führer befehlen euch, mit der Hand in der Tasche den Nazis gegenüberzustehen.
Wir Kommunisten aber sagen euch von dieser Stelle aus: Es ist höchste Zeit, daß der parteilose Arbeiter, der sozialdemokratische Arbeiter, der kommunistische Arbeiter, daß alle Arbeiter in Stadt und Land die große revolutionäre Front der Antifaschisten zusammenschweißen und zusammenschmieden, den wehrhaften Massenkampf in Stadt und Land, den wehrhaften Kamps gegen National- und Sozialfaschisten aufnehmen.
« Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Das ist eine der ernstesten Lehren, die heute die Arbeiterklasse aus dieser Situation zu ziehen hat.
Es ist notwendig, daß die Arbeiter sehen, wie ihre sozialfaschistischen Führer mit diesen Elementen eine einheitliche Politik machen.
Ist es denn von ungefähr, wenn innerhalb dreier Tage zwei Polizisten, Mitglieder der N. S. D. A. P., zwei Menschenleben vernichten
Ist es von ungefähr, wenn ein nationalsozialistischer Polizist einen sozialdemokratischen Regierungsrat niederstreckt und drei Tage später wiederum ein Nationalsozialist feige und erbärmlich mit einer übergroßen Übermacht einen Arbeiter mit der Pistole niederstreckt
Herr Schönwälder und Ihr Sozialdemokraten: das ist das blutige Handwerk dieser Faschisten, und ihr habt ihnen die Handwerkszeuge gegeben.
« Lebhafte Zustimmung und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Es ist nicht nur der kalte faschistische Mord für diese faschistischen Feiglinge gilt ein Arbeiterleben nichts.
Sie betreiben das Morden handwerksmäßig, und die 1606 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1931.
(Lohagen (L )
Abgeordneter.)
() Innungsmeister dieses blutigen Handwerks sind Schön Wälder, Grzesinski, Severing und Genossen.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.
Glocke.)
Das ist das, was wir sehen müssen und was auch den Arbeitern (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter Lohagen, ich rufe Sie jetzt zum dritten Male zur Ordnung und entziehe Ihnen das Wort.
(Großer Lärm bei den Kommunisten und Zurufe: Weiterreden!
Abgeordneter Lohagen spricht weiter.
Glocke.)
Herr Abgeordneter Lohagen, ich habe Ihnen das Wort entzogen und fordere Sie auf, die Rednertribüne zu verlassen.
(Neuer starker Lärm bei den Kommunisten.
Abgeordneter Lohagen spricht weiter.
Glocke.)
Herr Abgeordneter Lohagen, ich schließe Sie jetzt von der Sitzung aus.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Erneuter starker Lärm bei den Kommunisten und andauernde Ruse: Weiterreden!
Abgeordneter Lohagen spricht weiter.)
Herr Abgeordneter, ich fordere Sie nunmehr auf, den Saal zu verlassen.
(Abgeordneter Lohagen spricht andauernd weiter.
Erregte Schlußrufe in der Mitte.)
Herr Abgeordneter Lohagen, ich schließe Sie für 21 Tage von den Sitzungen aus.
(Lebhafte Zustimmung.
Andauernder Lärm bei den Kommunisten, während Abgeordneter Lohagen weiterspricht.)
Ich unterbreche die Sitzung.
(Unterbrechung der Sitzung von 6 Uhr 54 Minuten bis 7 Uhr 6 Minuten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Der Herr Abgeordnete Lohagen ist wegen fortgesetzter Widersetzlichkeit gegen die Anordnungen des Präsidenten gemäß § 91 Absatz 2 unserer Geschäftsordnung auf 30 weitere Tage von den Sitzungen ausgeschlossen.
(Entrüstete Rufe bei den Kommunisten: Pfui!
Unerhört!
Gegenrufe rechts: Bravo!)
Ich werde jeden weiteren Störungsversuch von Ihrer (zu den Kommunisten) Seite mit allen geschäftsordnungsmäßigen Mitteln verhindern.
(Erneute Entrüstung bei den Kommunisten.
Rufe rechts: Bravo!)
Ich bin entschlossen, bis zum äußersten zu gehen.
(Andauernde Unruhe bei den Kommunisten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hennes.
Hermes (OIrrSV), Abgeordneter: Wenn wir vom Christlich-Sozialen Volksdienst aus zu diesem Punkt der Tagesordnung das Wort ergreifen, geschieht es 'nicht, um zu dem besonderen hier vorliegenden Hamburger Fall Stellung zu nehmen, da die dortigen Verhältnisse nach unserer Auffassung noch weiterer Klä- (o rung bedürfen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Aber wir benutzen diese Gelegenheit, um unserer Gesinnung Ausdruck zu geben gegenüber der entsetzliche »Art, in der der politische Kampf heute geführt wird.
Im letzten Jahr sind 300 Menschenleben in Deutschland politischen Bluttaten zum Opfer gefallen.
(Hört!
Hört!)
Die politische Atmosphäre, in der wir leben, wird je länger je mehr vergiftet.
Männer, die ihre Politischen Gegner im eigenen Volk morden, werden noch dazu von vielen als Helden gefeiert.
(Rufe: Pfui!
Leider!)
Es ist der Kultur unseres deutschen Volkes unwürdig und aufs tiefste zu verabscheuen, daß der gegenseitige Haß solche Formen annimmt.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Der Christliche Volksdienst möchte durch seinen Dienst mit den Kräften des Evangeliums diese unreine Atmosphäre zu entgiften suchen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wir richten einen Appell an alle Glieder unseres Volkes, vor allem an die, die in den verschiedenen politischen Parteien im politischen Kampfe stehen: Lassen Sie uns diesen Kampf nie anders als mit geistigen Waffen kämpfen!
Lassen Sie uns im ritterlichen Sinne auch bei unserem Gegner den Volksgenossen sehen, der nach seiner Erkenntnis das Rechte will!
i, (Sehr richtig!)
Lassen Sie uns im politischen Kampf nicht nur den Gebrauch der Waffe ablehnen, (Zuruf von den Kommunisten) sondern auch jede persönliche Verunglimpfung, da mit ihr die Vergiftung der politischen Atmosphäre einsetzt!
Solange sich aber Gewalttaten und Morde im politischen Leben ereignen, ist es Pflicht der Staatsgewalt, mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln einzugreifen.
Ein Mord am eigenen Volksgenossen bleibt Mord, ob er im Interesse oder im Sinne einer politischen Partei ausgeführt wird oder nicht.
(Sehr wahr!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Wir wehren uns gegen alle mörderischen Gewalttaten, von welcher Seite sie auch kommen, und fordern, daß das Gesetz mit aller Strenge gegenüber denen gehandhabt wird, die solchen verabscheuungswürdigen Kampf führen.
(Beifall und Händeklatschen beim ChristlichSozialen Volksdienst.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geschke.
Geschke (Kk), Abgeordneter: Als die Morde an Erzberger und an Rathenau geschahen, da war es derselbe Reichsinnenminister Wirth, der erklärte: »Der Feind steht rechts!
« Und alle Parteien unterstrichen diese Ausführungen, und geboren wurde das Republikschutzgesetz, das als dasjenige Gesetz angesehen und beurteilt wurde, das gegen die völkische Bewegung ge1607 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag Ken 16.
Marz 1931.
(Geschke (Kk), Abgeordneter.)
handhabt werden sollte, gegen die Mvrdbanden, die aus dieser Bewegung gegenüber Ministern losgelassen wurden.
Als im vergangenen Jahre, im März 1930, der sozialdemokratische Reichsinnenminister Severing sein Republikschutzgesetz dem Reichstag unterbreitete, erklärte er, daß dieses Gesetz gebraucht würde in einer Zeit, in der die Gefahr von dreieinhalb Millionen Erwerbslosen vor der deutschen Republik stände, und er appellierte an die Rechte dieses Hauses und bat, diesem Gesetz unbedingt die Zustimmung zu geben.
Der breiten Masse der werktätigen Bevölkerung sollte damit vorgetäuscht werden, daß die Arbeiterklasse durch das Republikschutzgesetz gesichert und geschützt werden sollte.
Aber gerade auf Grund des Republikschutzgesetzes sind die Verfolgungen gegenüber der Arbeiterklasse gestiegen (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und sind Morde an der Arbeiterklasse gestiegen.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Eine ganz eigenartige Erscheinung: derselbe Reichsinnenminister, der beim Tode Rathenaus erklärte: »Der Feind steht rechts!
«, derselbe Minister kommt jetzt bei der Beratung seines Etats und erklärt: Dieses geschundene und geplagte deutsche Volk bedarf der christlichen Barmherzigkeit!
(Hört!
Hört!
und Zurufe von den Kommunisten.)
Der christlichen Barmherzigkeit!
« Nun, durch die Gesetze, die dieser Reichstag geschaffen hat, wurde die Bahn frei gemacht für den nationalsozialistischen Terror, für lv) die Mordbanden eines Hitler.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und diese Mordbanden Hitlers können gewiß sein, daß sie, wie mein Parteifreund Lohagen schon erklärte, auf die Unterstützung sogar sozialdemokratischer Polizeipräsidenten und Verwaltungsbeamter rechnen können.
Es ist nicht von ungefähr, daß in der Polizei nationalsozialistische Parteimitglieder sind, die mit aller Rücksichtslosigkeit und Brutalität gegen die Arbeiterklasse vorgehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Arbeiterklasse werden durch diesen feigen Mord in Hamburg die Augen geöffnet über die Zustände in der deutschen Polizei.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir auf die Roheit der Polizei gegenüber der werktätigen Bevölkerung hinwiesen, erklärten Sie, das seien Übertreibungen.
Jetzt bekommen Sie ack oenlos demonstriert, wie diese »Übertreibungen« ausschauen.
Und die Nazis, wenn sie einen Arbeiter »umgelegt« haben, können auf unbedingtes Verständnis bei Ihren Richtern rechnen.
Ich erinnere im Zusammenhang mit der Erklärung des Herrn Innenministers Dr. Wirth von der christlichen Barmherzigkeit, die hier notwendig wäre, (allerdings!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst) nur daran, daß in Naumburg ein Student der Theologie vor den Richter zitiert wurde, weil er Widerstand gegen die Staatsgewalt, gegen die Polizei geleistet, einen Beamten mit dem Bierglas niedergeschlagen und einen anderen Beamten bis zur Bewußtlosigkeit gewürgt hatte.
Und das Resultat, 6) war Freispruch vom Widerstand gegen die Staatsgewalt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sagen Sie mir einen Fall, wo einem Arbeiter solch ein Urteil zuteil werden würde!
Als dann der Oberstaatsanwalt gezwungen wurde, Berufung einzulegen und die Kammer sich von neuem mit dem Urteil beschäftigen mußte, wurde dieser Kandidat der Theologie nur mit 200 Mark Geldstrafe wegen Widerstands gegen die Staatsgewalt bestraft.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber wenn sich ein Arbeiter gegen die Gummiknüppelattacken der wildgewvrdenen Polizeisoldateska wehrt, gegen die Staatsgewalt wehrt, dann fliegt er auf Jahre ins Zuchthaus.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und das nennen Sie das Zeitalter der christlichen Barmherzigkeit.
Als die Nazis hier erklärten, sie verließen dieses Haus, um draußen in den Massen den Volkssturm gegen das Parlament zu entfesseln, da zogen die Nazis hinaus mit der festen Absicht, die Arbeiterschaft in Deutschland abzukillen.
Das war der Plan der Nazis, und alle Gesetze, die Sie hier fabriziert hätten, wurden nur gegen die Arbeiterklasse angewandt, die sich gegenüber dem Faschismus zur Wehr setzte.
Wenn Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, in Ihrem Antrag Nr.
933 verlangen, daß ein Gesetzentwurf vorzulegen sei, der die Möglichkeit gibt, die Aufforderung zum politischen Mord wirksamer zu bekämpfen, und schärfere Bestimmungen über den Handel 'mit Waffen und Munition bringt, so sind wir gewiß und davon sind Sie doch ebenfalls überzeugt, denn Sie müßten diese Regierung ja kennen —, daß dieses Gesetz nur wieder gegen die Arbeiterklasse Anwendung finden wird, (lebhafter Beifall bei den Kommunisten) genau so wie das Republikschutzgesetz nicht gegen rechts, sondern gegen links angewandt wurde.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich kann es verstehen, wenn Sie jetzt, in der Zeit, wo Sie dem Panzerkreuzer zustimmen müssen, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) Ablenkungsmöglichkeiten für die breiten Massen Ihrer Wähler haben wollen und müssen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Kämpfe, die Sie führen, sind Scheinkämpfe, die den Arbeitern vortäuschen sollen, daß Sie im Interesse der Arbeiterklasse hier noch Gesetzentwürfe einbringen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Wir fordern in unserem Antrag Nr.
934: Alle bestehenden Demonstrationsverbote sind mit sofortiger Wirkung rückgängig zu machen.
Warum wenden Sie sich von der Sozialdemokratie dagegen, daß die Arbeiter in den großen Orten auf der Straße einen wehrhaften Massenkampf gegen den Faschismus führen können
Weil Sie die Wegbereiter des Faschismus sind, weil Sie wollen, daß all 16081Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1931 (Geschke Abgeordneter.)
diese faschistischen Mordbandcn vor den deutschen Arbeitern geschützt werden.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Hier in Berlin mußten die von sozialdemokratischen Polizeipräsidenten geführten Polizisten die Arbeiterschaft niederknüppeln, damit die Stahlhelmer, damit die Nationalsozialisten ihre Demostrationen durchführen konnten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ihr Antrag ist nichts weiter als eine Heuchelei gegenüber der Arbeiterklasse.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Ihr Antrag beweist, daß Sie mit den bürgerlichen Parteien und mit den Nazis die Arbeiterklasse durch neue Paragraphen fesseln wollen.
Mit den Länderregierungen, also mit Frick und Franzen, wollen Sie entsprechend Ihrem Antrag ein Gesetz fabrizieren.
Das kann und wird nur ein Gesetz gegen das Proletariat sein, damit es seinen Befreiungskampf nicht durchführen kann und soll.
Warum sind die Demonstrationsverbote ausgesprochen worden
Warum war es ausgerechnet der Sozialdemokrat Grzesinski, der nicht die Feit abwarten konnte, daß das Republikschutzgesetz geboren wurde
Warum war es der Polizeipräsident Zörgiebel, der das Verbot aller Demonstrationen in Berlin durchführen mußte
Er mußte es durchführen, damit die Arbeiter von der Demonstration für ihre berechtigten Forderungen zurückgehalten wurden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Mt Was Sie (zu den Sozialdemokraten) heute Kampf gegen den Mordfaschismus nennen, ist nur ein trügerisches Manöver gegenüber der Arbeiterklasse im Interesse der Bourgeoisie, im Interesse der Regierung, der Sie bisher jeöen Pfennig bewilligt haben, der Regierung, der Sie weiter ermöglichen wollen, daß sie ihre Politik, die Mordpolitik, gegm die Arbeiterklasse durchführen kann.
(Sehr wahr!)
Sie sind (zu den Sozialdemokraten) die wirklichen Wegbereiter des Faschismus.
Sie begrüßen jede Tat, jeden Schlag gegen die Arbeiterklasse, weil dadurch Ihre Politik gegenüber der Arbeiterklasse weiter verschleiert werden soll.
Sie werden unserem Antrag auf Aufhebung des Verbots des Rot-Frontkämpfer-Bundes, auf Aufhebung des Demonstrationsverbots Ihre Zustimmung nicht geben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Warum
Der Rot-Frontkämpfer Bund ist die antifaschistische Organisation.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie wurde von Severing verboten, weil er mit den Faschisten Hand in Hand gegenüber der Arbeiterklasse vorging.
Der Rot-Frontkämpfer-Bund ist verboten aber der Geist des Rot-Frontkämpfer-Bundes lebt, und die großen Massen, die zu Ihrem Entsetzen bei dem Rot-Frontkämpfer-Treffen aufmarschierten, werden ihre Front noch vergrößern.
So wird geboren die wirkliche Einheitsfront des wehrhaften Kampfes gegen den Faschismus und gegen den Sozialfaschismus.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Die Aussprache ist geschlossen.
1 Zu einer Erklärung zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Döbrich.
Döbrich (DT), Abgeordneter: Ich habe folgendes zu erklären.
Wir verurteilen jeden politischen Mord und jede politische Mordhetze.
Wir sind aber der Meinung, daß die bestehenden Gesetze, wirksam angewandt, genügen, um auch das zu verhindern, und wir verlangen, daß die bestehenden Gesetze rücksichtslos nach jeder Richtung hin auch Anwendung finden.
Sondcrgesetze lehnen wir ab.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Thüringer Koalitionsbrüder von Frick!)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Wir stimmen zunächst ab über den Antrag Nr.
933, Dr. Breitscheid u. Gen. Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wir stimmen jetzt über den Antrag Nr.
934, Stoecker, Torgler u. Gen., ab.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben in einer der letzten Sitzungen die 7.
Ergänzung der Anstellungsgrundsätze dem Beamtenausschuß überwiesen.
Es ist inzwischen festgestellt worden, daß die früheren Ergänzungen zu den Anstellungsgrundsätzen im Kriegsbeschädigtenausschuß behandelt worden sind.
Das Haus hätte also zu beschließen, daß die 7.
Ergänzung der Anstellungsgrundsätze aus dem Beamtenausschuß herauszuziehen und dem Kriegsbeschädigtenausschuß zuzuweisen ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung jetzt abzubrechen ''und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag den 17.
März, mittags 12 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Haushalts des Neichsarbeitsministeriums und der mit ihm in der Beratung verbundenen Gegenstände 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Haushalts des Auswärtigen Amts.
Diese Beratung wird fortgesetzt mit der Einzelbesprechung bei Kapitel 1 Titel u der Fortdauernden Ausgaben.
Kapitel 1 Titel 1 ist in einer früheren Sitzung erledigt worden.
In Verbindung mit diesem Haushalt stehen folgende Anträge und Gesetze auf der Tagesordnung: s) Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über einen Notenwechsel wegen Verlängerung des deutsch-rumänischen vorläufigen Handelsabkommens b) zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-tschechoslowakische Übereinkommen über die Nacheile und die gegenseitige Hilfeleistung der Sicherheitsorgane 1609 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1931.
(Vizepräsident Esser Euskirchens).
e) zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinbarung zwischen dem Deutschen Reiche und der Südafrikanischen Union über die gegenseitige Anerkennung der Priorität von Erfindungspatenten und gewerblichen Mustern sowie zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Guatemala über den gegenseitigen Schutz von Erfindungspatenten und Gebrauchsmustern ck) zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Auslieferungsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und der Türkischen Republik 0) 1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-luxemburgischen Schiedsgerichts- und Vergleichsvertrag 1) 1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen zwischen dem Deutschen Reiche und Großbritannien über Änderung des Luftverkehrsabkommens vom 29.
Juni 1927 Z) zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen über die deutschbelgische Grenze vom 7.
November 1929 Ir) dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Handels- und Schiffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und dem Irischen Freistaat l) erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Internationale Übereinkommen zum Schutze des menschlichen Lebens auf See (Schiffssicherheitsvertrag, London 1929) k) Beratung der Anträge Sachsenberg, Dauch (Hamburg), Döbrich, Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven, Graf von Westarp, Dr. Reinhold u. Gen. (Nr.
559 der Drucksachen), Dingeldey u. Gen. (Nr.
605 der Drucksachen).
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (LU), Abgeordneter: Wir wenden uns gegen die Festsetzung des Beginns auf 12 Uhr.
Wir schlagen vor, um 2 Uhr zu beginnen.
Morgen tagen eine Reihe von Ausschüssen.
Wir halten es für einen unerträglichen Zustand, daß zu gleicher Zeit Plenum und Ausschüsse tagen, und das würde eintreten, wenn wir morgen um 12 Uhr beginnen.
Wir legen insbesondere Wert darauf, daß der Steuerausschuß Zeit bekommt zur Beratung unseres im Interesse der Arbeiterschaft liegenden Antrags auf Änderung der Lohnsteuer.
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter Torgler hat Einspruch erhoben gegen den von mir vorgeschlagenen Beginn der Sitzung um 12 Uhr.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Herr Abgeordneter Torgler schlägt vor, daß wir die morgige Sitzung um 2 Uhr beginnen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit es bleibt beim Sitzungsbeginn um 12 Uhr.
Weitere Einwendungen werden nicht gemacht die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.