Vizepräsident Esser: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich die Frau Schriftführerin zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch: 1.
1 Verordnung des Reichspräsidenten über Fürsorgeerziehung vom 28.
November 1932, 2.
1 Internationales Übereinkommen über die Begrenzung der Arbeitszeit im Kohlenbergbau, 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Abkommen zur Vereinheitlichung des Wechselrechts, 10 Ergänzung der Abstimmung. 86 6 Reichstag 1932.
3.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 16.
Dezember 1932.
Die Stenograpbischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Rerchsdruckerei, Berlin SW 68, AtteZakobstraße 106, zu beziehen.
Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932.
58 (Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch) (L) 14.
Entwurf eines Gesetzes über das Übereinkommen zwischen dem Deutschen Reich und Österreich über die gegenseitige Zulassung der an der Grenze wohnhaften Medizinalpersonen zur Ausübung der Praxis, 5.
1 Denkschriften des Rechnungshofs 1927, 1928, 1929, Reichshaushaltsrechnung 1930, 6.
1 Entwurf eines Gesetzes über einen Gebietsaustausch zwischen Mecklenburg-Schwerin und Mecklenburg-Strelitz.
Vizepräsident Esser: Folgende Ausschüsse sind gebildet und haben zu ihren Vorsitzenden und Stellvertretern gewählt: der 3.
Ausschuß (Geschäftsordnung) zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Stöhr, zum Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Schumann (Thüringen) der 5.
Ausschuß (Reichshaushalt) zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Torgler, zu Stellvertretern die Herren Abgeordneten Reinhardt und Dr. Klöckner, 'der 13.
Ausschuß (Rechtspflege) zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Frank II, zum Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Graf (Niederbayern).
Die Mitgliederverzeichnisse dieser Ausschüsse werden den Damen und Herren später zugestellt werden.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Husemann für 7 Tage.
(Abgeordneter Torgler: Wie ist es mit dem Urlaub von Herrn Straßer )
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster (S) Gegenstand: Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Breitscheid u. Gen. aus Einstellung des gegen das Mitglied des Reichstags Eggerstedt eingeleiteten Dienststrafverfahrens (Nr.
28 der Drucksachen).
Inzwischen sind noch zwei weitere Anträge dieser Art eingegangen: der Antrag Nr.
166, Dr. Breitscheid u. Gen., der die Einstellung von Strafverfahren gegen das Mitglied des Reichstags Ernst Roth (Mannheim) will, und der Antrag Nr.
179, Torgler u. Gen., der das gegen das Mitglied des Reichstags Dr. Neubauer eingeleitete Dienststrafverfahren eingestellt wissen will.
(Abgeordneter Dr. Frick: Geschäftsordnungsausschuß!)
Meine Damen und Herren!
Es wird Überweisung dieser Anträge an den Geschäftsordnungsausschuß beantragt.
Widerspruch erhebt sich nicht, das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung: Dritte Beratung des von den Abgeordneten vr.
Frick u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Änderung der Reichsverfassung (Nr.
11 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie mangels Wortmeldungen, 'rufe in der besonderen Beratung auf § 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Die Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind in der Einzelabstimmung angenommen.
Da nach Artikel 76 der Reichsverfaffung die Feststellung der verfassungsändernden Mehrheit notwendig ist, schlage ich Ihnen vor, daß wir in der Schlußabstimmung namentlich abstimmen.
(Abgeordneter Torgler: Zur Abstimmung!)
Herr Abgeordneter Torgler zur Abstimmung!
Torgler (UV), Abgeordneter: Ich beantrage, die namentliche Schlußabstimmung über dieses Gesetz nachher vorzunehmen, wenn die Abstimmungen über den dritten Punkt der Tagesordnung stattfinden.
Vizepräsident Esser: Ich habe nichts dagegen einzuwenden.
(Widerspruch des Abgeordneten vr.
Frick.)
Herr Abgeordneter Torgler, gegen diesen Vorschlag wird Widerspruch erhoben.
Ich nehme an, daß die Mehrheit des Hauses sofort die Abstimmung vornehmen will.
Die Schlußabstimmung über das Gesetz ist also namentlich.
Ich bitte die Damen und Herren, die das Gesetz annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 531 Karten.
Es haben gestimmt mit Nein 127 Abgeordnete, mit Ja 404 Abgeordnete.
1 Nach Artikel 76 der Reichsverfaffung bedürfen Beschlüsse des Reichstags, die verfassungsändernden Charakter haben, folgender Voraussetzungen: Zwei Drittel der gesetzlichen Mitgliederzahl des Reichstags müssen bei der Abstimmung anwesend sein, und davon müssen wenigstens zwei Drittel dem Beschluß zustimmen.
Die gesetzliche Mitgliederzahl ist 584.
Zwei Drittel hiervon sind 389.
Es haben 531 Abgeordnete abgestimmt.
Zwei Drittel von 531 sind 354 Abgeordnete.
Mit Ja haben gestimmt 404 Abgeordnete.
Der Beschluß ist demnach mit der in der Verfassung vorgeschriebenen Mehrheit zustande gekommen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung sowie zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten vr.
Perlitius u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Verordnung des Reichspräsidenten zur Belebung der Wirtschaft vom 4.
September 1 S32 (2.
Teil: sozialpolitische Maßnahmen) (Nr.
20 der Drucksachen) in Verbindung mit s) der Beratung des Antrags der Abgeordneten vr.
Frick u. Gen. über Änderung der Verordnung des Reichspräsidenten zur Belebung der Wirtschaft vom 4.
September 1832 2.
Teil: sozialpolitische Maßnahmen) (Nr 14 der Drucksachen), ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 112.
Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932.
59 (Vizepräsident Esser.)
d) der ersten Beratung sowie zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr. Breitscheid u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über eine Winterhilfe für die notleidende Bevölkerung (Nr.
27 der Drucksachen), v) der Beratung der Anträge über Winters Hilfsmaßnahmen für Erwerbslose und Sozialbedürftige und Arbeitsbeschaffung Dr. Irick u. Gen. (Nr.
83, 84 der Drucksachen), Dr. Breitscheid u. Gen. (Nr.
25, 26, 29, 81 der Drucksachen), Torgler u. Gen. (Nr.
35, 36, 37, 38, 55, 56, 57, 58, 59 der Drucksachen), Dr. Perlitius u. Gen. (Nr.
21, 22, 85, 86, 87, 88 der Drucksachen), Leicht u. Gen. (Nr.
129, 130, 131, 132, 133, 134, 135, 136 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Aussprache hat das Wort der Herr Abgeordnete Reißner (Frankfurt).
Reitzner (Frankfurt) (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der nationalsozialistische Redner Herr Börger verstieg sich vorgestern zu der Bemerkung, die Sozialdemokratie solle vor Scham ihr Haupt verhüllen, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Das ist auch wahr!)
sie habe kein Recht mehr, hier im Reichstage zu reden und Anträge zu stellen.
Das war bestimmt ein bißchen M) viel auf einmal.
Aber nachdem uns Herr Dr. Bracht in Preußen den Zwickel beschert hat, können wir ja unsere Scham verdecken und trotz der Meinung des Herrn Börger hier im Reichstag nicht nur erscheinen, sondern auch reden und Anträge stellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herrn Börger aber wäre zu bedenken zu geben, daß er an seine eigene Scham zunächst einmal denken soll, namentlich im Hinblick auf seine politische Wandlungsfähigkeit.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihm als früherem Kommunisten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) steht es sehr schlecht an, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Das ist lange Zeit her!)
so über seine ehemaligen Parteifreunde herzuziehen, wie es am vergangenen Mittwoch an dieser Stelle geschehen ist.
Meine Damen und Herren!
Aber auch Herr Dr. Schmidt (Eichwalde) von der deutschnationalen Fraktion glaubte, sich an der Sozialdemokratie reiben zu müssen.
Er meinte, sozial könne nur der sein, der auch national sei.
Nun gewiß, die Begriffe »sozial »und »national« schließen sich gegenseitig nicht aus.
Aber wenn man sich noch so stark bemüht, zu entdecken, wo die deutschnationale Fraktion sich einmal ganz besonders für soziale Gedanken eingesetzt haben sollte, (Zurufe von den Deutschnationalen) dann ist es sehr schwer, etwas zu finden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Gerade die deutschnationale Fraktion ist es gewesen, die (6) bedingungslos den Papen-Kurs bisher unterstützt hat (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und die gewillt und entschlossen ist, den Papen-Kurs, auch wenn jetzt ein anderer Reichskanzler im Amt ist, zu fördern und zu unterstützen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Kleiner: Sie haben durch den Doung-Plan das Elend herbeigeführt!)
Herr Dr. Kleiner, ich habe hier eine Broschüre vor mir, deren Verfasser Ihr Parteifreund vr.
Erich Schmidt ist.
Diese Broschüre ist betitelt: »Deutschnationale Sozialauffasiung«.
Ich muß bekunden, daß ich nach Durchsicht dieser Broschüre den Eindruck gehabt habe, daß es sehr merkwürdige Sozialauffassungen sind, die von den deutschnationalen Herren gepflegt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber vielleicht ist ein Satz aus dieser Broschüre wert, auch hier zum besten gegeben zu werden.
Herr Dr. Erich Schmidt schreibt: Die Spuren der Nachkriegsentwicklung mit ihrer immer wachsenden Arbeitslosigkeit sollten gerade die Arbeiter und Angestellten schrecken.
Deshalb sagen wir ihnen: nie wieder Sozialismus!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach der Auffassung des Herrn Dr. Schmidt haben wir also in Deutschland die sozialistische Wirtschaftsverfassung, die sozialistische Ideenwelt in den vergangenen Jahren schon verwirklicht.
Wir Sozialdemokraten sind ganz anderer Meinung.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen, daß wir immer noch einen schweren und harten Kampf gerade auch gegen die Widerstände der deutschnationalen Herren führen muffen, um dem sozialen Gedanken in Deutschland wirklich zum Siege verhelfen zu können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Schmidt hat auch betont, daß die Tributpolitik an der gegenwärtigen Arbeitslosigkeit schuld sei.
Dabei hatHerrvr.
Schmidt wahrscheinlich ganz vergessen, daß beispielsweise die Hälfte der deutschnationalen Fraktion im Jahre 1924 auch für die Annahme des Dawes-Plans hier im Reichstage gestimmt hat.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Mit Ihnen!
Abgeordnete Pfülf: Aber wir leugnen es nicht!)
Also, Herr Dr. Schmidt, auch dieser Vorwurf trifft völlig daneben.
Wenn Herr Dr. Schmidt aber glaubte, mit seiner Äußerung hervorheben zu müssen, daß das Nationale anscheinend nur bei den Deutschnationalen vertreten wird, dann ist das eine Anmaßung dieser Herren, die genau so wenig begründet und motiviert ist, wie wenn sich die Herren im Braunhemd, in dem sie hier vor ein paar Tagen erschienen sind, Sozialisten nennen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weder das eine noch das andere trifft zu.
Wir sehen doch, daß es heute in der ganzen Welt große Wirtschaftsnot, großes soziales Elend und große Arbeitslosenheere gibt.
Wir wissen sehr genau, daß es sich hier um eine Krise des kapitalistischen Wirtschaftssystems handelt, nicht zuletzt auch um eine Folgeerschei60 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932.
Meißner sJrankfurt) 8
O), Abgeordneter.)
nung des Weltkrieges, als dessen Lobredner sich gerade die deutschnationalen Herren doch aufgespielt haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und auch heute sind sie noch Lobredner der Katastrophe von 1914 bis 1918: (Zuruf von den Deutschnationalen.)
Bitte, nicht ich bin weit zurück, sondern Herr Dr. Schmidt, der ja von diesen Dingen gesprochen hat, und ich muß ihm nur unsere Antwort auf seine Behauptungen geben.
Meine Damen und Herren!
Es dürfte eigentlich keine Meinungsverschiedenheit darüber geben, daß das brennendste Problem der Gegenwart die Arbeitslosigkett ist und die Frage: was ist zu tun und was kann getan werden, um der Arbeitslosigkeit Einhalt zu gebieten und die arbeitslosen Menschen in Deutschland wieder in Lohn und Brot zu bringen
Die Arbeitslosigkeit und die Wirtschaftsnot sind aber nicht nur ein wirtschaftliches und soziales Problem, sondern auch ein eminent politisches Problem.
Ohne die Wirtschaftsnot wären wahrscheinlich die beiden Flügelparteien auf der äußersten Rechten und der äußersten Linken im Reichstage nicht so stark vertreten, wie sie augenblicklich hier sitzen.
(Abgeordneter Dreher: Ein Zeichen, daß Sie nichts gekonnt haben!)
Ohne die Arbeitslosigkeit und die Wirtschaftsnot hätten wir wahrscheinlich auch die Krisen des Parlaments und der Regierungsbildung nicht erlebt, die wir in den letzten Tagen, Wochen und Monaten sich haben abspielen sehen.
Ohne diese Wirtschaftsnot hätten wir (L) bestimmt auch nicht die Notverordnungen, die das deutsche Volk und namentlich die Arbeiterklasse auf sich nehmen mußte.
Die Gewerkschaften und auch die Sozialdemokratische Partei haben im Laufe der Zeit viele Vorschläge gemacht, um der Wirtschaftsnot und der Arbeitslosigkeit zu steuern.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Aber die Vorschläge der Gewerkschaften und der Sozialdemokratie sind leider in den Wind geschlagen worden.
Man hat sich zu anderen Methoden entschlossen, um angeblich die Wirtschaft zu beleben.
Man hat den Papen-Plan aufgestellt, die Notverordnungen vom 4. und 5.
September herausgebracht, die den stolzen Titel tragen: Verordnung des Herrn Reichspräsidenten zur Belebung der Wirtschaft!
Gewiß, darüber sind wir uns alle einig: eine Belebung könnte die deutsche Wirtschaft sicher ertragen, und eine Belebung der deutschen Wirtschaft, ein Abflauen des Arbeitslosenheeres wäre uns allen zusammen erwünscht.
Belebung der Wirtschaft, jawohl, das bejahen wir unbedingt!
Aber, meine Damen und Herren, der Herr Reichskanzler von Papen, der ja heute nicht mehr im Amt ist, erwartete alles Heil von der privatkapitalistischen Initiative, und deshalb ist bei der Aufstellung seines Planes die öffentliche Wirtschaft grundsätzlich von vornherein ausgeschlossen worden.
Wir können heute ohne Übertreibung sagen die Tatsachen bestätigen das —, daß der Papen-Plan gescheitert ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Einige deutliche Tatsachen zeigen das recht drastisch.
Wenn ich beispielsweise auf die Erhebungen des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes über die Mehreinstellungen, die auf Grund des Papen-Planes vorgenommen worden sind, aufmerksam mache, so ist das Resultat wirklich ein recht klägliches.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Statistik zeigt uns, daß elf Verbände, die berichtet haben, überhaupt nicht von einer Mehreinstellung berichten konnten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß 19 andere Verbände von einer Mehreinstellung zwar berichtet haben, 'aber diese Mehreinstellung umfaßte lediglich 943 Betriebe von den Zehntausenden von Betrieben, die wir in Deutschland haben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und der Bericht gibt an, daß im ganzen nur 42 000 Mehreinstellungen vorgenommen worden sind.
Wie man angesichts dieses Ergebnisses von einem Erfolg der Maßnahmen des Herrn von Papen sprechen konnte, wie das im Laufe der letzten Wochen geschehen ist, das ist einigermaßen schleierhaft.
Besonders hart haben diejenigen Bestimmungen in der Notverordnung auf die Arbeiterschaft rückgewirkt, die sich auf die Lohnkürzung erstreckten.
Man hat auch bier einen Anreiz für Mehreinstellungen schaffen wollen, und zwar insofern, als in der Notverordnung vom 4. und 5.
September bestimmt war, daß der Lohn für die 31. bis 40.
Stunde gekürzt werden kann, wenn entsprechende Mehreinstellungen erfolgen.
Diese Bestimmung hat unter der deutschen Arbeiterschaft sehr starke Beunruhigung ausgelöst und hat auch vielfach zu Streiks geführt.
Diese Maßnahme ist völlig unwirksam geblieben, weil erfreulicherweise eine ganze Anzahl dieser Streiks Erfolg hatte, weil sich zum Teil auch die Schlichter bei den Entscheidungen auf die Seite der Gewerkschaften stellten und was wir auch nicht übersehen wollen die anständigen Unternehmer, ein Teil der Unternehmer sich geschämt hat, von diesen Bestimmungen der Notverordnung überhaupt Gebrauch zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber immerhin ist festzustellen, daß in 544 Betrieben auf Grund der Statistik des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes eine Lohnkürzung für rund 125 000 Beschäftigte eingetreten ist.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Unter stillschweigender Duldung eurer Gewerkschaften!)
Davon, mein sehr verehrter Herr Zwischenruser, wissen Sie anscheinend gar nichts, denn sonst könnten Sie eine solche Bemerkung nicht machen, 'sonst müßten Sie wissen, daß die Gewerkschaften sich mit allen Mitteln und mit aller Kraft gegen diese Lohnabbaumaßnahme gewehrt haben.
(Erneuter Zuruf von den Nationalsozialisten: Protestiert haben sie, das ist alles!)
Im Zusammenhang damit darf ich nun die Aufmerksamkeit des Hauses namentlich auch auf die Behandlung der Arbeiter in den öffentlichen Betrieben lenken.
Im § 1 Titel 6 der Notverordnung vom 4.
September wird namentlich der Kreis derjenigen Arbeitnehmer sehr stark erweitert, die auf Grund der Lohnkürzungsbestimmungen der Notverordnung vom 5.
Juli 1931 an die Dienstbezüge der Angestellten und an die Stundenlohn61 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932.
(Reitzner sFrankfurt) (8
v), Abgeordneter.)
(.
4.)
bezüge der Reichsarbeiter bei der Reichsverwaltung angepaßt werden sollen.
Halten wir eins fest: es handelt sich hier um 16 000 männliche und 10 000 weibliche Arbeitnehmer, die bei den Reichsverwaltungen beschäftigt sind.
Das Lohnniveau dieser 26 000 Personen soll nun für 550 000 Arbeitnehmer maßgebend sein, die in den Gemeinden und in den anderen öffentlichen Betrieben beschäftigt sind.
Meine Damen und Herren, es soll doch ein Grundsatz sein und soll Geltung haben, daß öffentliche Betriebe, namentlich Reichs- und Staatsbetriebe, Musterbetriebe hinsichtlich der sozialen Einrichtungen und auch hinsichtlich der Entlohnung ihrer Arbeitnehmer sein sollen.
Wie es aber bei den Reichsarbeitern aussieht, zeigt uns ein Bild, das in direktem Gegensatz zu diesem Grundsatz steht, der Geltung haben soll.
Die Löhne der Reichsarbeiter sind auch auf ein unerträglich niedriges Maß herabgedrückt worden, aus ein Maß, bei dem nun auch die Behörden und die vorgesetzten Dienststellen der Arbeitnehmer in den Reichsbetrieben zu starken Bedenken kommen.
Ich darf daran erinnern, daß in einer Sitzung mit Vertretern des Reichsfinanz- und Reichswehrministeriums ganz offen zugegeben worden ist, daß die Löhne der Reichsarbeiter außerordentlich stark herabgedrückt wurden, und in einem Schreiben, daß über diese Sitzung an das Ministeramt des Reichswehrministers gerichtet wurde, heißt es wörtlich: Der Vertreter des Finanzministeriums betonte in erster Linie die Tarifgebundenheit der Frage der Arbeitszeit und wies nach, daß eine weitere Einkommenskürzung für die Angestellten und Arbeiter nicht mehr möglich erscheine, ohne daß die Zuverlässigkeit der Arbeitnehmer und ihr.)
Arbeitswille leide.
Meine Damen und Herren, wir müssen verlangen, daß die Lohnkürzungsbestimmungen, namentlich aber die Angleichungsbestimmungen, schon in den früheren Notverordnungen, die erst recht jetzt durch die Notverordnungen vom 4. und 5.
September unterstrichen worden sind, für die Gemeindearbeiter aufgehoben und rückgängig gemacht werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun einige Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Pieck, der vorgestern auch sehr eingehend über den Verkehrsarbeiterstreik in Berlin gesprochen hat.
Herr Pieck hat dabei völlig unmotivierte Angriffe gegen die Gewerkschaften und auch gegen die Sozialdemokratische Partei erhoben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bedauere außerordentlich, daß ich nicht die Möglichkeit habe, auch von dieser Tribüne aus eine eingehende Darstellung der Ursachen und des Ablaufs dieser Bewegung bei den Verkehrsarbeitern hier in Berlin geben zu können.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Ich muß mich deshalb Herrn Pieck gegenüber auf die Sachdarstellung berufen, die der Gesamtverband in einem Flugblatt gegeben hat, das auch in einem Teil der Presse veröffentlicht wurde und der Berliner Bcvöl kerung zugänglich gemacht worden ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Schwindel von A bis Z!)
Meine verehrten Zwischenrufer von der Linken, (0) wenn Sie von Schwindel sprechen, dann will ich auf diesen Zwischenruf gar nicht antworten.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Aber klopfen Sie an Ihre eigene Brust und schauen Sie einmal Ihre eigene Presse etwas kritischer an, dann werden Sie Schwindel in Hülle und Fülle entdecken können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch das, was die kommunistische Presse über den Verkehrsstreik geschrieben hat, ist zum allergrößten Teil erbärmlicher Schwindel.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lärm bei den Kommunisten.)
Herr Pieck hätte überhaupt besser daran getan, über den ganzen Vorgang zu schweigen, (Lachen und Zurufe bei den Kommunisten) denn eine heldenhafte Rolle hat Ihre R. G. O. und auch die N. S. B. O. des Herrn Adolf Hitler bei dieser Bewegung wahrhaftig nicht gespielt.
Meine Damen und Herren von der Kommunistischen Partei!
Ich frage Sie: (Zuruf von den Kommunisten: Wollen Sie diese Frechheit in einer Arbeiterversammlung wiederholen )
Was hat denn die kommunistische Streikleitung eigentlich geleistet
Diese famose kommunistische Streikleitung ist während des Kampfes überhaupt gar nicht auffindbar gewesen.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Sie ist von uns nicht gesucht worden.
Aber Ihre eigenen Anhänger haben sich bei unseren Funktionärerarüber beschwert, daß die Streikleitung nicht auffinobar gewesen ist.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Herren Kommunisten!
Noch blamabler ist für Ihre R. G. O. eigentlich der Abbruch dieser Streikaktion gewesen.
Wenn Sie von gewerkschaftlicher Organisation, vom gewerkschaftlichen Verhalten und von gewerkschaftlichen Notwendigkeiten etwas wissen, dann müssen Sie mir zugeben, daß es bei dem Abbruch eines Streikes die erste und die vornehmste Aufgabe der streikführenden Organisation ist, dafür zu sorgen, daß keine Maßregelungen eintreten.
(Erregte Zurufe von den Kommunisten: Ihr habt ja denunziert!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Göring: Wollen Sie bitte Ruhe geben, damit der Redner gehört werden kann!
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten: Das sind die Denunzianten der Streikenden!)
Reitzner (Frankfurt) (8 kv), Abgeordneter: Herr Pieck, ich stelle fest, daß Ihre R. G. O. überhaupt keinen Versuch gemacht hat, irgend etwas zu tun, um Maßregelungen zu verhindern.
(Widerspruch und Zurufe bei den Kommunisten.)
Sehen Sie, meine Herren: als Herr Pieck hier am Mittwoch über diese Vorgänge gesprochen hat, hat er vielfach auch den Widerspruch der Herren von der 62Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932. sReitzner sJrankfurt) (8
v), Abgeordneter.)
(ä) äußersten Rechten hervorgerufen.
Sie haben ja doch bei dieser Streikaktion in Einheitsfront gemacht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In der »Roten Fahne« war zu lesen, daß dieser Streik und das ist eine Schande gegen die Gewerkschaften geführt worden ist.
(Zuruf von den Kommunisten: 1 Ihr wart die Streikbrecher, das ist eine Schande!)
Und das Ergebnis war, daß Kommunisten und Nationalsozialisten sich gegenseitig Streikbruch vorwerfen.
Es wäre sehr verlockend, einmal vorzulesen, was in der »Roten Fahne« gestanden hat und was im »Angriff« gestanden hat, wie Sie sich beide da gegenseitig abmalen.
Da bleibt kein Auge trocken.
(Zuruf von den Kommunisten: Sprechen Sie doch über Leipart, diesen Streikbruchorganisator!)
Wir haben keine Veranlassung, uns in diesen häuslichen Streit der Kommunisten und Nationalsozialisten einzumischen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: 1 Ihr habt aber euren Brolat wieder eingeführt.
Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Göring: Herr Abgeordneter Pieck, ich bitte Sie, sich parlamentarisch auszudrücken.
Reitzner (Frankfurt) (8 kv), Abgeordneter: Ich will noch auf das hinweisen, was gestern in der »Welt am Abend« über die Prügelei gestanden hat, die vorgestern hier stattgefunden hat.
Da stand: Die sozialdemokratischen Abgeordneten dachten (tz) natürlich nicht daran, den kommunistischen Abgeordneten beizuspringen.
Genau wie seinerzeit bei dem Überfall der Nazis im Landtag blieben sie ruhig mit verschränkten Armen auf ihren Plätzen sitzen.
Ja, meine sehr verehrten Herren Kollegen, Sie sagen doch von uns, daß wir Ihr Hauptfeind seien.
Da können Sie doch nicht erwarten, daß wir Solidarität mit Ihnen üben und Sie heraushauen, wenn Sie von den Nazis angegriffen werden.
(Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten: Endlich kommt ihr zur Erkenntnis, was ihr seid!)
Meine Herren Kommunisten, ich erinnere Sie daran, daß ich persönlich am 29.
Mai des vergangenen Jahres ohne Grund und ohne Veranlassung von Ihren Parteianhängern einen Messerstich in den Kopf bekommen habe und daß mir die rechte Schulter von Ihren Parteianhängern gebrochen worden ist.
Dann verlangen Sie nicht von uns, daß wir uns in Prügeleien einmischen, die Sie mit den Nationalsozialisten ausfechten.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Wäre euch auch schlecht bekommen!)
Aber auch die Nationalsozialisten haben bei diesem Streik eine sehr merkwürdige Rolle gespielt.
Wie kommt es denn auf einmal, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Daß Brolat wieder da ist )
daß Sie, die Sie sonst gegen den Klassenkampf wettern, die Sie den marxistischen Klassenkampf verurteilen, wie kommt es denn, daß, nachdem Ihr Oberosaf Adolf Hitler 1923 damals bei seinem Putsch in München als er den Verfassungsentwurf für das Dritte Reich (O) fabrizierte, darin eine Bestimmung aufnahm, wonach Streik unter Todesstrafe gestellt wurde, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Er dachte an euch Streikbrecher!)
wie kommt es also auf einmal, daß Sie jetzt solche Klassenkämpfer geworden sind
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Das steht doch in sehr merkwürdigem Gegensatz zu den sonstigen Auffassungen, die in Ihrer Partei vertreten werden.
Es ist ja auch kein Geheimnis geblieben, (andauernde Zurufe von den Nationalsozialisten: Brolat!)
daß die N. S. B. O. wegen ihrer Teilnahme am Berliner Verkehrsstreik zur Ordnung gerufen worden ist.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
In einer Berliner Zeitung war zu lesen, daß Adolf Hitler sich bei der Besprechung mit dem Reichspräsidenten ausdrücklich gegen diese Streikaktion ausgesprochen hat.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten: Lüge!)
Seien Sie versichert, wir und die Arbeiter wissen, daß Sie dieses Manöver nicht ausgeführt haben, um den Arbeitern zu helfen, das stelle ich in Abrede, (lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Das wissen die Arbeiter besser als Sie!)
sondern Sie hatten an dieser Streikaktion nur ein Interesse, weil wir zwei Tage vor den Reichstagswahlen standen.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten und (v, Kommunisten.)
Sie haben diese Streikaktion aufgezogen, um daran Ihre Parteisuppe zu kochen!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Ich will diese Bemerkungen zum Berliner Derkehrsstreik (Zurufe von den Kommunisten: Lügen waren das!
Schwindel!)
damit abschließen, daß ich daraus hinweise, (andauernde Zurufe von den Kommunisten: Streikbrecher!
Streikbrecher!)
baß das Verhalten der Gewerkschaften, namentlich des Gesamtverbandes, bei dieser Streikbewegung durchaus korrekt und einwandfrei war.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten: Streikbrecher!
Streikbrecher!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Göring: Ich bitte, daß Sie ruhig werden, sonst muß ich zu anderen Maßnahmen schreiten!
Reitzner (Frankfurt) (8 LI)), Abgeordneter: Das wird allmählich auch von den Berliner Verkehrsarbeitern begriffen, und es ist erfreulich, daß der Gesamtverband gerade in der letzten Zeit unter den Verkehrsarbeitern zahlreiche Aufnahmen machen konnte.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten: Streikbrecher!
Zuruf von den Nationalsozialisten: »Proletarier aller Länder vereinigt euch!
«) 63 1 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932.
(Reitzner (Frankfurt) (8
v), Abgeordneter.)
(ä) Meine Damen und Herren!
Wenn ich nun einen weiteren Punkt, der das Versagen des Papen-Plans feststellt, herausgreifen darf, so weise ich aus die Bestrebungen hin, die mit ihm verknüpft waren, auch eine Verkürzung der Arbeitszeit herbeizuführen.
Das Anreizsystem der Notverordnung hat auch in diesem Punkte nicht zum Erfolge geführt.
Eine Verkürzung der Arbeitszeit ist nur in 165 Betrieben mit 46 600 Beschäftigten eingetreten.
Dagegen ist auf der anderen Seite gleichzeitig eine Verlängerung der Arbeitszeit in 250 Betrieben mit 58 000 Beschäftigten vorgenommen worden.
Das sind einige Tatsachen, die sehr deutlich beweisen, daß der Papen-Plan gescheitert ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Ihr ermuntert ja die Unternehmer zum Lohnabbau!)
Von der Sozialdemokratischen Partei ist vom Anbeginn vorausgesagt worden, daß diese Methoden nicht zum Ziele führen würden, weil im Papen-Plan entscheidende Konstruktionsfehler und Widersprüche enthalten waren.
(Zuruf von den Kommunisten: Ihr hättet es mit Brüning bester gemacht!)
Ich darf da zunächst einmal auf die Steuergutscheine hinweisen.
Diese mußten versagen, weil sie im Grunde genommen nur den Zweck hatten, den Unternehmern erleichterte Kreditmöglichkeiten zu schaffen.
Aber was die deutsche Wirtschaft braucht, was die Unternehmer nötig haben, ist nicht eine Erleichterung der Kreditmöglichkeiten, (andauernde Zurufe von 'den Kommunisten.
Glocke) Präsident Göring: Ich muß wirklich bitten, sich etwas ruhiger zu verhalten, sonst muß ich zu anderen Maßnahmen greifen.
Reitzner (Frankfurt) (8
v), Abgeordneter: sondern das ist eine Verbreiterung ihrer Absatzgebiete und eine Steigerung der Absatzmöglichkeiten.
Das ist das Entscheidende.
Deshalb haben auch die Unternehmer von den Steuergutscheinen nicht in dem Umfang Gebrauch gemacht, wie man das vielleicht erwartet hat.
Die Lohnprämien, die in der Notverordnung vorgesehen waren, bedeuteten ein glattes Geschenk an die Unternehmer, für die die Lage des Absatzes ohnehin eine Mehreinstellung von Arbeitskräften ermöglicht hätte.
Diese Unternehmer hatten die Steuergutscheine nicht nötig, aber sie haben sie bekommen, und sie haben damit einen doppelten Gewinn aus diesen Steuergutscheinen gezogen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber der entscheidende Fehler an dem Papen-Plan war der, daß durch diese Maßnahmen die Kaufkraft der Massen erst recht gedrosselt worden ist.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Brokat kann schon noch kaufen!)
Soll ich Ihnen sagen, daß Ihre Herzöge, daß Ihr Parteigenosse Thyssen und die Hohenzollernprinzen auch kaufen können, wenn Sie mit solchen Zwischenrufen kommen
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie haben doch jahrelang mit der Brüning-Regierung die Kaufkraft gesenkt!)
Diese Zerstörung der Kaufkraft der Massen, die G) natürlich die Absatzmöglichkeiten ganz stark eingeengt hat, mußte erst recht wieder zu einer weiteren Verschärfung der Wirtschaftslage führen.
Die Lohnsenkung auf Grund der Notverordnung vom 4.
September und der Unterstützungsabbau aus Grund der Notverordnung vom 14.
Juni haben von vornherein jede Wirtschaftsbelebung zerstört.
Dazu sind andere wirtschaftspolitische Maßnahmen gekommen, die sich außerordentlich ungünstig ausgewirkt haben.
Das ist einmal die Drosselung der Ausfuhr, die durch die Maßnahmen des Kabinetts von Papen herbeigeführt worden ist, und das sind die Kontingentierungsmaßnahmen, die mit den Autarkieplänen zusammenhängen, jenen Plänen, die gerade auch von den Herren auf der äußersten Rechten immer gefördert und unterstützt worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist selbstverständlich, daß das Echo vom Ausland auf solche Drosselung der Einfuhr nach Deutschland nicht gerade freundlich ist, sondern daß man solche Maßnahmen mit ähnlichen Maßnahmen beantwortet.
Das ist uns doch in den letzten Wochen ganz deutlich zu Gemüte geführt worden.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wir müssen feststellen, daß die Zahl der in der Exportindustrie beschäftigten Arbeiter, die 1928 noch vier bis fünf Millionen betragen hat, jetzt auf zwei bis drei Millionen gesunken ist.
Und wenn diese Autarkiepläne nicht endgültig aufgegeben werden, wird die Arbeiterzahl in der Exportindustrie in Zukunft noch stärker zurückgehen.
Die Sozialdemokratische Partei stellt diesen Plänen, y) die gescheitert sind, ihrerseits einen konstruktiven Plan gegenüber.
(Zurufe von den Kommunisten und von den Nätivnalsozialisten: Warum haben Sie das nicht früher durchgeführt, als Sie an der Macht waren )
Weil gerade die radikalen Parteien auf der rechten und auf oer linken Seite uns immer Schwierigkeiten gemacht haben.
(Lachen bei den Kommunisten und bei den Nationalsozialisten.)
Wir werden ja sehen, wie nunmehr die Entscheidung über den Antrag fallen wird, den die sozialdemokratische Fraktion eingebracht hat.
Wenn ich zur Begründung dieses Arbeitsbeschaffungsprogramms, das die Sozialdemokratie in ihrem Gesetzentwurf vorgelegt hat, einiges sagen darf, so weise ich darauf hin, daß dieses Programm auf zwei Grundgedanken aufgebaut ist, die sich, kurz formuliert, in folgende Sätze zusammenfassen lassen.
Erstens wollen wir, daß nicht den Unternehmern Geschenke zum Anreiz der Privaten Initiative gemacht werden, sondern daß die Arbeitsbeschaffung durch die öffentliche Initiative erfolgt wir wollen statt Planloser Subventionswirtschaft planmäßige öffentliche Arbeitsbeschaffung.
Zweitens verlangen wir: nicht Zerstörung, sondern Stärkung der Massenkaufkraft, d. h. Schluß mit dem Lohnabbau ein für allemal (Lachen und Zurufe von den Kommunisten und den Nationalsozialisten) und Aufbau der Löhne und Gehälter.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932.
64 (Reistner jFrankfurt) 1 Abgeordneter.)
sL) Ja, ich weiß, daß ich bei der kommunistischen Fraktion auf taube Ohren stoßen werde.
Damit finden wir uns ab, meine Herren, daß wir Anen überhaupt nichts rechts machen können.
Ob wir das tun oder das genaue Gegenteil davon, Sie werden immer irgendwo einen Punkt finden, wo Sie glauben, anhaken und gegen die Sozialdemokratie Propaganda machen zu können.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Von den öffentlichen Arbeiten, die die sozialdemokratische Fraktion vorschlägt und die in unserem Programm enthalten sind, haben besondere Bedeutung der Kleinwohnungsbau und die Gemeindearbeiten.
Es ist ja in der letzten Zeit vielfach behauptet worden, daß wir keinen Mangel an Wohnungen hätten.
Nun soll nicht bestritten werden, daß es namentlich in den Großstädten sehr viele leerstehende große Wohnungen gibt, aber es ist eine arge Täuschung, wenn angenommen wird, daß die Wohnungsnot behoben sei.
Man braucht sich ja nur in Berlin umzuschauen, um zu erkennen, unter welchen armseligen Wohnverhältnissen hier Tausende und aber Tausende von Arbeitersamilen zu leiden haben.
Infolge der Wirtschaftskrise ist ein großer Teil des Wohnungsbedarfs aufgestapelt worden.
Wenn wir die Zahlen betrachten, die die Statistik über die Eheschließungen ergibt, so steht fest, daß in den nächsten zehn Jahren ein jährlicher Neubedarf an Wohnungen von mindestens 200 000 in Frage kommt.
In diesem Jahre werden aber nur noch 100 000 Wohnungen gebaut, und wenn kein großzügiges Kleinwohnungsbauprogramm durchgeführt wird, haben wir in wenigen Jahren dieselbe Wohnungsnot, die wir am Ende der Inflation in Deutschland zu verzeichnen hatten.
(Abgeordneter Schumann sThüringenj: Haben Sie nicht früher unseren Wohnungsbauantrag abgelehnt )
—Mein sehr verehrter Herr, wir haben hier im Reichstag allen Maßnahmen unsere Unterstützung geliehen, die darauf abzielten, die Wohnungsnot in Deutschland zu beheben.
Was nun die Gemeindearbeiten betrifft, so ist es allgemein bekannt, daß die Finanznot der Gemeinden es ihnen unmöglich macht, auch nur die dringendsten Reparaturarbeiten auszuführen, wobei besonders die öffentlichen Gebäude, Straßen, Brücken usw.
in Frage kommen.
Wenn diese notwendigen Instandsetzungen nicht gemacht werden, dann besteht die große Gefahr, daß ein Milliardenbetrag des deutschen Nationalvermögens zugrunde geht.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Die Sozialdemokraten haben ja die Gemeinden in Grund und Boden gewirtschaftet!)
—Meine Herren Nationalsozialisten, Sie reden immer nur von Gemeinden, die unter sozialdemokratischem Einfluß gestanden haben aber reden Sie doch bitte einmal von den Gemeinden, die unter Führung der Nationalsozialisten in Grund und Boden gewirtschaftet worden sind!
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Wo denn )
Da dürfte sich mehr als ein Beispiel nennen lassen.
Ich weise nur hin auf Coburg.
(Weitere Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wir verlangen deshalb, daß auch das Reich nach Mög- (6) lichkeit zur Mithilfe herangezogen wird und mit dafür sorgt, daß den Gemeinden Mittel zur Verfügung gestellt werden, um diese Arbeit durchführen und damit Lohn und Brot für Tausende von Arbeitslosen schaffen zu könuen.
Ferner sollte nach Möglichkeit auch dafür gesorgt werden, daß der Lederer-Plan, der bekanntlich vorsieht, daß Arbeitslosen die Möglichkeit gegeben werden soll, in leerstehenden Fabriken und Werkstätten für sich und für ihre Lerdensgenossen den eigenen Bedarf herzustellen, zur Durchführung gebracht werden kann.
Allerdings wird sich hier eine zentrale Durchführung nicht möglich machen lassen.
Vielmehr wird es vorwiegend Aufgabe der Gemeinden sein, hier das Notwendige zu veranlassen.
Die Schulungsmaßnahmen für die Arbeitslosen durch die Gemeinden sind eine weitere wichtige Aufgabe.
Nun liegt dem Hause auch ein von der Bayerischen Volkspartei eingereichter Antrag vor, der sich auf die Durchführung der Hausreparaturen bezieht.
Dieser Antrag wird die Unterstützung der sozialdemokratischen Fraktion finden.
Wir verlangen ja selbst, daß dafür gesorgt wird, daß die Hausbesitzer die Mittel, die sie auf Grund der Steuergesetzgebung für Reparaturzwecke zur Verfügung haben, diesen Zwecken auch restlos zuführen.
Nun die Finanzierung dieses Planes.
Zunächst Steuergutscheine, die nicht von uns, aber von den deutschen Unternehmern und von gewissen politischen Kreisen sehr stark begrüßt worden sind.
Sie haben vielleicht den Vorteil, daß sie sofort greifbare Mittel für die Arbeitsbeschaffung zur Verfügung stellen könnten.
Aber wir sind der Meinung, daß diese Steuer- (v) gutscheine, in größerem Umfange angewandt, doch auch gewisse Gefahren in sich bergen.
Deshalb vertreten wir den Standpunkt, daß diese Steuergutscheine immer nur zur Zwischenfinanzierung der öffentlichen Arbeits beschaffung Verwendung finden könnten.
Wir verlangen in unserem Antrag die Zurverfügungstellung von einer Milliarde Reichsmark zum Zwecke der Arbeitsbeschaffung, die aus Anleihemitteln aufgebracht werden soll.
Zu diesem Zwecke fordern wir die Auflegung einer Prämienanleihe für Arbeitsbeschaffung.
Wenn dieser Betrag durch die Prämienanleihe nicht in vollem Umfang einkommt, dann fordern wir, daß der Rest durch eine Zwangsanleihe aufgebracht wird.
Außerdem sollen ja, soweit die in Aussicht genommenen und in Bereitschaft gehaltenen Einstellungsprämien in Frage kommen, 700 Millionen Reichsmark zur Verfügung stehen, die man für Zwecke der Arbeitsbeschaffung verwenden kann.
Da ist es die Forderung der sozialdemokratischen Fraktion, daß diese 700 Millionen Reichsmark Einstellungsprämien zur Vorfinanzierung dieses Arbeitsbeschaffungsprogramms Verwendung finden sollen.
Nun zum Schluß, meine Damen und Herren.
Öffentliche Arbeitsbeschaffung und gesetzliche Verkürzung der Arbeitszeit allein genügen zur Überwindung der riesengroßen Wirtschaftsnot und Arbeitslosigkeit, unter der das deutsche Volk zu leiden hat, nicht.
Es ist erforderlich, daß die ganze Wirtschaftspolitik vornehmlich nach zwei Grundsätzen umgestellt wird.
Es muß einmal dafür gesorgt werden, daß nicht eine Zerstörung, sondern eine Stärkung der Massenkaufkraft eintritt, und daß zweitens unsere Ausfuhr nicht erdrosselt wird, Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932.
(Reistner) Frankfurt)) 8
v), Abgeordneter.)
(ä,) sondern daß alles zur Förderung der deutschen Ausfuhr getan wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Pieck: Wie stehen Sie zu Leipart )
Herr Pieck, ich muß schon sagen: Wenn ich aus die blühende Phantasie, die Sie hier in bezug auf die Person unseres Genossen Leipart entwickelt haben, eingehen wollte, dann würde ich diesem Unsinn, den Sie hier vorgetragen haben, viel zuviel Ehre antun.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Fortdauernde Zurufe von den Kommunisten und Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich an die Rundfunkrede erinnern, die Herr von Papen am 4.
September bei Herausgabe der Notverordnung von diesem Datum gesprochen hat.
Im Verlauf dieser Rundfunkrede hat der gewesene Reichskanzler Herr von Papen gesagt: Mißlingt der Plan der Reichsregierung, über die Privatwirtschaft den Organismus der deutschen Wirtschaft wieder zu beleben, dann ist das freie Unternehmertum verloren, dann werden jene Kräfte die Oberhand gewinnen, welche den Gesamtbereich der Wirtschaft der staatlichen Regelung unterwerfen wollen.
Das klingt außerordentlich pessimistisch und sieht beinahe so aus, als ob man auch von dieser Stelle aus der Privatwirtschaft das Totenglöcklein läuten wollte.
Wir sind der festen Überzeugung, daß die soziale Not, die große Arbeitslosigkeit nicht endgültig gebannt werden kann, wenn es nicht gelingt, einen völligen Umbau der privatkapitalistischen Wirtschaft durchzuführen.
Deshalb sind wir Sozialdemokraten Gegner der kapitalistischen Offensive, deren sichtbarer 1 Exponent der Papen-Plan ist, und wir wollen den schaffenden deutschen Volksmassen draußen im Lande als Führer vorangehen (Lachen bei den Nationalsozialisten und den Kommunisten) im Kampf für den Umbau der Wirtschaft im sozialistischen Sinne.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Göring: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Steinhoff.
vr.
Steinhoff (VLV), Abgeordneter: Wir haben vorgestern und gestern eine Reihe Anträge eingereicht also rechtzeitig —, die aber infolge der Massen von Drucksachen hier nicht gedruckt werden konnten.
Ich bitte nun, daß das Haus zustimmt, daß wir die Anträge 161, 162 und 175 mitbehandeln können.
Der erste betrifft die Kleinrentnerfrage, der zweite beantragt, daß die Grenze für die Kürzung der Lohnsätze auf den 31.
Dezember vorverlegt wird, und der dritte ist ein allgemeiner Antrag über die Änderung der sozialen Härten in der Notverordnung.
Ich bitte, dem zuzustimmen.
(Zustimmung.)
Präsident Göring: Es erhebt sich kein Widerspruch die Anträge sind verbunden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (!
)
Abgeordneter: Herr Reißner von der Sozialdemokratischen Partei hat den Mut besessen, die Reichstag 1932.
3.
Sitzung.
65 Haltung des A. D. G. B. im Berliner Berkehrsstreik zu (6) rechtfertigen.
Ich glaube, ich brauche wahrhaftig keinen erheblicheren Teil meiner an sich kurzen Redezeit dazu verschwenden, um zu einer mißlungenen Verteidigungsrede eines Streikbrechers Stellung zu nehmen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Berliner Arbeiter haben ja bereits am 6.
November der Sozialdemokratischen Partei und dem A. D. G. B. die Quittung für den schändlichen Verrat ausgestellt.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Weitere Quittungen werden folgen, darauf können Sie sich verlassen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich will nur an Hand einiger Dokumente kurz auf dieses Kapitel eingehen.
Am 4.
November 1932, an jenem Tage, wo die Berliner Derkehrsarbeiter nahezu geschlossen sich für den Streik erklärten, schreibt der »Vorwärts«: Durch die Verbindlichkeitserklärung des Schiedsspruchs ist für die freien Gewerkschaften und ihre Mitglieder die Situation völlig klar.
Seit gestern abend sind die Gewerkschaften wieder Tarifpartner.
Sie fordern ihre Mitglieder auf, sich zur Arbeitsaufnahme zu melden und die Arbeit wiederaufzunehmen.
(Lautes Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist eine glatte Aufforderung zum Streikbruch in einem Augenblick, wo der Streik sich zu seinem Höhepunkt entwickelte!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1 Der »Vorwärts« besitzt die Vermessenheit, in derselben Nummer eine Protesterklärung zu veröffentlichen, daß man den Streik als Hochverrat erkläre.
Aber bereits am nächsten Tage lieferte er der Regierung das Material, mit dem die Regierung ihre Maßnahme, den Streik als Hochverrat zu erklären, begründen konnte.
In einer Schlagzeile schreibt der »Vorwärts«: »Putsch, nicht Streik«.
(Glocke.)
Präsident Göring: Soeben wird mir mitgeteilt, daß Sie, Herr Abgeordneter, einen anwesenden Abgeordneten hier im Hause einen »Streikbrecher« genannt haben.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Rädel (LI '), Abgeordneter: Ich darf mir zu der Zurechtweisung durch den Herrn Präsidenten keine Bemerkungen erlauben.
Aber die deutsche Sprache hat keine andere Bezeichnung für ein solches Verhalten, als wie ich sie gebraucht habe.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nachdem der »Vorwärts« die streikenden B. V. G. Arbeiter als Putschisten denunziert hatte, wird am nächsten Tage die Polizei scharfgemacht, die nach der Ansicht des »Vorwärts« viel zu schlapp und viel zu unzureichend gegen die Streikenden vorgegangen sei.
Da heißt es unter anderem: Der politische Charakter der Streikbewegung bei der B. V. G., der von einem großen Teil der unorganisierten Verkehrsarbeiter als eine reine Tarifbewegung angesehen wurde, hat sich gestern ii Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932.
66 (Rädel (L )
Abgeordneter.)
(L mit aller Deutlichkeit offenbart.
Seit Freitag nachmittag.


wird ein wohlorganisierter Terror ausgeübt, dem die Polizei sich nicht gewachsen zeigte.
(Erneutes Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das bedeutet: Die Sozialdemokraten machten den deutschnationalen Polizeipräsidenten Melzer scharf, er solle stärker und nachdrücklicher gegen die streikenden Arbeiter durchgreisen.
Das Bild über die Haltung der S. P. D. im Verkehrsstreik wird abgerundet durch Ausführungen, die ein Mitglied der Personalabteilung der B. V. G., das der Sozialdemokratischen Partei angehört, in einer Mitgliederversammlung der S. P. D. machte.
Der Herr führte aus: Nachdem der Streik ausgebrochen war, hatten wir das größte Interesse daran, daß der Streik zusammenbrach.
(Ruse: Unerhört!
bei den Kommunisten.)
Denn die Gewerkschaften hatten nicht damit gerechnet, daß es wirklich zum Streik kommen würde, zumal die Dreiviertelmehrheit nicht vorhanden war.
Man hatte ferner nicht damit gerechnet, daß es der R. G. O. tatsächlich gelingen würde, ohne die Gewerkschaften den Streik durchzusetzen.
Wenn der Streik Erfolge gehabt hätte, dann wären ja die Gewerkschaften bei der B. V. G. und überall erledigt gewesen.
Es galt also zu verhindern, daß Verhandlungen zwischen der Streikleitung und der Direktion stattfanden.
Deswegen wurde die Streikleitung verhaftet.
(B (Unerhört!
bei den Kommunisten.)
Er sagte weiter!
Tatsächlich war Bürgermeister Elsaß beinahe bereit gewesen, Verhandlungen mit der Streikleitung aufzunehmen.
In Zukunft wird man sich schützen, indem man jetzt alle Leute abschiebt, denen man aktive Beteiligung am Streik nachweisen sollte.
(Zuruf des Abgeordneten Pieck: Lumpengesindel!
Glocke.)
Präsident Göring: Herr Abgeordneter Pieck, ich rufe Sie zur Ordnung!
Rädel (UD), Abgeordneter: Und nun kommt ein Urteil über das, was im »Vorwärts« über die »Hilfe« für die Gemaßregelten geschrieben wird!
Nach den Ausführungen von Klos ist die Stellungnahme des »Vorwärts« wie folgt zu bewerten er sagt: Der »Vorwärts« hat sich für die Wiedereinstellung der Entlassenen eingesetzt
Das ist nur als ein besserer Scherz aufzufassen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn man also von den Maßnahmen liest, die die Gewerkschaften im Interesse der gemaßregelten Arbeiter angeblich ergriffen haben, so ist dies, nach Klos, als Spaß aufzufassen.
(Zuruf von den Kommunisten: Lumperei!)
Ich bemerkte schon: meine kurze Redezeit erlaubt es mir nicht, auf weitere wichtige Einzelheiten, die das Verhalten des A. D. G. B. und der S. P. D. im Berliner Verkehrsstreik, und insbesondere auch die Rolle des Abgeordneten Künstler als arbeiterfeindlich beweisen, einzugehen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Zu einigen anderen Fragen!
Die Notverordnung, um die es in den vorliegenden Anträgen geht, ist zweifellos eine Gipfelleistung der sozialen Reaktion in Deutschland darüber besteht gar kein Zweifel.
Die Regierung hat sich gesagt: Jetzt machen wir einmal ganze Arbeit!
Sie hat eine Notverordnung erlassen, mit deren Hilfe sie, wenn sie das wollte, einfach die gesamte Sozialversicherung, die gesamte Reichsversicherungsordnung außer Kraft setzen konnte.
Sie hat sich gesagt: Wozu immer neue Notverordnungen
Wir regeln das mit einer grundlegenden Notverordnung, mit deren Hilfe man faktisch die Unternehmerwünsche restlos erfüllen, mit deren Hilfe man die sozialen Einrichtungen völlig liquidieren kann.
Aber es ist zweifellos auch richtig, daß diese Notverordnung vom 4.
September nicht im vollen Umfang entsprechend den Plänen der Regierung ausgenutzt werden konnte.
Und hier entsteht die Frage: Warum
Vielleicht deshalb, meine Herren Nationalsozialisten, weil Sie mit einem Male anfingen, vom Kabinett der Barone und der feinen Leute zu reden, oder weil im »Vorwärts« radikale Leitartikel standen
Ist vielleicht deswegen die Notverordnung nicht in vollem Umfang ausgewertet worden
Nein, nein, dafür waren andere und gewichtigere Gründe maßgebend.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn das Unternehmertum die Lohnabbaumaßnahmen, die die Notverordnung zuließ, nicht völlig ausnutzen konnte, dann etwa deswegen, weil, wie Herr Neißner erklärt, die Unternehmer sich geschämt haben, das zu tun
(Lachen bei den Kommunisten.)
Das deutsche Unternehmertum hat bisher eine solche Rücksichtslosigkeit gegen die Arbeiterklasse bewiesen, daß das, was der Sozialdemokrat Neißner über das Verhalten der Unternehmer gesagt hat, geradezu absurd ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nein, wenn es der Regierung Papen und den Unternehmern nicht gelang, ihre Pläne in vollem Umfange durchzuführen, so hinderte sie daran die erhobene Faust der Arbeiterklasse.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Arbeiter traten zum Kampfe an, sie wehrten sich gegen den Lohnraub, und eine Welle der Erbitterung gegen den sozialreaktionären Abbau ging durch das werktätige Volk.
Jetzt stehen wir vor der Frage der Aufhebung dieser Notverordnung, und da wende ich mich zunächst an die nationalsozialistische Fraktion und frage sie: Was soll denn aber nach der Aufhebung dieser Notverordnung geschehen
Die Aufhebung der Notverordnung verlangen und dabei nicht die Lebensforderungen der Arbeiterklasse, der Werktätigen stellen, das heißt in Wirklichkeit weiter nichts, als auf den Boden jener Scheinmanöver treten, aus dem gegenwärtig die Regierung Schleicher operiert.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Da vermissen wir jene Forderungen, die heute als vordringlichste soziale Fragen in Deutschland auf der Tagesordnung stehen.
Wenn sich die Nationalsozialisten Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932.
67 (Rädel sii-I 'I, Abgeordneter.)
mit Sozialpolitik beschäftigen, so möchte ich sie daran erinnern, daß, seitdem wir im Reichstag eine Nationalsozialistische Partei haben, noch nicht ein einziger wirklich positiver Vorschlag von seiten der Nationalsozialisten zu den sozialen Fragen eingebracht worden ist.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Niemand weis, wie sich eigentlich die Nationalsozialisten den Aus- oder Aufbau der sozialen Einrichtungen denken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Als einzige positive Äußerungen der Nationalsozialisten zur Sozialpolitik haben wir zum Beispiel solche Ausführungen, wie sie der Abgeordnete Wald einmal im Plauener Bezirkstag gemacht hat, wo er sagte: Die Sozialrentner sind Faulenzer und Spitzbuben, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) die in den Wald gehen und Holz stehlen.
Sie kollern sich bis früh um 4 Uhr im Wirtshaus herum und klopfen Skat.
Herr Dr. Wagner sagte in einer Versammlung in München am 4.
Juli 1930: Die Sozialpolitik ist eine der größten räuberischen Erpressungen an den Besitzenden.
(Entrüstete Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Der Abgeordnete Merk im badischen Landtag erklärte am 20.
Februar 1931: Es ist nicht angebracht, für Unheilbare, für Krüppel und Sieche Millionen von Mark aus der Allgemeinheit herauszunehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Damit treten Sie ja völlig auf die Linie von Ernst Mann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
Zur Arbeitslosenfrage schreibt Ihr Dr. Pfaff in seiner Schrift: »Der Wirtschaftsaufbau im Dritten Reich« aus Seite 23: Die Arbeitslosenversicherung hat sich gerade dahin ausgebildet, daß sie nicht mehr nur eine segensreiche Einrichtung ist zur Erhaltung derer, die entsprechend ihrer Arbeitswilligkeit eine Betätigung nicht finden können, sondern daß sie von allen Arbeitsscheuen ausgenutzt werden mußte als eine willkommene Ausbeutung der Volksgemeinschaft.
(Entrüstete Ruse bei den Kommunisten: Pfui!)
Das bedeutet, daß Sie völlig im Sinne der Unternehmer gegen die Arbeitslosenunterstützung vorstoßen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.
Abgeordneter Vetter (Westfalen): Das ist eine schöne Logik!)
Ein weiterer besonders drastischer Fall ist folgender.
Ihr Abgeordneter Börger hat auch zu den Lohnsragen gesprochen.
Da erhalte ich eben ein sehr bezeichnendes Beispiel mitgeteilt.
Ihr Parteigenosse Jordan in Kunzendorf bei Neurode, ein Fabrikbesitzer, hängt jeden Tag den »Völkischen Beobachter« aus, damit ihn die Arbeiter lesen können, und dort stand vor einiger Zeit geschrieben, daß jeder Nazi-Unternehmer, der Lohnabbau durchführt, aus der Partei ausgeschlossen wird.
Das hat den nationalsozialistischen Unternehmer '- Jordan aber nicht gehindert, für seine Textilarbeiter den Lohn um 40 Prozent abzubauen.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Das ist Ihre praktische Sozialpolitik.
Ich will Ihnen noch etwas sagen, meine Herren Nationalsozialisten!
Wenn ich jetzt zu dem komme, was der Herr Abgeordnete Karsten bezüglich der Haltung seiner Partei im Reichstag gesagt hat, und wenn ich ihm eine entsprechende Antwort erteilen werde, so trifft das vollinhaltlich auch für Sie zu.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn nicht ein einziges Mal haben Sie uns in der Vergangenheit im Reichstag oder sonstwie wirklich im Sinne jener Forderungen unterstützt, die Ihr Abgeordneter Börger hier in seiner Rede erhoben hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie haben weder im letzten Reichstag einen Antrag zu diesen sozialen Forderungen eingereicht, noch sehen wir, daß dem jetzigen Reichstag ein Antrag dieser Art vorläge.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich komme zu dem, was der Herr Abgeordnete Karsten vorgestern hier gesagt hat.
Herr Karsten hat ausgeführt, wie ungeheuer der Raubzug, insbesondere durch die Notverordnung vom 14.
Juni dieses Jahres, gewesen ist.
Das ist richtig und unterstreicht vollinhaltlich das, was wir schon über die Notverordnung vom 14.
Juni gesagt haben.
Aber ist denn die Notverordnung vom 14.
Juni der Beginn der sozialreaktionären Politik in Deutschland gewesen
1 (01 (Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wenn Herr Karsten einige Einzelheiten herausgegriffen hat, die Lage der Arbeitslosen, die Lage der Invalidenrentner, die Lage der Kriegsbeschädigten, so wollen wir uns einmal mit einigen Beispielen beschäftigen.
Der Abbau der Unterstützungssätze bei den Arbeitslosen hat doch eine ganze Reihe Vorgänger.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Insbesondere der Abbau der Arbeitslosenunterstützung wurde ja begonnen in einer Zeit, in der die Sozialdemokraten die entscheidendsten Ministerien besetzten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ein Beispiel aus der Zeit der Brüning-Regierung sei herausgegriffen.
Als wir die Notverordnung vom 5.
Juni 1931 bekamen, war in dieser Notverordnung ebenfalls ein ungeheurer Schlag gegen die Arbeitslosen geführt.
In Leipzig tagte damals der sozialdemokratische Parteitag.
Die Spatzen Pfiffen von den Dächern, was Brüning mit seiner Notverordnung gegen die Arbeitslosen plante.
Jeder Mensch wußte, daß ein ungeheurer Abbau der Arbeitslosenunterstützung einsetzen sollte.
Auf dem sozialdemokratischen Parteitag konnte man zu diesen Plänen nicht Stellung nehmen, weil man sie angeblich nicht kannte.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Dabei saßen im Plenum des Parteitages Severing und Dr. Braun von Preußen, die eben frisch von einer Konferenz kamen, in der die Notverordnung in ihren Einzelheiten besprochen worden war.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
11 68 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932.
(Rädel (L )
Abgeordneter.)
A-, Der Parteitag der Sozialdemokratie ging zu Ende und am selben Tage wurde die Notverordnung verkündet.
Der »Vorwärts« schrieb, diese Notverordnungbringe einen Raub an der Arbeitslosenunterstützung in Höhe von 600 Millionen Reichsmark, und trotzdem wurde diese Notverordnung, dieser ungeheuerliche Raubzug Hegen die Arbeitslosen, von der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion toleriert.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind Tatsachen, an die wir uns erinnern müssen und an die wir die Arbeiter in einer Zeit erinnern, wo die Sozialdemokratische Partei auf der Linie einer scheinbaren Opposition marschiert.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun hat uns Herr Karsten auch erzählt, wie es um die Invalidenrentner steht.
Wir hatten aber schon eine Notverordnung, die vom 8.
Dezember vorigen Jahres, die sich ebenfalls scharf und eindeutig gegen die Rentenbezüge usw.
richtete.
Herr Karsten hat hier aufgezeigt, wie schwer es den Rentner trifft, wenn er 6 Mark von seiner Jammerrente in Höhe von 36 Mark einbüßt.
Herr Karsten mag sich daran erinnern, wie schwer es jene alten Witwen treffen muß, die nach der Notverordnung vom 8.
Dezember 1931 überhaupt keine Rente mehr bekamen, sondern ihrer Rente völlig beraubt wurden.
Ich muß zum Schluß kommen meine Redezeit ist abgelaufen und möchte nur noch, was die Frage der Invalidenrenten betrifft, darauf hinweisen, daß wir Kommunisten seinerzeit nach dem 8.
Dezember 1931 im Sozialpolitischen Ausschuß sehr konkrete Vorschläge gemacht haben, nicht allein wie man den Abbau verM) hindern, sondern auch wie man die Renten erhöhen kann.
Wir haben darauf hingewiesen, daß schließlich das ungeheure Vermögen der Invalidenversicherung nicht umsonst angesammelt sei, und angesichts eines Vermögens von l'z Milliarden Reichsmark (hört!
hört!
bei den Kommunisten) wurden die Invalidenrenten abgebaut.
Die Sozialdemokraten aber stimmten nicht mit dafür, daß man dieses Vermögen zur Erhaltung und Aufbesserung der Renten verwerte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was schlugen sie vor
Der Abgeordnete Karsten schlug vor, die Beiträge für die Versicherten zu erhöhen, (lebhafte Rufe bei den Kommunisten: hört!
hört!)
damit der Abbau unterbleibe.
Also Abwälmng der entstehenden Lasten auf die Versicherten und Schonung des Riesenvermögens, das man nicht antasten könne, weil es, wie man sagt, in Krediten festgefroren ist, weil es die Herren Kapitalisten in Händen haben, weil es der Staat in seinen allgemeinen Finanzbedarf hineingepumpt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Daß dies geschah, dafür ist der sozialdemokratische Reichsfinanzminister Hilferding mit verantwortlich, der Hunderte von Millionen aus der Invalidenversicherung für den Finanzbedarf des Staates verwandt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So besteht kein Zweifel das erklären wir wieder und immer wieder —, daß die Sozialdemokratie hundertprozentig an dem Elendszustand des deutschen Volkes und dem gegenwärtigen Stand der sozialen (6) Reaktion mit verantwortlich ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn jetzt der sozialpolitische Teil der Notverordnung vom 4.
September aufgehoben werden soll, so sollen sich die Arbeitermaffen ob dieser Tatsache keiner Täuschung hingeben.
Damit sind ihre Lebensforderungen nicht erfüllt, die sie um so nachdrücklicher vertreten müssen.
Die Arbeiterklasse ist geeint, in einheitlicher Front marschierend stark genug, um ihre Lebensforderungen durchzusetzen und ihre Feinde niederzuringen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Göring: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tremmel.
Tremmel (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Abgeordnete Rädel hat soeben von der Einheit der deutschen Arbeiterschaft geredet.
Die deutsche Arbeiterschaft macht sich heute sehr viel Gedanken darüber, wie es möglich ist, daß in einer Zeit, wo diejenigen Parteien, die sich »Arbeiterparteien« nennen, sowohl aus der äußersten Rechten wie auf der äußersten Linken, im Reichstag über eine Mehrheit von über 400 Stimmen verfügen, es der Arbeiterschaft am allerschlechtesten geht.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Das sind Tatsachen, meine Damen und Herren, an denen Sie nicht vorbeikommen.
Die deutsche Arbeiterschaft macht sich auch Sorgen darüber, daß heute allzusehr mit Schlagworten operiert wird, sie weiß, daß ihr mit Phrasen und Agitationsanträgen nicht geholfen ist, sondern nur durch praktische Arbeit im Parlament, (sehr richtig!
im Zentrum) nur dadurch, daß diejenigen, die sich als Arbeitervertreter ausgeben, auch den Mut aufbringen, in die Verantwortung zu gehen, um praktische Arbeit für die Arbeiterschaft zu leisten.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Es ist gerade das Verhängnis für die deutsche Arbeiterschaft, daß die Parteien, die die Massen nur mit Schlagworten, Phrasen und Agitationsanträgen füttern, nicht den Mut zur praktischen Arbeit für sie aufbringen.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
In keinem Lande der Welt hat die Arbeiterschaft im Parlament eine so starke Vertretung, in keinem Lande der Welt könnte sie einen solchen Einfluß haben wie in Deutschland, wenn sie einig und geschlossen wäre.
(Große, wachsende Unruhe und lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Pieck hat auch auf die christlichen Arbeiter Bezug genommen.
Darauf möchte ich erwidern: Die christlichen Arbeiter denken schon darüber nach, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) was ihnen die einzelnen Parteien praktisch zu bieten haben, sie wissen ganz genau, daß sie sich an den Agitationsphrasen kein Brot abschneiden können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
69 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932.
Trernmel (2), Abgeordneter.)
Könnten die Arbeitslosen und die Notleidenden an Euren Agitationsanträgen sich Brot abschneiden, dann gäbe es keine Not mehr.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Durch die Notverordnungen ist ihnen das Brot genommen worden!
Den Kindern habt Ihr das Brot vom Munde gestohlen, damit Ihr Eurem Groener den Panzerkreuzer geben konntet!)
Schafft Ihr erst mal Euren Militarismus ab!
Präsident Göring: Wir wollen jetzt die Privatunterhaltungen abschließen.
(Heiterkeit.)
Tremmel (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Zentrumspartei hat von allem Anfang an gegen die reaktionären Verordnungen der PapenRegierung scharf Stellung genommen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Sie hat von allem Anfang an schon die Notverordnungen, die sich gegen die Kürzung der Sozialrenten und -Unterstützungen richteten, mit aller Entschiedenheit verurteilt.
Sie hat allgemein bedauert, daß man an die Kürzung hoher Pensionen und hoher Einkommen nicht in demselben Maße herangegangen ist wie an die Kürzung der Sozialrenten.
Wir haben darin ein bitteres Unrecht gegenüber den breiten Volksschichten empfunden.
Wir haben besonders scharf Stellung genommen gegen die Generalvollmacht, die in der Notverordnung vom 4.
September der Regierung Papen von seiten des Reichspräsidenten gegeben worden ist.
Damit gab man der damaligen Regierung von Papen die Möglich keit, die ganzen Sozialeinrichtungen umzubauen, abzuschaffen, überhaupt damit zu machen, was sie will.
Gegen eine solche Generalvollmacht muß ganz entschieden Einspruch erhoben werden, denn die Sozialeinrichtungen bestehen nicht erst seit der Revolution, sondern sind Jahrzehnte vor dem Kriege schon unter Bismarck und durch die Initiative der Zentrumspartei geschaffen worden.
Auch gegen die damaligen sozialen Einrichtungen richtet sich die Generalvollmacht, die dieser Regierung gegeben worden sind.
Meine Damen und Herren!
Wenn die Notverordnungen der Regierung Papen den Titel tragen »Belebung der Wirtschaft« und man glaubte, durch Steuergutscheine auf diesem Gebiet praktische Arbeit zu leisten und praktische Erfolge zu erzielen, so muß darauf hingewiesen werden, daß in unseren Kreisen auch gegen die Einführung dieser Stenergutfcheine starke Bedenken, auch aus bürgerlichen Kreisen, erhoben worden sind, weil man allgemein der Auffassung war, daß mit diesen Maßnahmen eine wirkliche Belebung der Wirtschaft überhaupt nicht zu erreichen ist.
Mit diesen Maßnahmen kann man keine Mehrproduktion erreichen, sondern lediglich die Verteilung der Arbeit auf mehr Köpfe, auf mehr Arbeitskräfte.
Zweifelsohne ist die Regierung Papen mit diesen Maßnahmen von falschen Voraussetzungen ausgegangen denn wir haben ja keine Produktions-, sondern wir haben eine Absatzkrise.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn man mehr produzieren will, muß man auch Absatz mehr haben denn wenn man keinen Absatz hat, dann nützt auch die Mehrproduktion nichts.
Wenn wir auch nicht absolut auf dem Standpunkt stehen, daß nur durch eine Hebung der Kaufkraft die Wirtschaft (6) angekurbelt werden kann, so spielt doch die Hebung der Kaufkraft bei der Ankurbelung der Wirtschaft eine gewisse Rolle.
Deshalb haben die Maßnahmen der Regierung von Papen mit ihren Lohnkürzungen auf Grund der Verordnung vom 4.
September gerade das Gegenteil von dem erreicht, was sie eigentlich erreichen wollten, eine Belebung der Wirtschaft.
Vor allen Dingen haben wir die schematische Lohnkürzung verurteilt, wie sie in der Verordnung vom 4.
September vorgesehen ist.
Man hat keine Rücksicht auf die schlimmsten Elendslöhne genommen, die wir in Deutschland bereits haben.
Ich will nur ein Beispiel herausgreifen.
Wir haben in einem Tarifvertrag für die Steinindustrie für den ständigen ungelernten Vollarbeiter noch einen Stundenlohn von sage und schreibe 30 Pfennig die Stunde.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Der Tarifvertrag ist im Mai abgeschlossen und läuft bis Ende des Jahres.
(Zuruf von den Kommunisten: Wer hat den Vertrag abgeschlossen )
Wenn nun die Arbeitgeber, die diesen Tarifvertrag abgeschlossen haben, von der Notverordnung Gebrauch machen, die Arbeitszeit auf 40 Stunden herabsetzen und entsprechend der Mehreinstellung für die 31. bis 40.
Arbeitswoche den Lohn um 50 Prozent kürzen, dann bleiben an Stelle von 14, 40 Mark Wochenlohn noch ganze 10 Mark und 50 Pfennig.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Zieht man die Sozialbeträge, Steuern und die Mieten ab, die man mit ungefähr 5 Mark pro Woche veranschlagen kann, dann bleiben einer Familie mit vier, fünf, sechs und mehr Köpfen pro Tag und Kopf für den Lebensunterhalt nicht einmal mehr 20 Pfennig.
Meine Damen und Herren!
Es wäre vielleicht eine ganz gute Erziehung für so manche Leute, die solche Verordnungen und Gesetze aushecken, wenn sie selbst einmal am eigenen Leibe ein Vierteljahr lang die Auswirkung dieser Dinge durchleben müßten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Zuruf von den Kommunisten: Da soll man Brüning hinschicken!)
Genau so sind die Bestimmungen über die gefährbeten Betriebe.
Wer stellt fest, welche Betriebe gefährdet sind oder nicht
Wir sind überzeugt, daß, wenn man in der heutigen Zeit den Arbeitgebern allein diese Beurteilung überläßt, etwa 90 Prozent aller Betriebe gefährdet wären.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Für diese Betriebe hat man dann die Möglichkeit gelassen, die Löhne bis zu 20 Drozent zu kürzen.
Betrachten wir doch die Elendslöhne, die wir heute teilweise haben!
(Zuruf von den Kommunisten: »Teilweise« ist gut!)
Es steht fest, daß die Durchschnittseinkommen auf Grund der Unfallbeiträge, die gezahlt werden, für die gegenwärtige Zeit auf 23 Mark die Woche berechnet worden sind.
Aber man kann den Lohn und das Einkommen des Arbeiters nicht allein nach dem Stundenlohn bemessen, den der Arbeiter bekommt.
Bei der ungeheuren Kurzarbeit, bei der Verkürzung der Arbeitszeit ist ja der Effektivlohn auf ein Maß herab70 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932.
(Tremmel (2), Abgeordneter.)
gedrückt, das heute zum Teil für gelernte und un) gelernte schwer arbeitende Arbeiter viel tiefer steht als vor 50 Jahren.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Das find Tatsachen, an denen man nicht vorbeikommt.
Wenn man trotzdem noch durch solche Verordnungen die Löhne in dieser Weise schematisch kürzt, dann müssen wir ganz entschieden dagegen Stellung nehmen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Aber nicht aus diesem Grunde allein.
(Zuruf von den Kommunisten: Darum predigt ihr: Seid untertan der Obrigkeit.)
Am besten wäre es, wenn Ihr einmal auf eure russische Obrigkeit einreden würdet, denn dort ist es viel notwendiger als in Deutschland.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Auch der Eingriff in bestehendes Recht hat die deutsche Arbeiterschaft innerlich und seelisch stark beunruhigt, die Tatsache, daß man durch Notverordnung brutal in bestehende Tarifverträge eingreift, daß man dem einen Dertragsteil Rechte einräumt, ohne den anderen Vertragsteil zu hören, um die Löhne zu kürzen.
Aber täusche man sich nicht!
Die breiten Volksschichten (Zuruf von den Kommunisten: sind schon auf dem Wege!)
haben für Recht und Gerechtigkeit ein viel feineres Empfinden, als manche Herrschaften das glauben.
(Zuruf von den Kommunisten: Darauf könnt Ihr Euch vom Zentrum verlassen!)
Deshalb ist es auch ein Rechtsbruch schlimmster Art.
Wohin soll es führen, wenn das Recht weiter so gebeugt werden sollte, wie es gerade hier geschehen ist, und wenn man dem einen Vertragsteil Fesseln angelegt hat, der sich nicht einmal wehren darf, wenn den Vertragspartnern, für die er einzutreten hat, in dieser ungerechten Weise Löhne und Rechte gekürzt werden
Meine Damen und Herren!
Die Zentrumspartei hat zur Beseitigung dieser Ungerechtigkeiten die vorliegenden Anträge gestellt.
Sie war sich von vornherein darüber klar, daß die erste Gelegenheit benutzt werden muß, diese bitteren Ungerechtigkeiten zu beseitigen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn uns von manchen Seiten wegen der Notverordnungen Brünings Vorwürfe gemacht werden, weisen wir daraus hin, daß damals schon offen zum Ausdruck gebracht wurde, daß uns manches, was damals verordnet worden ist, nicht gefällt.
Aber es ist ein großer Unterschied zwischen den Notverordnungen damals und heute, insbesondere soweit die rechtliche Frage und die Erhaltung unserer sozialen Einrichtungen in Frage kommt.
Unter Brüning sind die Unterstützungen nicht mehr gekürzt worden, als zur Aufrechterhaltung der deutschen sozialen Versicherungseinrichtungen unbedingt nötig war.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Durch die Notverordnungen Papens aber ist insbesondere bei der Arbeitslosenversicherung der Versicherungscharakter zu 90 Prozent dadurch genommen worden, daß man die Unterstützungsdauer von 20 auf sage und schreibe 6 Wochen herabgedrückt hat.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Auch hat die Regierung Brüning nicht nur einem (O) Teil des Volkes Opfer auferlegt, sondern hat versucht, die notwendigen Opfer gerecht zu verteilen.
(Zurufe von den Kommunisten: Versucht!)
—Jawohl, mindestens versucht, das ist der große Unterschied!
Die Regierung Papen aber hat mit ihren Notverordnungen die breiten Volksschichten ungeheuer belastet, den anderen Volksschichten aber nur gegeben in Form von Steuergutscheinen, Einstellungsprämien usw.
Die Regierung Brüning hat außerdem versucht, die ungünstige Auswirkung dieser Verordnungen wieder abzuschwächen durch die von ihr unternommene Preissenkungsaktion, (Lachen bei den Kommunisten) die zum Teil auch zum Erfolg geführt hat und zu noch viel größerem Erfolg geführt hätte, wenn sie nicht gerade von radikaler Seite sabotiert und unterbrochen worden wäre.
(Zurufe und Lachen bei den Kommunisten.)
—Das sind Tatsachen, meine Herren, die Sie nicht bestreiten können.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Brüning hat die Lebenshaltung der Arbeiter wenigstens in etwas aufrechterhalten, indem er Maßnahmen nicht nur nach der einen, sondern auch nach der anderen Seite getroffen hat.
(Zuruf von den Kommunisten: Ohne Brüning wäre kein Papen und kein Schleicher gekommen!)
Papen und Schleicher wären nicht möglich gewesen, wenn sich die Parteien, die sich Arbeiterparteien nennen, ihrer Verantwortung, ihrer Pflicht im Interesse der Arbeiterschaft bewußt gewesen wären!
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das sind die Tatsachen sie sind leider so.
Nun ein Wort zu den vielen Wahllügen und Unwahrheiten, die draußen verbreitet worden und auch hier in der Debatte wieder erhoben worden sind, Lügen über die Schuld an der gegenwärtigen Not und dem gegenwärtigen Elend.
Wir wissen, die radikalen Parteien haben der Zentrumspartei und den Parteien, die seither verantwortlich in der Regierung mitgearbeitet haben, die Schuld an der Not und an diesem Elend zugeschoben und haben das in der demagogischen Weise bei den letzten Wahlen ausgenützt.
Es ist notwendig, hier einmal offen und frei die Wahrheit zu sagen.
Die große Not und das große Elend in Deutschland sind zurückzuführen auf den größten aller Kriege, den wir hinter uns haben.
Man verschweigt den Massen draußen, daß nicht blos Deutschland unter diesen ungeheuren Folgen dieses Krieges leidet, sondern daß wir deshalb in einer Weltkrise stehen, wie die Menschheit sie in dem Umfang überhaupt noch nie erlebt hat.
(Zuruf des Abgeordneten Torgler.)
Für Deutschland ist die Lage umso schlimmer, weil es den Krieg mit all seinen Konsequenzen verloren hat.
Trotzdem muß eine Wahrheit gesagt werden: es gibt kein Land der Welt, daß trotz der Not und des Elends und trotz des verlorenen Krieges für seine armen Volksschichten solche Aufwendungen macht wie gerade Deutschland.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
71 3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1632.
-Reichstag.
(Tremmel (2), Abgeordneter.)
(ä.)
Daß diese Aufwendungen nicht ausreichend sind, daß die Not dadurch nicht allgemein behoben werden kann, bedauern wir ebenso wie andere.
Aber die Frage ist: was kann das Gesamtvolk leisten
Es ist immer so: je größer die Not eines Volkes ist, desto größer sind die Opfer, die die arbeitenden und wohlhabenden Volksschichten bringen müssen, und umso geringer sind die Unterstützungen, die der vermehrten Zahl der Notleidenden gegeben werden.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn man außerhalb der Verantwortung steht und nur Agitationsanträge stellt, aber nicht dafür sorgt, daß auch die entsprechenden Mittel aufgebracht werden, hat man gut reden das haben Sie ja immer so gemacht.
Es ist selbstverständlich, daß trotz des verlorenen Krieges und trotz der ungeheuren Weltkrise, in der wir stehen, alles getan werden muß, um die Not zu mildern, um den armen Menschen Arbeit und Verdienst zu geben.
Aber wir sind uns auch darüber klar, daß heute ein einzelner Staat allein nicht in der Lage ist, eine allgemeine Besserung herbeizuführen.
Das hängt von der Entwicklung, von der Besserung der Weltwirtschaft ab.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber das schließt natürlich nicht aus, daß sowohl die Volksvertretung wie auch die Regierung alles tun müssen, um die Not zu mildern, alles einsetzen müssen, um den Menschen, wenn auch zunächst nur vorübergehend, Arbeitsmöglichkeiten zu geben.
Deshalb hat auch unsere Partei den Antrag gestellt, daß der Teil der Steuergutscheine, der noch nicht verausgabt ist, zur (g) allgemeinen Arbeitsbeschaffung verwendet werden soll.
(Abgeordneter Torgler: Hoffentlich ist das kein Agitationsantrag!)
Herr Kollege Torgler, wenn jede Partei mit solchem Pflichtbewußtsein und mit solcher Gewissenhaftigkeit ihre Anträge stellen würde wie, die unsrige, dann würde manches bester aussehen.
Man wirft den Parteien, die seither die Verantwortung getragen haben, vor, daß sie nicht genügend getan hätten.
Man spricht von Svstemparteien usw.
Auch der Kollege Dr. Schmidt (Eichwalde) von den Deutschnationalen hat vorgestern geglaubt, die Regierung Brüning wegen ihrer Notverordnungen angreifen zu wüsten.
Er hat von der Sozialpolitik gesprochen, die seine Partei will, und zwar von ehrlicher Sozialpolitik.
Er hat dabei vergessen, hinzuzusetzen, was seine Freunde unter ehrlicher Sozialpolitik verstehen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Darauf kommt es an.
Wir wissen, daß in jenen Kreisen Bestrebungen im Gange sind, unsere sozialen Einrichtungen durch ein Zwangssparsystem zu ersetzen, und wir wissen, daß man dort unter Sozialpolitik Gnaden und Wohltaten versteht, die man den anderen zuwendet.
Die deutsche Arbeiterschaft und die unteren Volksschichten aber wollen nicht Wohltaten und Gnaden empfangen, sondern sie wollen durch die Sozialversicherung, in der sie solidarisch ihre Opfer für die notleidenden Menschen bringen, auch Rechte als Staatsbürger und Menschen haben.
Es ist sehr interessant, daß man in diesem Zusammenhang auf das angebliche Gewerkschaftsmonopol hinweist.
Ein Gewerkschaftsmonopol gibt es in Deutschland überhaupt nicht, und dadurch unterscheiden sich (0) die Gewerkschaften von gewissen Arbeitgeberverbänden, Kartellen, Syndikaten usw.
Ich brauche nur aus den Kampf hinzuweisen, den das Zementsyndikat führt, um alle Außenseiter absolut kaputt zu machen, brauche nur hinzuweisen auf die Zwangsinnungen usw.
Die Gewerkschaften haben kein Monopol in dem Sinne, daß der einzelne Arbeiter gezwungen wird, der Gewerkschaft anzugehören, und sie wollen auch kein solches Monopol, weil sie aufrichtige ehrliche Charaktere wollen, freie deutsche Arbeiter, die wissen, was sie wollen, keine Bauchkriecher und Schmarotzer, wie man sie in den Reihen der Deutschnationalen und der Gelben haben will.
Die christlichen Gewerkschaften waren es insbesondere, die immer, wenn das Vaterland in Not war, ihren Mann gestanden haben, und wir sagen den Herren, die sich heute gegen die Gewerkschaften wenden, daß es Zeiten gegeben hat, wo sie sie gerufen haben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich erinnere an das Spätjahr 1918 und das Frühjahr 1919, ferner an den Kapp-Putsch usw.
Wir wollen nicht wünschen, daß solche Zeiten wiederkommen, wo man uns wieder ruft, aber man möge daran denken, daß solche Zeiten wiederkommen könnten.
Die christliche Gewerkschaftsbewegung will eine freie, aufrechte deutsche Arbeiterschaft, die kämpft und ringt um die Gleichwertung und Gleichachtung ihres Standes, die kämpft und ringt um die berechtigten Interessen der Arbeiterschaft.
Meine Damen und Herren!
Unsere Stellung zu der jetzigen Regierung wird sich aus ihren Taten ergeben.
Die bisherigen Ungerechtigkeiten, insbesondere aus sozialem Gebiet, kann die Regierung Schleicher nicht fortsetzen, sondern sie muß sie beseitigen, wenn Recht und Gerechtigkeit in unserem deutschen Vaterlande noch etwas gelten sollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Weil dem so ist, darum richten wir an die Regierung die dringende Aufforderung, die von Papen eingeführten Ungerechtigkeiten so schnell wie möglich zu beseitigen.
Wir haben den Wunsch, daß die breiten Volksschichten noch vor den Feiertagen eine Besserung erkennen, weil das zu dieser Zeit am dringlichsten ist.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Göring: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bausch.
Bausch (Vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Während des letzten Wahlkampfes wurde in einer illustrierten Zeitschrift unter der Überschrift »Der Rütlischwur der Parteien« ein Bild veröffentlicht, auf dem je ein Vertreter der vier großen Parteien abgebildet war, die dem Kabinett Papen in besonderer Weise den Kampf angesagt hatten.
Diese vier Vertreter hoben die Hand hoch zum Schwure und gelobten sich: »Wir wollen einig kämpfen gegen Papen, doch immer treu uns Haffen allezeit.
« Der Volksdienst stand nicht in der Front dieser Parteien.
Wir haben gewissenhaft versucht, das Gute auch an der Regierung Papen anzuerkennen.
Von Tag zu Tag mehrten sich jedoch die Mißgriffe dieser Regierung.
Schwere staatspolitische, wirtschaftspolitische und volkswirtschaftliche Irrtümer schienen bei vielen ihrer Maßnahmen bestimmend gewesen zu sein.
Einer 72 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932.
(Bausch vv), Abgeordneter.)
(ä) öer allergrößten Irrtümer war es, zu glauben, man könne die Privatwirtschaft in großem Umfange beleben und die Produktion ankurbeln, wenn man gleichzeitig die Löhne herabsetze und dadurch die Kaufkraft noch mehr herabdrosfele.
(Sehr richtig!
beim Volksdienst.)
Nicht nur in diesem Fall enthielten die letzten Notverordnungen.
Elemente, die in entgegengesetzter Richtung wirkten, sogenannte Kontraelemente, die sich in ihrer Wirkung gegenseitig aufhoben.
Man hat versäumt, darüber nachzudenken, wer denn die Mehrproduktion an Waren kaufen soll, wenn die Löhne immer weiter gesenkt werden.
Wenn man schon an die Möglichkeit einer künstlichen Ankurbelung der Produktion glaubte, mußte man sich zum mindesten klar darüber sein, daß eine Ankurbelung der Produktion ohne gleichzeitige Ankurbelung des Konsums und Steigerung der Konsumkraft eine innere Unmöglichkeit war.
(Sehr richtig!
beim Volksdienst.)
Man schien vergessen zu haben, daß die Wirtschaft nicht nur aus Unternehmern, sondern auch aus Arbeitern besteht, ohne deren Arbeits- und Konsumkraft die Wirtschaft niemals bestehen kann.
Die Löhne der Arbeiterschaft in Deutschland weisen heute einen kaum jemals dagewesenen Tiefstand auf.
In der Textilindustrie liegt der Durchschnittslohn bei etwa 50 Pfennigen pro Stunde.
Bei fünftägiger Arbeitszeit bedeutet das einen Bruttoverdienst von 20 Reichsmark wöchentlich, bei viertägiger Arbeitszeit einen solchen von 16 Reichsmark und bei dreitägiger Arbeitszeit einen solchen von 12 Reichsmark wöchentlich.
Nach Berücksichtigung der Abzüge bleiben 17, 13 (2) oder 10 Reichsmark übrig.
Nach weiterem Abzug der unbedingt notwendigen Aufwendungen für Miete, Wohnungskosten usw.
bleiben im Höchstfall für den direkten Lcbmsbedarf in der Woche 12 Reichsmark übrig, im Mindestfall nur 5 Reichsmark pro Woche.
Das durchschnittliche Nettoeinkommen für den reinen Unterhalt beträgt in der rheinisch-westfälischen Textilindustrie 8 bis 10 Reichsmark in der Woche.
Der amerikanische Journalist Knickerbocker, der eine längere Aussprache mit dem Reichskanzler von Papen hatte, schrieb in seinem neuesten Buch von einem Weltrekord der Lohnkürzungen, der nun in Deutschland erreicht sei.
Dieses Ziel, so schreibt Knickerbocker, habe nur erreicht werden können, weil es dem Kabinett Papen gelungen sei, die Stellung der Gewerkschaften zu erschüttern und den Hauptgewinn der Gewerkschaften während eines Lebensalters der Kämpfe über Nacht wegzuwischen.
Der letzte Kanzler wurde zu diesen Maßnahmen getrieben, weil er von einem geradezu schrankenlosen Glauben an die Funktion des Automatismus der privatkapitalistischen Wirtschaft beseelt war.
Er glaubte, man dürfe nur durch psychologische Anreize des Unternehmers die Zündung einschalten, dann werde der Motor der Wirtschaft ganz von selbst anspringen und weiterlaufen.
Wir legen großen Wert darauf, in dieser Stunde gar keinen Zweifel darüber zu lassen, daß wir diesen Glauben nicht haben.
Der Glaube an den Automatismus der privatkapitalistischen Wirtschaft geht von einer ausgesprochenen liberalistischen Grundeinstellung aus, die sich schlecht mit den vom letzten Kabinett vorgetragenen Ideen eines christlichen Konservatismus und einer Politik aus Glauben und Gehorsam verträgt.
Daß das Kabinett Papen soviel vom Christentum geredet hat und gleichzeitig durch seine Taten bewirkt hat, daß es den Sieg in dem Kampf um die radikalsten und rücksichtslosesten Lohnkürzungen errungen hat, bedeutet eine schwere Belastung für die christlichen Kirchen.
Nichts hat die Idee von einer autoritären Regierung mehr diskreditiert als die Tatsache, daß diese autoritäre Regierung sich auf wirtschaftlichem Gebiet völlig der Autorität anonymer kapitalistischer Größen unterwarf.
(Sehr richtig!
beim Dolksdienst und bei den Sozialdemokraten.)
Die Lohnsenkungsaktion, die durch die Verordnung vom 5.
September eingeleitet wurde, hat als Mittel zur Ankurbelung der Produktion völlig und restlos versagt.
Nicht geringe Teile der Unternehmerschaft haben es ja von sich aus abgelehnt, der Lohnsenkungsparole zu folgen.
Sie haben erkannt, daß es nicht nur im Haushalt eines Unternehmers, sondern auch im Haushalt eines Arbeiters Grenzen der Belastung gibt, die unter keinen Umständen unterschritten werden dürfen.
Die staatspolitischen Folgen dieser und anderer ähnlicher Maßnahmen waren geradezu verhängnisvoll.
Sie waren hervorragend geeignet, die Arbeiterschaft dem Staate zu entfremden.
Man kann nicht einerseits dem Bolschewismus den Kampf ansagen, wie das der Herr von Papen getan hat, und andererseits Maßnahmen treffen, die zur Folge haben, daß der verfassungstreuen Arbeiterschaft jede Hoffnung auf ein siegreiches Bestehen ihres Kampfes um Licht, Leben, Freiheit und Gleichberechtigung für die Arbeiterschaft genommen wird.
1 lv (Lehr richtig!
beim Volksdienst und bei den Sozialdemokraten.)
Die Einstellung des Kabinetts gegen die Gewerkschaften ließ jede Erkenntnis von der gewaltigen positiven Bedeutung der Gewerkschaften nicht nur für die Arbeiterschaft, sondern auch für den L taat vermissen.
(Sehr richtig!
beim Volksdienst und bei den Sozialdemokraten.)
Sie brachte die Regierung in eine Position, aus welcher heraus sie den schweren Vorwurf, sie betreibe den Klaffenkamps von ober her, nicht mehr glaubhaft zurückweisen konnte.
(Sehr richtig!
beim Volksdienst und bei den Sozialdemokraten.)
Wir stimmen aus allen diesen Gründen den Anträgen auf Aufhebung der Verordnung der Reichsregierung vom 5.
September zu.
Die gleichen Gründe veranlassen uns auch, den Anträgen auf Aufhebung des zweiten Teils der Notverordnung vom 4.
September zuzustimmen.
Die der Regierung in diesem zweiten Teil der Notverordnung vom 4.
September gegebene Vollmacht zur Änderung der Gesetze über das gesamte Versicherungswesen, das Versorgungswesen und über alle Gesetzgebungsmaterien, die die Arbeitsverfassung betreffen, läuft praktisch darauf hinaus, daß einem einzelnen Minister, d. h., wenn man an die Wirklichkeit denkt, der Bureaukratie dieses einzelnen Ministers das Recht eingeräumt wird, das sonst nur dem Reichstag bzw.
dem Reichspräsidenten zukommt.
Ein solcher Zustand ist unerträglich, wenn man überlegt, daß dadurch völlig Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932.
73 (Bausch (Vv), Abgeordneter.)
einseitig über vertragliche Rechte der Arbeiterschaft entschieden werden kann, welche diese durch langjährige, oft ein Menschenalter hindurch dauernde Leistungen erworben hat.
Zudem ist die Rechtsgültigkeit dieser Verordnung nicht unbestritten.
Die werksseitige Abdingbarkeit der Tarifverträge scheint in Widerspruch zu Artikel 165 der Reichsversassung zu stehen.
Meine Frauen und Herren!
Das Kabinett Schleicher steht vor ganz gewaltigen Aufgaben, deren brennendste zweifellos nach wie vor die Arbeitsbeschaffung ist.
Das System der Steuergutscheine hat bis jetzt darüber ist man sich überall einig den von seinem Schöpfer erhofften Erfolg nicht gehabt.
Dieses System wies ganz schwere Konstruktionsfehler auf.
Der Hauptfehler war, daß die Steuergutscheine ohne Gegenleistung hingegeben wurden.
Sie bekamen deshalb den Charakter einer Subvention für die Großindustrie, den sie ja auch nach Auffassung eines Teils der Schöpfer dieses Systems haben sollten.
Mit den Prämien für Arbeitereinstellungen wurde der schlimmste Mißbrauch getrieben.
Vielfach wurden nur junge Mädchen eingestellt, die zu einem Lobn von 200, 250 Mark im Jahr angestellt wurden, so daß die Arbeitgeber, die 400 Mark Prämie bekamen, dabei noch einen großen Verdienst davontrugen.
Nach unserer Überzeugung muß in allerkürzester Frist etwas ganz Durchgreifendes geschehen, um Arbeit für den Winter zu schaffen.
Das Volk hat die Regierung Papen nicht nach ihren Worten, sondern nach ihren Taten beurteilt, und es wird auch mit der Regierung Schleicher ebenso verfahrenWir begrüßen es, daß die Regierung den Plan erwägt, die für Neueinstellungsprämien bereitgestellten 700 Millionen Mark an Steuergutscheinen anderweitig (S) für Arbeitsbeschaffung zu verwenden.
Gegen die geplante Finanzierung sogenannter zusätzlicher Arbeit haben wir allerdings sehr große Bedenken.
(Sehr richtig!
beim Volksdienst.)
Solche Arbeiten sind zumeist unwirtschaftlich und unrentabel.
Die Arbeiten können nur allmählich in Gang gesetzt werden.
Ein großer bureaukratischer Apparat ist notwendig.
Es besteht die Gefahr, daß große Mittel wirkungslos verpufft und verpulvert werden.
Das zeigt ja auch die Erfahrung, die man früher mit ähnlichen Aktionen gemacht hat.
Wir machen deshalb folgenden praktischen Vorschlag.
Dem Gebäudebesitz wird durch eine Verordnung, die noch vor Weihnachten erlassen werden sollte, das Recht eingeräumt, die Kosten für Reparaturen, für Instand« setzung von Wohn- und anderen Gebäuden, für Teilung von Groß- in Kleinwohnungen, von Umwandlung von Wirtschaftsräumen in Wohnräume und für die Erneuerung von Wohnunden und Läden ganz oder zu 90 Prozent auf die fällige Hauszinssteuer in Anrechnung zu bringen.
Als Nachweisung dient der Kostenanschlag und die bezahlte Rechnung eines ordentlichen Handwerkers und Gewerbetreibenden.
Dabei soll Schwarzarbeit grundsätzlich ausgeschlossen sein.
Die an Stelle der Barzahlung von Hauszinssteuer eingehenden Rechnungen sind durch Steuergutscheine einzulösen.
Je nach den Erfahrungen müßten für diesen Zweck auch eine höhere Summe von Steuergutscheinen verwendet werden, als für die Einstellungsprämien vorgesehen wurde.
Unter Umständen müßten die 700 Millionen noch überschritten werden, und zwar in dem Augenblick, in dem sich zeigt, daß dieser unser Vorschlag Reichstag 1932.
3.
Sitzung.
wovon wir überzeugt sind verwirklicht werden (6) kann und sich so auswirkt, wie wir es erhoffen.
Die Vorteile dieses Vorschlags liegen auf der Hand.
Wenn eine entsprechende Verordnung heute erlaffen würde, würde morgen im ganzen Reiche mit der Arbeit begonnen werden können.
Diele Tausende von Arbeitern könnten noch vor Weihnachten von den Stempelstellen weggebracht werden.
Zehntausende von Jungarbeitern, die erwerbslos aus der Straße liegen oder die Lager des freiwilligen Arbeitsdienstes bevölkern, könnten ins Brot gesetzt werden.
Sodann könnte einmal etwas ganz Durchgreifendes für den vielfach schon proletarisierten Mittelstand getan werden, der mit Bitterkeit sehen mußte, daß das System der 'Steuergutscheine in erster Linie den industriellen Großbetrieben zugute kam.
Man hat ausgerechnet, daß von den eineinhalb Milliarden, die für Steuergutscheine ausgeworfen wurden, auf die vier Millionen selbständiger kleiner und mittlerer Unternehmer in Handwerk und Einzelhandel, in Kleinindustrie und Kleinlandwirtschaft innerhalb eines Jahres nur rund 280 Millionen entfallen werden.
Da Hausreparaturen in erster Linie auf dem Wege der Handarbeit erledig werden und die Bauindustrie eine Schlüsselindustrie ist, könnte für die große Masse der kleinen Geschäftsleute und Handwerker, insbesondere für Maurer, Zimmerer, Dachdecker, Maler, Schreiner, Schlosser, Tapezierer, Rohrleger, Installateure und deren Fachhilfsarbeiter und Lehrlinge, Arbeit beschafft werden.
Indirekt würden die Materialhandlungen und das kaufmännische Gewerbe belebt.
Der Hausbesitz käme aus seiner fast hoffnungslosen Lage heraus.
Wir müssen heute zusehen, wie ein großer Teil der Wohngebäude zerfällt, die Wohngebäude stellen aber den wertvollsten Teil des (v) Nationalvermögens dar.
Durch die Verwirklichung unseres Vorschlags könnte auch diesem Mißstand gesteuert werden.
Die an die Arbeiter bezahlten Löhne würden ganz zwangsläufig in Veredelungsprodukte der Landwirtschaft umgesetzt werden, so daß auch die Landwirtschaft einen großen Nutzen von dieser Maßnahme hätte.
Jeder Beamtenapparat für die Durchführung des Vorschlags wäre überflüssig und unnötig.
Der Zwang zur Arbeitsleistung, der bei dem bisherigen System der Steuergutscheine fehlte, würde aber sofort gewissermaßen automatisch wirksam.
Die Gemeinden und ihre Wohlfahrtsämter würden entlastet die Steuereingänge würden sich heben.
Zudem ist der Vorschlag, auch vom finanztechnischen Standpunkt angesehen, durchaus durchführbar, weil Länder und Gemeinden an Stelle der ausgefallenen Hauszinssteuer die Steuergutscheine bekämen, die sie ja ebenso wie bisher die Einnahmen aus der Hauszinssteuer in ihre Etats einsetzen könnten.
Es würde also in den Finanzen der Länder und Kommunen kein Ausfall entstehen.
Wir haben diesen unseren Vorschlag in einem Antrag Nr.
185 niedergelegt, von dem ich hoffe, daß er heute noch mitberaten und auch noch zur Abstimmung ebracht werden kann.
Das Volk wartet jetzt darauf, aß sowohl vom Reichstag als auch von der Regierung etwas Durchgreifendes geschieht.
Das Volk ist der sinnlosen Parteitheorien, der hohlen Phrase, des oberflächlichen Geschwätzes und des nicht endenwollenden Parteihaders müde geworden.
Es will keine Worte mehr hören.
Es will Taten sehen.
Wir rufen- die Regierung dazu auf, sofortigeEntschlüffe zu fassen.
Bureau12 74 3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932.
Reichstag.
—« Bausch (Vv).
Abgeordneter.)
(ä) kratische Bedenken dürfen keine Rolle mehr spielen.
Dem neuen Chef der Regierung wird in weiten Volkskreisen Vertrauen entgegengebracht.
Draußen im Volk hofft man darauf, daß die Regierung etwas tun wird, um der Not zu steuern.
Es wäre bitter, wenn diese Hoffnung enttäuscht würde.
Die Regierung Schleicher wird gut daran tun, sich darüber klar zu werden, daß ihr Bestand davon abhängt, ob es ihr gelingt, in Zeitkürze Arbeit und Brot zu schaffen.
(Bravo!
beim Volksdienst.)
Vizepräsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hugo.
Dr. Hugo (VV), Abgeordneter: Meine Herren!
Die Fülle der Anträge, die hier auf der Tagesordnung stehen, zeugt von der Notwendigkeit einer gründlichen Beratung, die nur in den zuständigen Ausschüssen des Reichstages möglich ist.
In diesen Anträgen tritt die gegensätzliche Beurteilung der wirtschaftlichen und sozialen Fragen so kraß zutage, daß es unmöglich ist, in der Debatte der heutigen oder einer anderen Sitzung die letzte Klärung über die sich daraus ergebenden Eingriffe in unsere wirtschaftlichen und sozialen Zustände herbeizuführen.
Es handelt sich nicht nur um Änderungen von bestehenden Gesetzen, sondern es handelt sich vor allen Dingen auch darum, daß ganze Gesetze, die heute eine große Bedeutung für unser volkswirtschaftliches Leben gewonnen haben, aufgehoben werden sollen.
In erster Linie richten sich die Abänderungs- und Aufhebungsanträge gegen Notverordnungen, die nicht nur aus den Notzuständen der verfassungsmäßigen Schwierigkeiten ihre Bezeichnung herleiten können, sondern auch aus den bestehenden wirtschaftlichen und sozialen Notzuständen, denen abgeholfen werden soll.
Die Verantwortung, heute in dieses Rotverordnungsgewebe rauh einzugreifen und grundsätzliche Änderungen vorzunehmen, ist zweifellos sehr groß.
Meine Freunde lassen sich deshalb davon leiten, daß sie ihrerseits zwar auch den Wunsch haben, Korrekturen an den gesetzgeberischen Maßnahmen vorzunehmen, daß sie es aber ablehnen, das in Bausch und Bon zu vernichten, was vorläufig als Arbeitsgrundlage für unser deutsches Volksleben dieNt.
Wir sind insonderheit der Meinung, daß es sehr wohl möglich ist, in Erörterungen darüber einzutreten, ob die Mehreinstellungsprämie eine volkswirtschaftliche Bedeutung hat. '
Als eine Subventionsangelegenheit möchten wir diese Frage unter keinen Umständen betrachten.
Wir sehen die Möglichkeit einer Veränderung der Auffassung in diesen Dingen gegenüber der Gesetzgebung, sind aber der Meinung, daß dabei die geschaffenen Zustände, soweit sie rechtlich einetreten sind, nicht aufgehoben oder durchbrochen werkn dürfen.
Auch die Frage der Lohnsenkung mag im einzelnen darauf geprüft werden, ob sie wirklich von erheblicher wirtschaftsfördernder Wirkung ist.
Aber auch diese Frage läßt sich ohne genaue Berichterstattung darüber, wie sich die Auswirkungen dieser gesetzgeberischen Maßnahmen in der Wirtschaft bisher gezeigt haben, nicht entscheiden.
Wir sind besonders auch bereit, der Abstellung sozialer Härten zuzustimmen, die sich aus der schematischen Anwendung der Gesetzgebung für unsere außerordentlich zerrütteten finanziellen und sozialwirtschaftlichen Zustände ergeben.
Wir sind aber oer Meinung, daß der Augenblick, in dem man die Vollmacht (o der Reichsregierung auf Vereinfachung und Verbilligung der Sozialversicherung, der Sozialgesetzgebung ohne weiteres aufheben könnte, noch nicht gekommen ist.
Insonderheit ist auch diese Vollmacht der Reichsregierung durchaus geeignet, dort Linderung zu schaffen, wo besondere Härten vorhanden sind.
Wir müssen uns auf die Tatsache einstellen, daß es nicht darauf ankommt, was man an sozialen Leistungsmöglichkeiten verspricht, sondern daß es darauf ankommt, in eine verantwortliche Prüfung der Frage immer wieder einzutreten, was man denn nun wirklich als Sicherheit für die Durchführung der sozialen Leistungen bieten kann.
Nach den Anträgen, die uns vorliegen, wird eine erhebliche Aufstockung der sozialen Leistungen verlangt, allein schon durch die Anträge der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion, die die Renten durchweg wieder auf die Höhe der Zeit vor dem 12.
Juni 1932 bringen wollen.
Wir sind weit davon entfernt, nicht alles mit daransetzen zu wollen, um eine möglichst günstige Sozialleistung hervorzubringen.
Wir müssen aber die Frage der Finanzierung, wie sie in dem sozialdemokratischen Gesetzentwurf vorliegt, doch als außerordentlich fragwürdig bezeichnen.
Wenn der Vorschlag gemacht wird, durch neue Notsteuern, die man den höheren Einkommen und den Vermögen auferlegen will, die Erhöhung der Renten sicherzustellen, so ist das meines Erachtens nicht ein Weg, der zum Erfolg führen kann.
Die Steuerstatistik erweist, daß die höheren Einkommen in Deutschland gewaltig geschwunden und daß auch die Vermögen erheblich zurückgegangen sind.
Die heute noch durch die Steuerveranlagung konstruierten Vermögenswerte sind überhaupt nicht flüssig zu machen.
Soweit aber neue Werte wirk- (v) lich steuerlich erfaßt und enteignet werden würden, müssen sie einen weiteren Kräfteschwund der Wirtschaft und damit einen weiteren Verfall der Arbeitsgelegenheit fördern.
Dann sollen Staatsmonopole erhöhte Einnahmen bringen.
Wir wissen ja, wie sich Staatsmonopole in Deutschland finanziell rentieren.
Wir sehen das am Branntweinmonopol, das doch nur seine Existenz behaupten kann, indem man gewaltsam das Produkt zu einem Phantasiepreise, der in keinem Verhältnis zum technischen Verwendungswert steht, einfach in den Treibstoff hineinmengt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In Wirklichkeit liegen die Dinge so, daß Sie auch aus Staatsmonopolen nur dann erhöhte Einnahmen herausbringen können, wenn Sie die Veranwortung für eine wesentlich erhöhte Wirtschaftsbelastung auf sich nehmen wollen.
Das bedeutet aber auf der anderen Seite wiederum eine erhebliche Erschwerung und Störung des gesamten volkswirtschaftlichen Lebens, Einer Winterhilfe für die Opfer der Arbeitslosigkeit stehen wir nicht als Gegner gegenüber, denn die Not muß gelindert werden, wo sie nur gelindert werden kann.
Aber eine Verallgemeinerung des Anspruches, wie er hier gefordert wird, erscheint uns nicht tragbar.
Wir haben Arbeitslose, die heute schon durchaus mit Fleisch versorgt sind, 'wie haben Kreise, die mit Kohle versorgt werden.
Der Anspruch ist in der Allgemeinheit nicht durchzusetzen und auch sicherlich nicht durchzusetzen und auch sicherlich nicht zu finanzieren, sondern hier wird doch nach wie vor die Prüfung nach der Bedürftigkeit und Finanzierungsmöglichkeit die entscheidende Rolle spielen müssen.
75 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932.
(Dr. Hugo (VV), Abgeordneter.)
X) Die Finanzierung denkt sich der sozialdemokratische Entwurf so, daß man den Beimischungszwang des Spiritus zum Treibstoff aufheben will, daß infolgedessen höhere Mengen an Benzin aus dem Auslande eingeführt werden müssen und daß dadurch höhere Zolleinnahmen entstehen.
Diese sollen dann in erster Linie zur Finanzierung der Winterhilfe dienen.
Ich glaube, auch dieser Weg ist alles andere als ein Weg der sicheren Finanzierung.
Auch die Ausgleichsabgabe wird, wenn sie wieder eingeführt würde, das nicht schaffen, und die Aufrechnung von Steuerschulden des Bergbaues ist schließlich auch ein erfolgloses Mittel.
Niemand wird ernsthaft glauben, daß es möglich wäre, bei der Verschuldung, die der Bergbau durch die Riesenkohlenhalden auf sich geladen hat, irgendwie flüssige Mittel für solche Zwecke zu schaffen.
Unserer Reichsfinanzverwaltung wird man den Vorwurf nicht machen können, daß sie nicht in der Beitreibung der fälligen Steuern bis an die äußerste Grenze ginge.
Die Hauptfrage ist also: welche Leistungen können gesichert werden
und nicht: welche Leistungen können versprochen werden
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Nun kommt das große Gebiet der Arbeitsbeschaffung zur Überwindung der Arbeitslosigkeit.
Daß diese Frage im Mittelpunkt unseres ganzen Denkens steht und stehen muß, ist eine Selbstverständlichkeit.
Aber die Anträge, die hier die sozialdemokratische Fraktion vorlegt, und die Begründungen, die wir vorhin aus dem Mundes des Vertreters der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion gehört haben, zeigen die klaffenden Gegensätze, die zwischen der sozialistischen Auffassung und der Auf faffung bestehen, aus der heraus die Notverordnung zur Förderung der Arbeitsgelegenheit und zur Überwindung der Arbeitslosigkeit durch die Regierung Papen vollzogen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf der einen Seite steht die Auffassung der rein zentralen Arbeitsbeschaffung, auf der andern Seite die dezentralisierte Arbeitsbeschaffung durch die Belebung der Privatwirtschaft.
Der sozialdemokratische Gesetzentwurf sieht vor, daß die Arbeitsbeschaffung in erster Linie durch Aufnahme des Kleinwohnungsbaues, des Straßenbaues, Wasserbauten, Zusatzaufträge bei Reichsbahn und Reichspost, Gemeindeaufträge und kollektive Selbsthilfe besorgt werden soll.
Ich will mich hier mit den Einzelheiten der Vorschläge nach ihrer wirtschaftlichen Notwendigkeit und Prosperität nicht auseinandersetzen.
Unwirtschaftlich wäre es, wenn man der Reichsbahn und der Reichspost etwas aufdrängt, was wirtschaftlich entbehrlich ist und auf absehbare Zeit nicht verdaut werden kann.
Aber ganz abgesehen davon, handelt es sich hier um wirtschaftliche Aufgaben und Probleme, die wir in normalen Zeiten durchaus nicht verneinen.
In einer Zeit außerordentlicher Kapitalnot, die die Arbeitsfähigkeit und Ausfuhrfähigkeit der deutschen Wirtschaft lähmt und hemmt, ist eine Festlegung großer Kapitalsummen in zentralisierten Aufträgen höchst bedenklich, weil keine nachfolgenden Umschläge folgen.
Wenn Sie in die Gütererzeugung Geld hineinstecken, so beginnt vom Kapital aus die Arbeit durch die Schaffung der Waren.
Es folgt der Umsatz, ünd ihm folgt ein Rückfluß des Kapitals aus der Ware für die neue Erzeugung.
Die fortgesetzte Wiederkehr des Kapitals belebt die Möglichkeit, immer wieder neue Arbeit zu schaffen.
Bei der zentralen Arbeitsbeschaffung investieren Sie, sagen wir, das Kapital von einer Milliarde, das die Sozialdemokratische Partei fordert.
Ist es aufgebraucht, so ruht das Kapital in den von der Sozialdemokratischen Parten geforderten Investitionen und kehrt nicht wieder, bringt auch keine Rente.
Beides aber ist entscheidend.
Darüber müssen wir uns klar sein, daß deshalb in einer Zeit, in der auch der Stärkste mit den in Deutschland noch zu mobilisierenden Kapitalmitteln haushälterisch umgehen muß, eine derartig umfassende Festlegung der Kapitalmittel in tote Anlagen, die weder eine Rente noch eine Wiederkehr des Kapitals durch Umschlag bringen, unwirtschaftlich im höchsten Grade ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Nun sagen Sie, verehrter Freund: »Der größte Teil ist der Lohn!
« Wollen Sie bitte einmal ernsthaft die Frage prüfen, was von der einen Milliarde für Lohn noch übrigbleibt, wenn Sie die Materialkosten für Straßenbau, für Kleinwohnungsbau und alles das, was Sie fordern, abziehen!
Wenn Sie dann die verbleibende Lohnsumme auf die Möglichkeit umrechnen, wieviel Menschen Sie damit beschäftigen können, dann kommen Sie, verehrter Herr Kollege, dazu, daß Sie für eine beschränkte Zeit mit dieser einen Milliarde Auftragskapital ein paar hunderttausend Menschen beschäftigen und aus der Arbeitslosigkeit herausheben können.
Ist die Milliarde aufgezehrt, steht dieselbe Arbeitslosigkeit wieder vor ihnen.
Die Milliarde hat ihre belebende Wirkung verloren, weil sie zu neuem Güterumschlag nicht wiederkehrt.
(Zuruf von den Kommunisten: Schlagen Sie doch (v) einmal vor, wie es besser gemacht werden soll!)
—Das kommt gleich, verehrter Freund!
Ich kritisiere zunächst einmal den sozialistischen Vorschlag und habe um so mehr Veranlassung dazu, als die Wichtigkeit dieses Problems von dem sozialdemokratischen Redner mit außerordentlichem Nachdruck hingestellt worden ist.
Diesem sozialdemokratischen Vorschlag stelle ich die privatwirtschaftliche Methode gegenüber, die die PapenRegierung anwenden wollte.
In dem Wirtschaftsprogramm der Papenschen Regierung liegt der ernsthafte Versuch, die Privatwirtschaft zu befähigen, aus ihrem eigenen Leistungsvermögen, aus aber Tausenden von Betrieben heraus, Arbeit zu beschaffen.
Was Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, immer und immer wieder ausschalten, das ist die Leistung des Unternehmers.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Denken Sie an Gereke!)
Sie sehen die Leistungen des Unternehmers als geringfügig an.
Die sozialistische Auffassung hat eigentlich den Glauben gezüchtet, daß der Unternehmer ein überflüssiges Stück Möbel sei, daß er ein Schmarotzer, ein Ausbeuter sei.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Meine Herren, die Unternehmer, der kleinste wie der größte, besitzen Eigenschaften, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Lahusen!)
um für sich und andere Arbeit zu schaffen, Eigenschaften, die andere Menschen nicht besitzen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Wer ist bei den Trusts der Unternehmer )
12 3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932.
7611 Reichstag.
(vr.
Hugo sOV), Abgeordneter.)
Diese Eigenschaften können und dürfen Sie auf die Dauer nicht ausschalten, wenn Sie der Menschheit wieder Arbeit verschaffen wollen.
Der Mann, der die nötigen Fähigkeiten besitzt, Arbeit zu schaffen, ist kein Ausbeuter, sondern ein Wohltäter.
(Erneuter Zuruf von den Nationalsozialisten: Wer ist bei den Trusts der Unternehmer )
Ich sehe in Deutschland keine Trusts, Sie werden vielleicht in Ihren Ausführungen gleich einmal einen Vortrag über die Trusts halten können.
(Abgeordneter Löbe: Wie steht es mit Lahusen )
Lahusen ist für mich nicht der Typ eines Unternehmers.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Herr Präsident Löbe, das eine werden Sie nicht leugnen können, daß auch Lahusen Arbeitsgelegenheit beschafft hat.
(Zurufe und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber wenn Sie einen Fall, der in der Öffentlichkeit als kriminell angesehen werden muß, zu einem Beispiel für die Wertung des deutschen Unternehmertums in der Gesamtheit machen wollen, so wäre das ganz verfehlt, und ich weiß bestimmt, daß Sie das nicht tun.
(Abgeordneter Löbe: Aber die Fälle häufen sich sehr!)
Man kann aber doch mit dem besten Willen nicht in der Beurteilung der Dinge dazu übergehen, daß man einige kriminelle Fälle herausgreift und in der Allgemeinheit sagt: Das ist der Typ des deutschen Unternehmers genau so wenig, wie ich einen entgleisten M Menschen einer anderen Gesellschaftsschicht nicht zum Typ dieser Gesellschaftsschicht mache.
(Erneute lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Wenn das Ihre Auffassung ist, dann bleiben Sie dabei, dann haben Sie mit meiner Auffassung nichts zu tun.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich stehe hier, um meine Auffassung zum Ausdruck zu bringen, und meine Fraktion hat mich damit beauftragt.
Nun zur Frage der Finanzierung des Arbeitsbeschaffungsprogramms!
Hier ist der Vorschlag der Prämienanleihe gemacht worden!
Ich glaube, Sie werden jedem Finanzsachverständigen, auch demjenigen, der Parteimäßig auf der linken Seite steht, wohl die Frage vorlegen können, ob er glaubt, daß es möglich ist, durch eine Prämienanleihe in Deutschland eine Milliarde mobilisieren zu können, und er wird Ihnen die Antwort geben, daß das nicht der Fall ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Weil man kein Vertrauen hat!)
Und wenn Sie eine Zwangsanleihe machen, nachdem Sie vorher schon eine Notsteuer auf die Vermögen gelegt haben, dann bitte ich Sie doch zu bedenken, öaß auch hier die Unfruchtbarkeit in der Aufbringung der Mittel ebenso groß sein wird wie die verheerende Auswirkung sein müßte, wenn es möglich wäre, diese Mittel aus dem Zwangswege aus der deutschen Volkswirtschaft herauszupreffen.
So geht es nicht.
Ich will hier nur aufweisen, wie wenig diese Ihre Vorschläge letzten Endes gegenüber der Wirklichkeit standhalten und wie wenig wirksam sie sind.
Es kommt (O) nicht darauf an, daß man der Öffentlichkeit und der Arbeitslosigkeit in Deutschland gegenüber Probleme aufweist, an die wir glauben sollen, sondern es muß auch die Möglichkeit der Durchführung dieser Probleme gesichert sein sonst richten Sie mehr Unheil an, als Sie Gutes schaffen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren, für die Vorfinanzierung soll dann jener 7 VV-Millionen-Fonds verwandt werden, der dadurch frei werden soll, daß man die Einstellungsprämien abschafft.
Uber diesen Fonds ist ja durch verschiedene Anträge verfügt, die dem Hause vorliegen.
Wir stimmen durchaus zu: nachdem die 50 Millionen Mark Reichszuschuß für Hausreparaturen und Hausumbauten auf das Letztere lege ich in aller erster Linie wert, weil es heute in Deutschland eine Fülle von großen Wohnungen gibt, die nicht mehr wirtschaftlich und sozial verwertbar sind und die in einen neuen Wert umgewandelt werden können, wenn man sie aufteilt in mehrere Wohnungen —, nachdem, wie gesagt, diese 50 Millionen, die als NxjchWschüsse für die Durchführung dieser volkswirtschaftlichen Aufgabe bewilligt waren, vergeben sind, stimmen wir durchaus zu, daß, wenn dieser Fonds zu einem erheblichen Teile frei wird, Teilbeträge aus diesem Fonds zu dem Zweck der Fortführung dieser volkswirtschaftlich bedeutsamen Aufgabe in Anspruch genommen und zur Verfügung gestellt werden.
Wir sind auch der Meinung, daß es ganz dringende Aufgaben für die Gemeinden gibt, die eigentlich unaufschiebbar sind.
Wir wünschen aber nicht, meine Damen und Herren, daß das Geld in Regiebetrieben vertan wird, sondern daß das, was etwa aus diesem Fonds für die Gemeinden für Zwecke der Auf- tragserteilung zur Verfügung gestellt wird, nur für wirklich volkswirtschaftlich unerläßliche Aufgaben verwandt wird.
Meine Damen und Herren!
Zum Schluß ein paar Worte über die hier nun schon wiederholt aufgestellte Behauptung des völligen Versagens des Papenschen WirtschaftsProgramms.
(Zuruf von den Kommunisten: Und des Kapitalismus!)
—Von der Beurteilung des Kapitalismus, wie Sie sie haben, bringe ich Sie ja doch nicht ab.
(Lachen und Zustimmung links.)
Deshalb werde ich mir das ersparen.
Da sind wir also einig.
(Zuruf von den Kommunisten: Herr Hugo, Sie haben vergessen zu sagen, wie es besser gemacht werden soll.)
—Das habe ich ja längst getan!
(Abgeordneter Torgler: Zur Pleite nimmt man nicht gern Stellung!)
—Das brauche ich ja auch nicht, die haben Sie ja in Deutschland geschaffen.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie sind mitverantwortlich für die Pleite des Systems!)
—Nein, für die Pleite des Systems bin ich nicht verantwortlich!
(Zuruf von den Kommunisten: Nein, für das kapitalistische System überhaupt!)
77 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932.
(Dr. Hugo (VV), Abgeordneter.)
Die Pleite des kapitalistischen Systems besteht darin, daß es der Kommunismus und Sozialismus unfähig gemacht haben, seine Aufgabe zu erfüllen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Zuruf von den Kommunisten: Nicht der Mörder, sondern der Ermordete ist also schuldig )
Nein, durchaus nicht!
(Zuruf links: Ist das auch in Amerika so )
Nein, aber in Amerika ist das Kapital auch nicht aufgezehrt.
(Zuruf links: Erwerbslosigkeit!)
Gewiß, die Erwerbslosigkeit ist dort groß aber in dem Augenblick, wo in Amerika die Wirtschaft wieder angekurbelt werden kann, ist auch das Kapital wieder vorhanden, das in Deutschland fehlt.
Das ist der grundsätzliche Unterschied zwischen uns und den amerikanischen Verhältnissen.
Aber, meine Herren, Sie haben sich ja hier nicht versammelt, um von mir volkswirtschaftliche Vorlesungen zu hören.
(Zurufe links: Doch!)
Lassen Sie mich ruhig über das sprechen, was ich mir hier als Vertreter meiner Partei vorgenommen habe.
Meine Damen und Herren!
Das Versagen des Papen-Programms wird einmal dadurch behauptet, daß die Steuergutscheine keine Wirkung hätten.
Auf der anderen Seite wird behauptet, daß es Subventionsmittel für die Wirtschaft seien.
Bei sachlicher Beurteilung der Dinge sind doch die Steuergutscheine nichts anderes als vorausgenommene Steuersenkungen, die zwingend notwendig sind, wenn wir überhaupt (2) wieder die Wirtschaft in Gang bringen wollen.
Wenn Sie die deutsche Steuerbelastung in einen Vergleich stellen zu der Steuerbelastung in denjenigen Wirtschaftsländern, mit denen wir konkurrieren müssen, dann kommen Sie zu einer so gewaltigen Überbelastung auf der deutschen Seite, daß demgegenüber eine Steuersenkung eine zwingende Notwendigkeit ist.
Darüber sind sich auch die Herren der Sozialdemokratie im Ausschuß immer klar gewesen.
Das gilt auch für die Steuergutscheine.
(Zuruf von den Kommunisten: Wer soll die Staatsmittel ausbringen )
Die Staatsmittel sollen zunächst überhaupt nicht in Anspruch genommen werden, sondern der Ausgleich für die Steuergutscheine war doch so gedacht, daß in den Jahren, in denen die Steuergutscheine zur Bezahlung der Steuern dienen, wo also der Ausfall an Steueraufkommen 'eintritt, eine Belebung der Wirtschaftsumsätze um acht Prozent genügt, um für den Staat einen Ausgleich für den Steuerausfall herzustellen.
Daß das natürlich einen gewissen spekulativen Glauben voraussetzt, ist eine Selbstverständlichkeit.
Aber wenn wir jede Hoffnung aufgeben, wenn wir nicht mehr glauben dürfen, dann können wir uns von vornherein begraben lassen.
Nun weiter!
Der Steuergutschein als Kreditunterlage ist doch etwas, was niemand bekämpfen sollte.
Wenn der kleine, der kleinste und der größere Unternehmer der größte hat am allerwenigsten Nutzen davon —, in die Lage kommen, sich etwas flüssiger zu machen, um damit die Wirtschaft ankurbeln zu können, so ist das doch das denkbar beste Mittel, das überhaupt vorhanden ist, um die Arbeitslosigkeit über- (v) winden zu helfen.
Nun aber sagen Sie, die Auswirkung sei ja nicht vorhanden.
Meine Damen und Herren, daß die Steuergutscheine bisher keine Auswirkung haben konnten, ist eine Selbstverständlichkeit.
Denn Steuergutscheinsummen, die namhafte Kreditmittel darstellen würden, können doch vor Januar nächsten Jahres in der Wirtschaft überhaupt nicht in Erscheinung treten.
Bis dahin sind doch nur geringfügige Summen verfügbar.
Aber das wichtigste ist doch, daß die Papen-Notvervrdnung zunächst bei der gesamten Wirtschaft eine außerordentliche Stärkung des Vertrauens hervorrief, das allerdings leider durch die darauf folgenden heftigen politischen Kämpfe wieder vernichtet worden ist.
Meine Herren, wer in der Wirtschaft steht und wer wie ich an einer Stelle steht, an der man die inneren Vorgänge der Wirtschaft sehr wohl zu beobachten in der Lage ist, der kann die Gewähr-dafür geben, daß durch die gesamte Wirtschaft ein Aufatmen ging, weil der Glaube entstanden war, daß nunmehr in Deutschland wieder selbstveranwortliche Wirtschaft getrieben werden könne.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Genau wie der Silberstreifen Stresemanns!)
Meine Herren, es ist das, was zunächst entstanden war, wieder im Keime erstickt worden.
Aber auch heute noch haben Sie die Fernwirkung der Papenschen Initiative nach den Novemberwahlen.
Ich will wünschen, daß das so bleibt und daß auch diese Keime nicht wieder zerstört werden.
Sie sehen, wie heute bei uns an der Ruhr im Markt von Kohle und Eisen eine nicht unmerkliche Belebung eingetreten ist.
Ich will das nicht (v) etwa als etwas Weltbewegendes hinstellen.
Aber es sind Keime, die gepflegt werden sollten.
Wenn Kohle und Eisen gekauft werden, dann muß in der Wirtschaft irgendwo neues Leben beginnen.
Wir haben alle das lebendigste Interesse daran, daß nicht durch neuen politischen Streit die Keime wieder zerstört werden.
Wir sind an der Ruhr in der Lage gewesen, die Feierschichten der Bergarbeiter ganz erheblich zu vermindern und außerdem 6000 Bergleute einzustellen.
(Zuruf von den Kommunisten: Lohnabbau!)
—Ein Lohnabbau ist nicht erfolgt.
Meine Damen und Herren!
Sie mögen die neuen Ansätze als gering ansehen.
Ich werte es in in einer Zeit, in der wir fortgesetzt, auch auf der weltwirtschaftlichen Seite, nur den Niederstieg erlebt haben, als eine ganz gewaltige Tatsache, wenn zum erstenmal festgestellt wird, daß sich nicht nur ein Stillstand, sondern wieder ein Aufstieg, und zwar an den Urquellen der deutschen Volkswirtschaft zeigt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wo ist der Aufstieg in Westfalen )
—Ich sage Ihnen: er ist gering, er ist aber da.
(Zuruf von den Kommunisten: Vorläufig steigen die Erwerbslosenziffern!)
—Nicht an der Ruhr!
(Lachen bei den Kommunisten.)
Es wird aber keine wirtschaftliche Methode geben, die das deutsche Volk aus seinem gegenwärtigen Notzustande herausführt, (Abgeordneter Pieck: Die sozialistische!)
78 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932. svr.
Hugo (VV), Abgeordneter.)



es wird keine einzige Methode geben, wenn das deutsche Volk nicht endlich Politisch Ruhe hält und die Wirtschaft arbeiten läßt, (lebhafte Zurufe von den Kommunisten und Nationalsozialisten) wenn nicht ein Zustand eintritt, der es erst ermöglicht, daß die getroffenen Maßnahmen sich auch einmal auswirken können.
Es ist doch politisch unsinnig und verheerend, wenn man Maßnahmen, die ergriffen worden sind und zu deren Auswirkung eine gewisse Zeit gehört, schon in der Stunde der Verkündung in Grund und Boden hinein verurteilt, ohne einmal abzuwarten, was denn daraus wird.
Meine Damen und Herren!
Ich hoffe, daß der Reichstag und die Reichsregierung, wenn der Reichstag am heutigen Tage auseinandergeht, beide ihre gesamte Kraft daran setzen werden, das deutsche Volk in eine Periode ruhiger Arbeit hineinzuführen, die allein uns wieder aufwärts bringen kann!
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schmidt (Eichwalde).
Dr. Schmidt (Eichwalde) (MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der äußere Anlaß, daß ich in dieser Debatte nochmals das Wort ergreife, ist eine Behauptung, die heute vor mir der sozialdemokratische Redner Reißner aufgestellt hat.
Herr Reißner hat behauptet, unsere Deutschnationale Bolkspartei hätte, besonders im Hinblick auf die Sozialfragen, den Kurs der Regierung von Papen bedingungslos unterstützt.
Ich stelle von dieser Stelle aus fest, daß diese Behauptung eine absolute Unwahrheit ist.
(Zurufe links.)
Ich stelle fest, daß gerade für die Sozialmaßnahmen das Gegenteil zutrifft.
Ich stelle fest, daß unser Parteiführer Hugenberg- (Lebhafte Zurufe links und von den Nationalsozialisten: Schriftführer!)
Sie sollten diesen törichten Zwischenruf nicht immer wieder bringen, Sie haben sich ja letzten Endes damit selber blamiert!
Ich stelle fest, daß unser Führer Hugenberg (erneute lebhafte Zurufe: Schriftführer!)
es gewesen ist, der durch seinen Brief vom 23.
Juli an den damaligen Reichskanzler von Papen die Aufhebung der sozialen Härten der Juni-Notverordnung gefordert hat.
(Zurufe links: Drei Tage vor der Wahl!)
Während die Vertreter der anderen Parteien Hinausingen und nur versuchten, parteipolitische Münze aus em sozialen Elend in Deutschland zu schlagen, haben wir Praktisch gehandelt.
In dieser Zeit ist es diesem Brief Hugenbergs zu verdanken gewesen, daß durch die Verordnung zur Erdänzung von sozialen Leistungen vom 19.
Oktober wenigstens ein Anfang damit gemacht wurde, mit den zahlreichen sozialen Ungerechtigkeiten der Notverordnungen aufzuräumen.
(Lebhafte Zurufe links und von den Nationalsozialisten.)
Ich stelle weiterhin fest, daß die Methode, die heute morgen Herr Reißner angewandt hat, dieselbe ist, mit der man fortgesetzt versucht, draußen im Lande durch Unwahrheiten und Unwahrhaftigkeiten die Masten des Volkes gegen die Deutschnationale Partei einzunehmen.
(Lachen links und bei den Nationalsozialisten.)
Die Dinge liegen so, daß gerade wir Deutschnationalen auf dem Gebiete der Sozialpolitik vorbildliche Wege gewiesen haben.
(Erneutes Lachen links und bei den Nationalsozialisten.)
—Wenn Sie darüber lachen, dann beweisen Sie damit nur dasselbe, was vorgestern Herr vr.
Goebbels bewies, daß er nämlich über Dinge redet, die er gar nicht kennt.
Herr Dr. Goebbels mußte nämlich zugeben, daß er die Rede Hugenbergs vom 16.
Oktober überhaupt noch nicht gelesen hat.
(Abgeordneter Löbe: Unerhört!
Heiterkeit.)
Damit Sie hier wenigstens einmal die Grundzüge dieser Rede kennenlernen, will ich ganz kurz nur eine Stelle aus der Rede Hugenbergs, die zu dem Thema hier gehört, verlesen.
In dieser Rede sagte der deutschnationale Führer Hugenberg ausdrücklich, daß die Deutschnationalen nicht daran denken, den Arbeiter und Angestellten der Willkür unsozialer Unternehmer preiszugeben.
Aber, so fährt Hugenberg fort, es wird Zeit zu begreifen, daß auch in der Wirtschaft Friede die Nährmutter des Glücks und daß Kampf nicht Selbstzweck ist.
Dieser Standpunkt ist schließlich der einzige, mit dem wir in der sozialen Frage weiterkommen können.
Dann hat der Vertreter der Zentrumspartei sich, wie mir gesagt worden ist ich konnte es leider nicht selber hören —, bemüßigt gefühlt, gegen die nationalen Arbeitnehmer in der Deutschnationalen Volkspartei beleidigende Ausdrücke zu gebrauchen.
Wenn das geschehen ist, (Zuruf aus dem Zentrum: Ist ja gar nicht wahr!)
dann hat dieser Herr damit nur bewiesen, daß das Zentrum auch von dieser Stelle aus den traurigen Ruhm für sich erwerben will, in dem politischen Kampf am wenigsten maßvoll zu sein.
(Rufe aus der Mitte: Was hat er denn gesagt )
—Das können Sie ja im Stenogramm nachlesen.
Ich will dann noch kurz zu der Frage der Steuergutscheine Stellung nehmen, die in den Anträgen auch mitbehandelt ist.
Wenn man Steuergutscheine für etwa 700 Millionen Reichsmark anders verwenden will, sind auch wir Deutschnationalen bereit, über diese Frage zu verhandeln.
Aber wir müssen dann fordern, daß diese Steuergutscheine, die durch Aufhebung der Einstellungsprämie erspart werden sollen, dazu Verwendung finden, daß auch die Hauszinssteuer in die Rückerstattung einbezogen wird.
Wir fordern, daß damit dem Hausbesitz die Möglichkeit gegeben wird, die schon längst dringend notwendigen Reparaturen ausführen zu können. '
Das liegt nicht nur im Interesse einer Erhaltung des deutschen Hausbesitzes, das liegt ebenso im Interesse der Mieter und ganz besonders im Interesse des deutschen Handwerks und des deutschen Kleingewerbes.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn dieser Weg beschritten wird, haben wir einen Schritt vorwärts getan in der Frage einer wirklichen und nachhaltigen Arbeitsbeschaffung.
Ich will zum Schluß noch hervorheben, welche Anträge unsere deutschnationale Reichstragssraktion zu 79 3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932.
1 Reichstag.
(Di-.
Schmidt (Eichwalde) (VNV), Abgeordneter.)
der sozialen Frage hier eingebracht hat.
Wir haben zunächst in einem Antrag verlangt, daß die Lohn« und Gehaltskürzungsbestimmungen der Verordnung vom 5.
September, denen wir von vornherein widersprochen haben, nicht erst am 31.
März nächsten Jahres, sondern bereits am 31.
Dezember dieses Jahres ihr Ende finden sollen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Ihre Unternehmer haben sie zuerst eingeführt!)
Damit würde einer berechtigten Forderung der deutschen Arbeiter und Angestellten endlich Rechnung getragen.
Und wenn hier der Zwischenruf kommt, deutschnationale Unternehmer hätten diese Bestimmungen angewandt, dann prüfen Sie einmal nach, wieweit Unternehmer des Zentrums und vielleicht auch Unternehmer, die Ihnen (zu den Nationalsozialisten) nahestehen, diese Bestimmungen angewandt haben.
In dem zweiten Antrag, den die Deutschnationalen eingebracht haben, wird die Regierung aufgefordert, endlich mit den sozialen Ungerechtigkeiten der zahlreichen Notverordnungen aufzuräumen.
Dabei betone ich ausdrücklich noch einmal, daß wir darunter nicht nur die Ungerechtigkeiten verstehen, die in Ihren parteipolitischen Kram hineinpassen, sondern alle sozialen Ungerechtigkeiten der verschiedensten Notverordnungen schlechthin.
Es ist doch Tatsache, daß ganz besonders in den Notverordnungen des Zentrumskanzlers Brüning soziale Ungerechtigkeiten sich in einer Weise häufen, daß es geradezu himmelschreiend ist.
Der dritte Antrag, den wir Deutschnationalen eingebracht haben, will endlich dafür sorgen, daß nunmehr auch den Kleinrentnern in unserem deutschen Vater S) lande Gerechtigkeit wird.
Das ist die Schicht, die von den meisten Parteien nur zu oft und zu gern vergessen wird, weil manche denken, es lohne nicht, etwas für die alten Menschen zu tun, deren Zahl nicht so groß ist, als daß man damit eine nennenswerte politische Gefolgschaft erringen könne.
Wir Deutschnationalen haben von vornherein Einspruch gegen die Art erhoben, wie man hier nach der Methode Parlamentarischer Durchpeitschung wiederum Lebensfragen des deutschen Volkes behandelt.
Ich habe die Erklärung abzugeben, daß wir Deutschnationalen als Zeichen dieses Protestes uns bei der Abstimmung über die meisten der eingebrachten Anträge der Stimme enthalten werden.
Wir werden den Anträgen zustimmen, die unseren eigenen Anträgen entsprechen, d. h. den Anträgen, die ehrlich dafür sorgen wollen, daß im kommenden Winter für die Notleidenden getan wird, was irgend getan werden kann, die ehrlich dafür sorgen wollen, daß die berechtigten Belange der Arbeiter und Angestellten gewahrt werden.
Es sei aber ausdrücklich gesagt, daß wir den Anträgen widersprechen, von denen wir eine Auswirkung befürchten müssen, die gerade das Gegenteil einer Wahrung der Belange der Arbeiter und Angestellten ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Zum Beispiel )
Ich habe bereits am Mittwoch darauf hingewiesen, daß Sie gemeinsam mit den Nationalsozialisten die der Regierung in der Frage der Sozialversicherung gegebene Vollmacht aufheben wollen.
Wenn Sie das tun, dann werden sozialistische und zentrümliche Gewerkschaftsvertreter wieder ausschließlich über die deutsche Sozialversicherung herrschen.
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Aha!)
Rufen Sie nur aha!
Daß Ihre Vertreter nicht (G fähig sind, die Sozialversicherung gut und richtig zu leiten, dafür liegen doch wohl genug Beweise vor.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Wo denn )
Wären sie dazu fähig, dann Mnde nicht die Invalidenversicherung vor dem Bankrott, dann stünde nicht die Knappschaftsversicherung vor dem vollkommenen Ruin, und dann wäre nicht das, was an wirklicher sozialer Versicherung im alten Kaiserreich geschaffen worden ist, von ihnen in wenigen Jahren in Grund und Boden gewirtschaftet worden.
Wir Deutschnationalen müssen deshalb gegen diese Methode parlamentarischer Durchpeitschung ganz energisch Einspruch erheben.
Derjenige, dem wirklich daran liegt, daß geholfen wird, daß wir endlich aus dem sozialen Elend der Gegenwart herauskommen, wird unsere Auffassung teilen er wird wissen, daß wir Deutschnationalen auf dem richtigen Wege sind.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schuhmann (Berlin).
Schuhmann (Berlin) (N VD), Abgeordneter: Die beiden marxistischen Parteien, insbesondere Herr Pieck, haben der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei Streikbruch beim Berliner Verkehrsstreik vorgeworfen.
Ich bin beauftragt, hier vor der Öffentlichkeit die Dinge so darzustellen, wie sie sich in Wirklichkeit abgespielt haben.
Da erinnern wir uns daran, daß die B. V. G eigentlich in der Person des Stadtrats Reuter und des Betriebsratsvorsitzenden Flieger von der Sozialdemokratie regiert wurde.
Unter dieser Herrschaft der Marxisten war es möglich, daß der schlechtest bezahlte Direktor Brokat ein Gehalt von 72 000 Reichsmark und der bestbezahlte, Herr Direktor Lüdtke, ein Gehalt von 110 000 erhielt, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) außerdem, wie es unwidersprochen blieb, Tantiemen usw.
so daß die Bezüge eine Höhe von jährlich 300 000 Reichsmark erreichten.
Unter der Regierung dieser Marxisten war es auch möglich, daß die B. D. G. heute eine Schuldenlast von 7 VV Millionen Reichsmark hat, was einer Zinsknechtschaft von ungefähr 50 Millionen Reichsmark entspricht.
Wir halten es auch für unverantwortlich, wenn in dieser ungeheuren Notzeit unseres Volkes in der B. V. G. noch Pensionen gezahlt werden, die einfach phantastische Zahlen erreichen.
Ich erinnere nur an den bekannten Doppelverdiener Geheimrat Wittig, welcher heute noch 81 000 Reichsmark als Pension erhält.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Infolge dieser verkehrten Politik hat man in den letzten zwei bis drei Jahren 2- bis 3000, in der letzten Zeit sogar 4000 Volkgenossen entlassen.
Um die marxistische Wirtschaft etwas zu verschleiern und um etwas aus der Schuldenlast herauszukommen, ging man nun daran, die Löhne zu kürzen.
Ursprünglich wollte inan sie eigentlich noch weiter kürzen.
Nur die Angst vor dem Widerstand der deutschen Arbeiterschaft in der B. V. G. bewog die Sozialdemokraten, auf 2 Pfg.
Lohnkürzung herabzugehen.
Hiergegen erhob sich der Widerstand.
Infolgedessen ist der Streik nicht, wie die 80 3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932.
Reichstag.
(Skhithrnann jBcrlinj sktsvk), Abgeordneter.)
Gewerkschaften erklären, ein politischer, sondern ein wirtschaftlich berechtigter Streik gewesen.
Wir Nationalsozialisten haben uns deshalb, um eine Verelendung des deutschen Arbeiters zu verhindern, an die Spitze dieses Streiks gestellt.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Die B. V. G. hat nun mit allen Mitteln versucht, den Verkehr aufrechtzuerhalten.
Das gelang ihr aber bis zum 6.
November nicht.
Erst am 7.
November gelang es ihr, nachdem die freigewerkschaftlichen Verbände und ein Teil der R. G. O. in den Betrieb gegangen sind, den Verkehr aufzunehmen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Zurufe von den Kommunisten.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Ich ersuche die Abgeordneten, sich auf ihre Plätze zu begeben.
Schuhmann (Berlin) (dt v )
Abgeordneter: Erst nachdem die Marxisten die Interessen der Arbeiter in der B. D. G. verraten hatten, mußten wir schweren Herzens notgedrungen in den Betrieb wieder zurückgehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser (zu einem kommunistischen Abgeordneten): Herr Abgeordneter, wollen Sie sich aus Ihren Platz begeben!
Schutzmann (Berlin) (dl v.
)
Abgeordneter: Ich möchte daran erinnern, daß im Anschluß daran die größten Lügen und Verleumdungen über uns hereinbrachen.
Man erzählte unter anderem, die nationalsozialistischen Betriebszellenmitglieder hätten sich bereits am Freitag eintragen lasten.
Nun, meine Herren Marxisten, am Freitag ist unser Parteigenosse Reppich erschossen worden.
Wie kann man dann davon reden, daß unsere Parteigenossen in den Betrieb hineingegangen sind
(Andauernde Unruhe.
Wortwechsel zwischen dem Abgeordneten Dittmann und Nationalsozialisten.
Abgeordneter Dittmann: Ein auf den Tisch des Hauses gelegtes Bild ist gestohlen und zerrissen worden!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Ich bitte nochmals die Mitglieder des Hauses, sich aus ihre Plätze zu begeben.
Schutzmann (Berlin) (dlSVU), Abgeordneter: Man ist nicht vor einer Lüge zurückgeschreckt.
Man versuchte, unseren Parteigenossen Engel, den Landtagsabgeordneten und Berliner Betriebszellenleiter, zu diffamieren, indem man erklärte, der Parteigenosse Engel sei seines Amtes enthoben, weil er den Streik geleitet hätte, eine Unwahrheit, die ich hiermit in aller Öffentlichkeit zurückweise.
(Fortdauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Einen Augenblick, Herr Abgeordneter.
Ich ersuche die Abgeordneten dringend, sofort ihre Plätze einzunehmen, sonst können wir nicht (o, weiterverhandeln.
Schutzmann (Berlin) (XSVk), Abgeordneter: —Daß das den Herren unangenehm ist, glaube ich sicher.
Vizepräsident Esser: Ich bitte um Ruhe!
(Unruhe und Zurufe bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Ernst: Ihnen ist das unangenehm!)
—Herr Abgeordneter Ernst, ich ersuche Sie, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Schutzmann (Berlin) (HSVD), Abgeordneter: Ich erinnere daran, daß am Montag abend einige Streikversammlungen stattfanden, und zwar im »Eden« bei der Kommunistischen Partei und in Charlottenburg in den »Hohenzollernsälen« bei den Nationalsozialisten.
Im »Eden« hat der kommunistische Redner im Schlußwort erklärt, der Streik gelte nunmehr als abgebrochen, und jeder streikende Arbeiter sei von jetzt ab sich selbst und seinem Schicksal überlassen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.
Rufe bei den Kommunisten: Wer hat das gesagt )
In der nationalsozialistischen Betriebszellenversammlung wurde, wie glaubhaft nachgewiesen, der nationalsozialistische Redner auf Grund einer kommunistischen Denunziation verhaftet.
Am Dienstag mittag um 12 Uhr erklärte die nationalsozialistische Betriebszelle, da die N. G. O. und die freien Gewerkschaften die Arbeit wiederaufgenommen hätten, hätte ein weiterer Streik keine Aussicht mehr auf Erfolg.
Der Streik wurde daher unter dem Druck der Tatsache des marxistischen Streikbruchs abgebrochen.
Tage nach dem Abbruch des Streiks wurde in der Aufsichtsratssitzung unter anderem auch erklärt, wenn die B. V. G. Arbeiter bis zum Dienstag ausgehalten hätten, dann hätte die B. V. G. -Direktion nachgeben und die Arbeiter in ihre alten Rechte einsetzen müssen.
Daß das verhindert wurde, ist die Schuld der Marxisten beider Richtungen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Sie haben uns schon des öfteren Streikbruch ohne auch nur die Spur eines Beweises vorgeworfen.
Wir Nationalsozialisten werden stets den deutschen Arbeiter unterstützen, auch im Streik, wenn die Interessen es erfordern.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Aber wir lehnen es ab, uns vor den politischen Karren der Kommunisten spannen zu lassen.
(Fortdauernde Zurufe von den Kommunisten.
Gegenrufe von den Nationalsozialisten.)
Wir haben in allen Fällen, in denen durch die Papenschen Notverordnungen dem Arbeiter seine Existenzmöglichkeit genommen wurde, durch aktive Teilnahme an Streiks bewiesen, meine Herren Kommunisten, daß wir für den deutschen Arbeiter der Stirn und der Faust eintreten.
Aber wir wissen, daß alle diese kleinen Teilstreiks nicht helfen, wenn wir nicht die Voraussetzung dafür schaffen, daß in Deutschland wieder Politisch geordnete Zustände herrschen.
(Aha!
bei den Kommunisten.)
81 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932. iSchuhittann (Berlin) (klSvk), Abgeordneter.)
Erst dann, wenn in Deutschland einmal ein Führer Adolf Hitler regiert, wird der deutsche Arbeiter zu seinem Recht kommen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Esser: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die Aussprache ist geschloffen.
(Andauernde Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich möchte Ihnen zunächst von mir aus folgendes vorschlagen.
Wir stimmen ab in der Reihenfolge der gedruckten Tagesordnung, und zwar zuerst über den Gesetzentwurf der Abgeordneten vr.
Perlitius u. Gen. über Änderung der Verordnung des Reichspräsidenten zur Belebung der Wirtschaft vom 4.
September 1932.
Dieser Gesetzentwurf soll, wie mir aus dem Hause mitgeteilt wird, in zweiter und dritter Lesung erledigt werden.
Sodann stimmen wir über die verbundenen Anträge ab.
Es sind, wie ich hier sehe, während der Amtsführung meines Herrn Kollegen die Anträge Nr.
161, 162 und 175 mit verbunden worden, die aber noch nicht hier sind.
Sie sind von der deutschnationalen Fraktion.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Sie sind noch nicht hier, besorgen Sie sie mir, bitte.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Steinhoff.
Steinhoff (vdIV), Abgeordneter: Ich habe zur Abstimmung in Unterstreichung dessen, was der Herr Abgeordnete vr.
Schmidt bereits gesagt hat, folgende Erklärung abzugeben: Wir werden einzelnen Anträgen zustimmen, die im Sinne der erfolgreichen Vorstellung des Herrn Dr. Hugenberg bei dem damaligen Reichskanzler von Papen einer vernünftigen und ausreichenden Winterhilfe sowie der Beseitigung und dem Ausgleich sozialer Härten dienen.
Wir werden andere Teile ablehnen, durch die im Falle der Annahme der deutschen Wirtschaft und ihrer Aufgabe, Arbeit zu schaffen, schwerer Schaden zugefügt werden würde.
Bei der Abstimmung über die übrigen Anträge werden wir uns der Stimme enthalten, um dadurch zum Ausdruck zu bringen, daß wir in Lebensfragen der Nation gegen eine solche Art überstürzter und unzulänglicher, nur auf sozialpolitische Gesten eingestellter Antragsfabrikation Einspruch erheben, wie sie hier von der schwarz-braun-roten Koalition (große Heiterkeit) zur Rettung des Parlamentarismus unternommen werden.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen links und bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Esser: Zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Torgler das Wort.
Torgler (LD), Abgeordneter: Ich möchte namens meiner Fraktion erklären, daß wir mit der von dem Herrn Präsidenten vorgeschlagenen Reihenfolge der Abstimmung nicht einverstanden sind.
Ich schlage vielmehr eine andere Reihenfolge vor.
Zunächst muß abgestimmt werden über die Anträge darunter ist auch Reichstag 1932.
3.
Sitzung.
unser Antrag —, die die Aufhebung der Notverord- nung vom 4.
September fordern, das heißt die Aus- heburiH der Notverordnung in ihrer Gesamtheit.
Erst dann lst, in zweiter Linie, abzustimmen über den Antrag Nr.
20, der ja nur einen Teil dieser Notverordnung aufbeben will.
Es ist bisher immer so gehandhabt worden, daß zuerst über die weitergehenden Anträge abgestimmt wurde, und da ist der Antrag auf Aufhebung der gesamten Notverordnungen zweifellos der weitergehende.
Ich beantrage, bei der Abstimmung so zu verfahren.
Vizepräsident Esser: Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aushäuser (8
v), Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, über den Antrag Nr.
20 nur in Verbindung mit dem Antrag Nr.
29 abzustimmen, und zwar in der Reihenfolge, daß zunächst über den Hauptantrag Nr.
29 abgestimmt wird, der bekanntlich die Aufhebung der gesamten Notverordnung vom 4.
September verlangt.
Vizepräsident Esser: 1 Zur Abstimmung Herr Dr. Frick!
vr.
Frick (XMD), Abgeordneter: Ich beantrage, es bezüglich der Reihenfolge der Abstimmung bei dem Vorschlag des Herrn Präsidenten Esser zu belassen.
(Rufe links: Aha!
Abgeordneter Torgler: Man merkt das Schleicher-Programm, Herr vr.
Frick!
Zuruf links: Herr Straßex ist schon weggeschleichert.)
—Warten Sie ab, Herr Torgler!
Vizepräsident Esser: Ich habe den Antrag Nr.
20 zur Abstimmung gestellt, weil es sich um einen Gesetzentwurf handelt, den wir in zweiter und dritter Lesung erledigen wollen.
Ich habe das Herrn Torgler vorgetragen, und er hat es damals eingesehen.
Die Aussprache ist geschloffen und auch die erste Beratung.
Ich eröffne die zweite Beratung des Antrags Nr.
20.
(Abgeordneter Torgler: Herr Präsident, wir haben eine Änderung der Reihenfolge der Abstimmung beantragt, 'Sie müssen darüber schon abstimmen kaffen!)
—Gut.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit meinem Vorschlag über die Reihenfolge der Abstimmung einverstanden sind, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit mein Vorschlag ist angenommen.
Wir beginnen die zweite Beratung des Antrags Nr.
20.
Ich rufe auf § 1 und bitte die Damen und Herren, die 8 1 des Antrags Nr.
20 annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Es steht die Torgler-Schleicher-Front!)
—Es steht die große Mehrheit, 'angenommen.
Ich rufe auf § 2 und erkläre ihn für angenommen, 'ebenso Einleitung und Überschrift.
(Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein): Halt, halt, Herr Präsident!
Ich mache darauf aufmerksam, daß in unserem Antrag Nr.
29 noch ein anderer 8 2 ist!)
13 82 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932.
(Vizepräsident Effer.)
Wir müffen erst die zweite Beratung hier vollenden, dazu kommen wir noch.
(Abgeordnete Schroeder s Schleswig-Holstein): Das liegt aber dazwischen!)
Ich eröffne in der dritten Beratungdie allgemeine Besprechung und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich eröffne die besondere Beratung bei 8 1 und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe in der dritten Beratung auf 8 1 und 2 des Gesetzes und erkläre sie für angenommen ebenso Einleitung und Überschrift.
Ich bitte jetzt die Damen und Herren, die das Gesetz in der Schlußabstimmung annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Durch diese Beschlußfassung ist der gleichlautende Antrag Leicht auf Drucksache 129 sowie der Antrag Nr.
14 Dr. Frick in seinem ersten Teil, soweit er die Verordnung des Reichspräsidenten vom 4.
September betrifft, miterledigt ebenso auch von dem Eventualantrag Nr.
29 Dr. Breitscheid u. Gen. der 8 3.
Ich stelle fest, daß diese durch die Abstimmung erledigt sind.
Wir kommen zum Antrag Nr.
14, insoweit er in seinem zweiten Teil auch die Verordnung vom 5.
September aufheben will.
(Abgeordneter Torgler: Herr Präsident!
Dann kommen doch erst die anderen Anträge, die sich mit den Notverordnungen überhaupt beschäftigen!
Darin ist doch, beispielsweise in unserem Antrag Nr.
36, auch die Notverordnung vom 5.
Septem (2) her enthalten!
Abgeordneter Aufhäuser: In unserem Antrag zur Verordnung vom 4.
September auch!)
Wollen Sie mir die Nummer des Antrags sagen
(Abgeordneter Torgler: Jawohl, es ist der Antrag Nr.
36!)
Meine Damen und Herren!
Ich.
lasse dann zunächst Über den Antrag Nr.
36 abstimmen.
Damit würde sich der Teil des Antrags 14 erledigen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Lassen Sie mich doch einmal ruhig in dieser Weise verfahren!
(Abgeordneter Torgler: Aber wenn Sie verkehrt verfahren, Müffen wir es doch richtig machen!
Große Heiterkeit.
Abgeordneter Dreher: Sie alter Parlamentarier!
Abgeordneter Aufhäuser: Ich bitte ums Wort zur Abstimmung!)
Das Wort zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Airfhäuser (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist soeben über den Eventualantrag zur Verordnung vom 4.
September abgestimmt worden.
Ich halte diese Reihenfolge für falsch.
Nachdem es aber von der Mehrheit so gehandhabt worden ist, bitte ich nachträglich, nun über den Prinzipalantrag Nr.
29 auf Aufhebung der Verordnung vom 4.
September abzustimmen.
(Abgeordneter Dr. Frick: Zur Geschäftsordnung!)
Vizepräsident Effer: Das Wort zur Geschäfts- (O) ordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (dvD), Abgeordneter: Nachdem die anderen Anträge, die zu Ziffer 3 der Tagesordnung estellt sind, sich überschneiden und Dinge durcheinanerwerfen, von denen man jetzt gar nicht sagen kann, wie sie in Übereinstimmung gebracht werden können, beantrage ich, nachdem die Abstimmung zu der Drucksache Nr.
20 beendet ist, sämtliche anderen Anträge an den Ausschuß zu überweisen.
(Lautes Lachen links.
Zurufe von den Kommunisten: Was zahlt Schleicher dafür
Was zahlt das Zentrum dafür
Abgeordneter Löbe: Ich bitte ums Wort zur Abstimmung!)
Vizepräsident Esser: Das Wort zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Löbe.
Lobe (8
v), Abgeordneter: Meine Herren!
Es ist richtig, daß der Reichstag in der eben erfolgten Abstimmung von seiner bisherigen Reihenfolge abgewichen ist.
Wir haben immer als die weitestgehenden Anträge diejenigen angesehen, die eine ganze Notverordnung beseitigten, und erst, wenn sie abgelehnt waren, über diejenigen abgestimmt, die nur eine teilweise Beseitigung forderten.
Nachdem das Haus aber mit Mehrheit diesen Weg gegangen ist, bitte ich, sich nicht noch weiter zu verirren.
(Abgeordneter Dr. Frick: Bei Ihnen sind solche Abweichungen auch vorgekommen!)
—Nein, (Abgeordneter Dr. Frick: Ich weiß es ganz (v) bestimmt!)
—Nein, da haben Sie zu gut aufgepaßt.
(Heiterkeit.)
Was jetzt übriggeblieben ist, ist doch ganz klar, Herr Dr. Frick.
Es sind erstens die Anträge, welche die Notverordnung im ganzen beseitigen wollen.
Wenn sie erledigt sind, kommen die Anträge, die Ergänzungen zu den Notverordnungen vorsehen, dann alle übrigen Anträge mit positiven Maßnahmen zur Winterhilfe und dergleichen.
Ich blaube, wenn der Herr Präsident die Abstimmung in diese drei Gruppen einteilt, weiß jeder Abgeordnete genau, wie er abzustimmen hat.
(Abgeordneter Dr. Frick: Dann gibt es ein Chaos!)
—Nein bei uns nicht!
Vizepräsident Esser: Ich bin dem Herrn Abgeordneten Löbe dankbar für seinen Vorschlag.
Wenn wir ihn durchführen wollen, müffen wir die Sitzung vorher eine halbe Stunde unterbrechen.
(Abgeordneter Dr. Frick: Warum )
—Ja, wenn wir ihn durchführen wollen!
Ich habe vorher bei den einzelnen Parteiführern gefragt, ob sie mit meinem Modus einverstanden sind.
(Rufe bei den Kommunisten: Aha!)
—Auch bei Ihnen!
(Widerspruch bei den Kommunisten.
Abgeordneter Torgler: Ausgeschlossen!)
Meine Damen und Herren!
Ich weiß, daß das eine Abweichung von der sonstigen Regelung ist aber nach83 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932.
(Vizepräsident Esser.)
dem der Reichstag so entschieden hat und nachdem ich vorher die Stimmung der Parteiführer gehört hatte, bitte ich, es jetzt bei dem Beschluß des Hauses zu belassen.
Sonst kommen wir überhaupt nicht weiter.
(Abgeordneter Torgler: Zur Abstimmung!)
—Ich gebe das Wort zur Abstimmung nun nicht mehr.
(Große Entrüstung und Zurufe bei den Kommunisten.)
—Ich kann das Wort zur Geschäftsordnung nach meinem Ermessen erteilen ich möchte aber keinen Streitfall herbeiführen und erteile deshalb dem Herrn Abgeordneten Torgler das Wort zur Abstimmung.
Torgler (K )
Abgeordneter: Ich darf ausdrücklich feststellen, daß die Bemerkung des Herrn Präsidenten, er habe mit den Fraktionsführern über den Abstimmungsmodus gesprochen, wohl auf andere Fraktionen zutreffen mag, aber nicht auf uns.
Mit uns hat niemand gesprochen wir haben uns mit nichts einverstanden erklärt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich habe im Gegenteil gegen diese Art der Abstimmung protestiert, daß zuerst über einen Teil der Notverordnung abgestimmt wird und dann über die ganze Notverordnung.
Das zunächst zur Feststellung!
Aber dann bin ich der Meinung, daß es sich weder um Abweichungen noch um Irrungen und Wirrungen handelt, sondern um eine eminent politische Entscheidung.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Zwei Jahre lang, meine Herren Nationalsozialisten, haben wir im Reichstag zur Zeit der Brüning-Regierung erlebt, daß die Anträge auf Aufhebung von Notverordnungen mit Zustimmung der Sozialdemokraten dem Haushaltsausschuß überwiesen wurden.
(Abgeordneter Dr. Frick: Ist das zur Geschäftsordnung
Glocke.)
Damals haben Sie dagegen getobt damals haben Sie gesagt, das bedeute eine Verschleppung.
Jetzt machen Sie bei der Schleicher-Regierung genau das gleiche.
(Rufe bei den Nationalsozialisten: Schluß!
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Torgler, ich muß Ihnen das Wort entziehen.
(Starke Entrüstung bei den Kommunisten.
Der Abgeordnete Torgler versucht, weiterzusprechen.
Ruse bei den Nationalsozialisten: Schluß!
Abstimmen lassen!
Große Unruhe.)
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aufhiwser (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich lege Wert darauf zu erklären, daß, soweit es sich um unsere Fraktion, um die Sozialdemokratie handelt, bei dem Herrn Präsidenten ein Irrtum vorliegen muß.
Wir haben uns nach dem Abstimmungsmodus erkundigt, den der Herr Präsident beabsichtigte.
Von einem Einverständnis damit, daß die Eventualanträge zur Abstimmung kommen sollen, damit aber die Abstimmung über die Notverordnungen unter den Tisch fallen soll, ist bei unserer Fraktion nicht die Rede gewesen.
(Abgeordneter Rädel meldet sich zum Wort.)
Vizepräsident Esser: Ich werde das Wort zur Abstimmung nicht mehr erteilen.
(Erregte Zurufe bei den Kommunisten.
Zurufe der Kommunisten zu den Nationalsozialisten: Schleicher-Soldaten!
Abgeordneter Steinhoff: Auch mit uns hat niemand verhandelt!
Erneute Zurufe und Unruhe.)
Wir kommen zur Abstimmung darüber, den nicht erledigten Teil des Antrags Nr.
14 dem Ausschuß zu überweisen.
(Abgeordneter Dr. Frick: Alle Anträge!
Erregte Zurufe bei den Kommunisten: Die Nazis gegen die Winterhilfe!
Schleicher-Soldaten!
Abgeordneter Torgler: Wir beantragen darüber namentliche Abstimmung die Herren sollen alle festgelegt werden!
Weitere Zurufe bei den Kommunisten und große Unruhe.)
Ich frage zunächst das Haus, ob es mit dem Antrag Ilr.
Frick einverstanden ist, (Rufe: nein!)
die gesamten Anträge dem Ausschuß zu überweisen, (erneute Rufe: nein!)
den zuständigen Ausschüssen zu überweisen.
(Abgeordneter Torgler: Dann beantragen wir namentliche Abstimmung!)
Ich möchte zunächst das Haus darüber befragen, ob es einverstanden ist, über den ganzen Antragskomplex in einer Abstimmung abzustimmen.
Wünschen Sie darüber namentliche Abstimmung
(Abgeordneter Dr. Frick: Ich beantrage gemeinsame Abstimmung über alle Anträge!
Zuruf links: Die Antragsteller sind nicht einverstanden!)
Meine Damen und Herren, wir können die Angelegen-.
heit in einer Abstimmung erledigen.
(Lebhafter Widerspruch und Zuruf links: Die Antragsteller entscheiden!)
—Selbstverständlich haben Sie das Recht zu stimmen, wie Sie wollen die Mehrheit entscheidet.
(Abgeordneter Pieck: Sie können doch hier nicht machen, was Sie wollen!
Heiterkeit.
Ruse bei den Kommunisten: Unerhört!)
Ich bitte die Damen und Herren, 1- (andauernde Unruhe.)
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Dr. Frick bitten, seinen Antrag, die Anträge in einer Abstimmung zu erledigen, zurückzuziehen.
(Zurufe.)
Die Antragsteller sind mit diesem Verfahren nicht einverstanden.
Wir stimmen also über jeden Antrag ab.
(Abgeordneter vr.
Frick: Die Mehrheit entscheidet darüber, ob gemeinsame Abstimmung stattfinden soll!)
—Nein, wenn die Antragsteller dagegen sind, nicht!
(Abgeordneter Dr. Frick: Ich ziehe meinen Antrag nicht zurück!
Andauernde Unruhe.)
—Ich bitte um Ruhe.
13 »84 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932.
(Vizepräsident Esser.)
(L) Wir kommen zu dem Antrag Nr.
27, Dr. Breitscheid u. Gen., Entwurf eines Gesetzes über eine Winterhilfe für die notleidende Bevölkerung.
Meine Damen und Herren!
Ich mache darauf aufmerksam, daß wir in unserer Geschäftsordnung einen § 48a haben.
(Rufe links: Aha!)
Es handelt sich hier um Vorlagen, die finanzielle Wirkung haben, die also nach den Bestimmungen des Z 48a behanoelt werden müssen.
Dazu gehört auch der Antrag Nr.
27.
(Widerspruch.
Abgeordneter Torgler: Unser Antrag Nr.
38 beschäftigt sich auch mit der Notlage der Erwerbslosen!)
Nun lassen Sie mich doch zunächst einmal die eine Sache erledigen.
(Wiederholte Zurufe bei den Kommunisten.)
Der Antrag Nr.
27 muß aus Gründen des § 48a der Geschäftsordnung dem Haushaltsausschuß überwiesen werden.
(Abgeordneter Torgler: Warum muß )
—Weil kein Deckungsvorschlag vorhanden ist.
(Zuruf: In § ö ist der Deckungsvorschlag!)
Der Antrag muß aber den beiden Ausschüssen überwiesen werden.
Ich schlage vor, ihn an den Sozialpolitischen und an den Haushaltsausschuß zu überweisen.
(Abgeordneter Torgler: Wir beantragen namentliche Abstimmung darüber!
Abgeordneter Dr. Breitscheid: Herr Präsident, in unserem Antrag sind aber die Deckungsmittel angegeben.)
—Er muß trotzdem überwiesen werden.
(Abgeordneter Torgler: Bei unserem Antrag Nr.
38 auch, Herr Präsident!
Zurufe von den Kommunisten zu den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Torgler: Die letzte Amtshandlung vor dem Urlaub, Herr Frick!
Heiterkeit.
Abgeordneter Dr. Frick: Beruhigen Sie sich!)
Ich bitte die Damen und Herren, die der Überweisung des Antrags Nr.
27 an den Sozialpolitischen und den Haushaltsausschuß zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die das ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, sich hier heraufzubemühen.
(Pause.)

Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 549 Karten.
Enthalten haben sich 48 Abgeordnete.
Es haben mit Nein gestimmt 206 Abgeordnete, mit Ja 295.
Die Überweisung des Antrags Nr.
27 ist am Schluß der zweiten Lesung dieses Gesetzentwurfs hiermit beschlossen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Löbe.
Löhe (8
v), Abgeordneter: Ich bitte um Entschuldigung, Herr Präsident, wenn ich noch einmal das Haus aufhalte.
Sie haben also, meine Herren, die Winterhilfe nach der zweiten Lesung in den Haushalts) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 112. ausschuß verwiesen, um dann die dritte Lesung vorzu- (O) nehmen.
Ich möchte mir nur die Anfrage an die Herren Antragsteller des Verweisungsantrages und an das Haus gestatten: können wir erwarten, daß diese Winterhilfe, die hier von den Rednern aller Parteien gewünscht worden ist, vor Weihnachten auch wirklich noch in dritter Beratung im Plenum erledigt wird
Denn sonst würde ja doch eine Täuschung in der Verweisung am den Ausschuß liegen, die ich dem Hause nicht zutraue.
Ich nehme also an, daß der Haushaltsausschuß heute oder morgen seine Beratungen beginnen und daß die Möglichkeit geschaffen wird, daß seine Beschlüsse vom Hause noch in irgendeiner Weise bestätigt werden.
(Abgeordneter Dr. Frick: Kann ja heute noch geschehen!)
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Die Anfrage des Herrn Abgeordneten Löbe kann ich dahin beantworten, daß die Ausschüsse sich konstituieren der Haushaltsausschuß hat sich schon konstituiert —, und daß dann der sofortigen Aufnahme der Beratungen nichts im Wege steht.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Ein Kommunist hat ja den Vorsitz im Haushaltsausschuß!)
—Im Haushaltsausschuß hat den Vorsitz der Herr Abgeordnete Torgler, der die Einberufung gewiß beschleunigen wird.
(Abgeordneter Torgler: Darauf können Sie sich verlassen!)
Ich glaube, daß ich für den Vertreter des Zentrums, den Herrn Kollegen Dr. Brauns (Köln), der den Sozial- v politischen Ausschuß leitet, dieselbe Erklärung abgeben kann.
(Zurufe von den Kommunisten: Und das Plenum )
—Wir wollen die Beratungen der Ausschüsse abwarten.
Uber die Wiedereinberufung des Plenums haben wir ja nachher zu befinden.
(Rufe bei den Kommunisten: Aha!)
Wir stimmen weiter ab in der Reihenfolge, wie ich vorgeschlagen habe.
Nach der gedruckten Tagesordnung kommt jetzt der Antrag Nr.
83, Dr. Frick, Feder (Sachsen) u. Gen. (Abgeordneter Torgler: Zur Geschäftsordnung!)
Herr Abgeordneter Torgler!
Torgler (Ll )
Abgeordneter: Herr Präsident, das ist doch eine unmögliche Abstimmungsart.
Es ist soeben darüber abgestimmt worden, was mit dem von den Sozialdemokraten beantragten Winterhilfsprogramm geschehen soll.
Es ist mit Mehrheit beschlossen worden, den Antrag dem Ausschuß zu überweisen.
Ich beantrage jetzt, daß über unsere Anträge Nr.
37 und 38, die ebenfalls Winterhilfsmaßnahmen fordern der Deckungsvorschlag ist beigefügt abgestimmt wird.
Damit nun nicht die Gefahr entsteht, daß zwar der Haushaltsausschuß und der Sozialpolitische Ausschuß die Anträge erledigen, daß aber dann kein Plenum da ist, weil der Reichstag nach dem Willen einer Reihe von Parteien erst im Januar nächsten Jahres wieder zusammentreten soll, beantrage ich, diese Anträge jetzt sofort zur Abstimmung zu bringen, ohne jegliche Aus85 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932.
(Torgler sKt '1, Abgeordneter.)
(L.) schußüberweisung und Ausschußberatung, damit den Erwerbslosen noch vor Weihnachten geholfen werden kann.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Wollen Sie mir die Nummern noch einmal sagen.
(Abgeordneter Torgler: Nr.
37 und 38!)
Dazu gehört aber auch der Antrag Nr.
84 von Ihnen (zu den Nationalsozialisten), Herr Abgeordneter Frick.
(Abgeordneter Dr. Frick: Ich bitte, über unseren Antrag zuerst abzustimmen!)
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht (V), Abgeordneter: Meine Damen und und Herren!
Eine differenzierte Abstimmung, daß man den sozialdemokratischen Antrag dem Ausschuß überweist, aber Anträge von anderen Fraktionen jetzt zur Abstimmung bringt, halte ich nicht für angebracht und zulässig, sondern ich glaube, gleichgeartete Anträge, ganz gleich von welchen Parteien sie kommen, müssen gleichmäßig behandelt werden.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Es wird also beantragt, auch diese Anträge dem Ausschuß zu überweisen
(Abgeordneter Leicht: Jawohl!
Zuruf von den Kommunisten: Namentliche Abstimmung!)
Aber ich bitte Sie.
(2) Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aufhäuser (8 LI)), Abgeordneter: Wir möchten bitten, bei dem Antrag 37 über den Punkt 5 getrennt abzustimmen.
Vizepräsident Esser: Zunächst stimmen wir über die Überweisung an den Ausschuß ab, Herr Abgeordneter Aufhäuser.
Meine Damen und Herren, halten Sie (zu den Kommunisten) den Antrag auf namentliche Abstimmung aufrecht
(Abgeordneter Torgler: Jawohl, die Anträge sollen gleichmäßig behandelt werden!)
Wir müssen also noch einmal namentlich abstimmen, llber welchen Antrag also
(Abgeordneter Torgler: llber unsere Anträge 37 und 38!)
Jetzt wollen Sie sie aus einmal verbinden.
(Abgeordneter Torgler: Ja, wir sind für Verbindung in einer sachlichen Abstimmung!)
Es wird also jetzt über die Anträge Nr.
84, 37 und 38 abgestimmt, bezüglich deren Überweisung an den Ausschuß beantragt ist.
(Abgeordneter Dr. Frick: Nr.
84 kann doch sofort angenommen werden, ich bitte ums Wort.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frick.
Dr. Frick (lSvk), Abgeordneter: Ich sehe gar keine Notwendigkeit ein, warum der Antrag 84 yicht sofort im Plenum angenommen werden könnte.
Er stellt ja gar keine bestimmten Geldsorderungen.
(Ah!
bei den Sozialdemokraten und Kommunisten.)
Er enthält eine Aufforderung an die Reichsregicrung, alsbald durchgreifende Maßnahmen zu treffen, durch die den großen Massen der notleidenden Bevölkerung eine angemessene Weihnachts- und Winterbeihilfe gewährt wird.
Dazu kann doch das ganze Haus die Zustimmung geben.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löbe.
Löbe (8 kv), Abgeordneter: Meine Herren!
Dann muß zuerst einmal über die einzelnen Anträge natürlich auch einzeln abgestimmt werden.
Dem Herrn Abgeordneten Frick aber möchte ich sagen, er hat ja nur die erste Hälfte seines Antrags vorgelesen.
Die zweite Hälfte lautet: Mit Rücksicht auf die gegenwärtige finanzielle Belastung des Reichs sollen diese Unterstützungen nicht in bar erfolgen, sondern in Gegenständen des täglichen Bedarfs (Lebensmittel, Kleidungsstücke, Wäsche, Schuhzeug usw.)

Nun aber weiter: Diese Gegenstände sind von Bauern und Angehörigen des gewerblichen Mittelstandes zu liefern, denen der Gegenwert auf ihre Steuern angerechnet wird.
Soweit man auf den Gedankengang dieses Antrags eingehen könnte ich tue es nicht —, wird man doch fragen müssen: Inwieweit werden Bauern und Handwerker solche Gegenstände liefern, die von sich selber (v) sagen, daß sie wegen der finanziellen Not -steuern überhaupt nicht bezahlt haben
Die Arbeitslosen bekämen dann doch nichts.
Infolgedessen glaube ich, wenn je ein Antrag die Beratung im Ausschuß nötig gehabt hat, ist es dieser.
(Abgeordneter Dr. Frick: Es ist doch eine Aufforderung an die Regierung, kein Gesetzentwurf!)
Vizepräsident Esser: Ich bitte Sie, damit einverstanden zu sein, daß wir den Antrag Nr.
84 mit dem Ausschuß überweisen.
(Abgeordneter Dr. Frick: Nein, ich bitte um sofortige Abstimmung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (kk), Abgeordneter: Ich finde, es ist wirklich eine ungeheuerliche Sache, daß hier großartig von Herrn Leicht deklariert wird, alle diese Anträge sollen dem Haushaltsausschuß überwiesen werden, sie sollen »gleichmäßig« behandelt werden.
Herr Dr. Frick verlangt für seinen Antrag, der auch finanzielle Auswirkungen hat, daß er nicht dem Haushaltsausschuß überwiesen werden soll.
Das ist doch eine unglaubliche Sache.
(Abgeordneter Leicht: Ich bin dagegen!)
Wenn unsere Anträge dem Haushaltsausschuß überwiesen werden, dann werden wir nicht verabsäumen, zu verlangen, daß auch der nationalsozialistische Antrag gleichermaßen dem Haushaltsausschuß überwiesen wird.
(Ah!
bei den Nationalsozialisten.)
86 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932.
(ä) Vizepräsident Esser.
Der Antrag auf Ausschußüberweisung ist gestellt er geht allen anderen vor.
Wir stimmen jetzt ab, ob die Anträge Nr.
841- (Abgeordneter vr.
Frick: Über die Überweisung dieses Antrags allein da kann keine gemeinsame Abstimmung stattfinden!)
Sie wollen also keine Verbindung.
Wollen Sie namentliche Abstimmung darüber
(Abgeordneter vr.
Frick: Nein, mir genügt einfache Abstimmung, ich bin ja bescheiden!)
Wir wollen also zunächst abstimmen, ob der Antrag Nr.
84 dem Ausschuß überwiesen werden soll oder nicht.
Torgler (Lv), Abgeordneter: Unsere Anträge waren zuerst daran.
Sie können das doch nicht so willkürlich machen.
Wir protestieren dagegen.
Sie haben unsere Anträge aufgerufen, und jetzt kommen die nationalsozialistischen zuerst daran.
Wir lassen uns das von Ihnen nicht gefallen, Herr Präsident.
Vizepräsident Esser: Es ist kein Kunststück, hier Schwierigkeiten zu machen, Herr Torgler.
Ich habe gesagt, ich verfahre nach der Reihenfolge, wie sie in der gedruckten Tagesordnung steht, und da steht der Antrag Nr.
84 vorher.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Überweisung des Antrags Nr.
84 an den Haushaltsausschuß und oen Sozialpolitischen Ausschuß zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die große Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Wir stimmen nunmehr ab über die Anträge Nr.
37 und 38.
Sie sollen ebenfalls dem Ausschuß überwiesen werden.
Darüber ist namentliche Abstimmung be antragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Überweisung der Anträge Nr.
37 und 38 an den Sozialpolitischen und Haushaltsausschuß beschließen wollen, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind 551 Karten abgegeben worden.
49 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben mit Nein gestimmt 206, mit Ja 296.
Die Überweisung der Anträge 37 und 38 an den Haushaltsausschuß und den Sozialpolitischen Ausschuß ist also beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte Ihnen jetzt vorschlagen, daß wir die Anträge vr.
Frick u. Gen. Nr.
14 zweiter Teil, der die Aufhebung der Notverordnung vom 5.
September betrifft, Nr.
25, vr.
Breitscheid u. Gen., der die Aufhebung der Notverordnung vom 14.
Juni 1932 betrifft, Nr.
29, vr.
Breitscheid u. Gen., der die Aufhebung der Notverordnungen vom 4. und 5.
September betrifft, Nr.
35, Torgler u. Gen., der ebenfalls Notverordnungen aufheben will, Nr.
36 und 59, Torgler u. Gen., die ebenfalls Notverordnungen aufheben wollen, zur Abstimmung bringen.
Es ist beantragt, über diese Anträge gemeinsam abzustimmen, und zwar sie dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
(Abgeordneter Torgler: Ich beantrage namentliche Abstimmung!)
Es wird namentliche Abstimmung beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die für Ausschußüberweisung sind, eine Karte mit Ja, die dagegen sind, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, wollen sich hier heraufbemühen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 548 Karten.
Es haben sich enthalten 49 Abgeordnete.
Mit Nein haben gestimmt 203 Abgeordnete, mit Ja 296.
Die Überweisung der Anträge Nr.
25, 29, 35, 36 und 59 an den Haushaltsausschuß ist beschlossen.
Wir hätten noch zu erledigen den Antrag Nr.
83, vr.
Frick u. Gen. (Abgeordneter vr.
Frick: Wir beantragen sofortige Abstimmung im Plenum!
Rufe von den Sozialdemokraten: Ausschußüberweisung!)
Es wird Ausschußüberweisung beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die für Überweisung an den Ausschuß sind, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Ausschußüberweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum Antrag Nr.
26, vr.
Breitscheid u. Gen.: Entwurf eines Gesetzes über Erhöhung der Sozialleistungen.
Es wirb Überweisung an den 9. und 5.
Ausschuß vorgeschlagen.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, stelle ich fest, daß so beschlossen ist.
Es folgt der Antrag Nr.
81, vr.
Breitscheid u. Gen.: Entwurf eines Gesetzes über planmäßige Arbeitsbeschaffung.
Auch hier wird Überweisung an den 9. und 5.
Ausschuß vorgeschlagen.
Widerspruch erhebt sich nicht das Haus ist mit der Überweisung einverstanden.
Wir kommen zu den Anträgen Nr.
55, 56, 57, 58, Torgler u. Gen. Sind Sie damit einverstanden, daß in einer Abstimmung Überweisung an den Ausschuß beschlossen wird
(Wird bejaht.)
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zu den Anträgen vr.
Perlitius u. Gen. Nr.
21, 22, 85, 86, 87 und 88.
(Zuruf: Gemeinsame Überweisung!)
Es wird gemeinsame Überweisung an die zuständigen Ausschüsse vorgeschlagen.
Es ist so beschlossen.
Es folgen die Anträge Leicht u. Gen. Nr.
130, 131, 132, 133, 134, 135 und 136.
(Abgeordneter Leicht: Wir sind mit Ausschußüberweisung einverstanden!)
Es ist so beschlossen die Anträge sind den zuständigen Ausschüssen überwiesen.
) Dgl.
das elchgültige Ergebnis S. 112.
), Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 112.
Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932.
87 (Vizepräsident Esser.)
Wir haben dann heute noch hinzugesetzt die Anträge Nr.
161, 162, 175.
Sie sind mit Ausschußüberweisung einverstanden
Es ist so beschlossen.
Außerdem haben wir noch den Antrag Nr.
185, Behrens, Bausch, Simpfendörfer u. Gen. Auch hier sind die Antragsteller mit Überweisung an den Ausschuß einverstanden.
Es ist so beschlossen.
Damit wäre dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum vierten Punkt: Beratung des Antrags der Abgeordneten Torgler, Herm (Brandenburg) u. Gen. über Matznahmen anlätzlich der Explosionskatastrophe im J. G. Farbenwerk Premnitz (Nr.
158 der Drucksachen).
Zu demselben Gegenstand ist der Antrag Nr.
191, vr.
Breitscheid u. Gen., eingegangen, den ich mit der Beratung zu verbinden vorschlage.
Ich eröffne die Beratung und schlage Ihnen für diesen Gegenstand eine Redezeit von 10 Minuten vor.
(Rufe: 15 Minuten!)
15 Minuten!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herm (Brandenburg).
Herm (Brandenburg) (X )
Abgeordneter: Am vorgestrigen Tage hat sich, wie ich schon mitteilte, in Premnitz die furchtbare Explosionskatastrophe ereignet.
Sie alle haben am vorgestrigen Tage unter dem ungeheuren Eindruck dieser Explosionskatastrophe gestanden, die über zehn Arbeiter das Leben gekostet hat und durch die eine große Zahl von Arbeitern verstümmelt (v) worden ist.
Ich glaube, daß es notwendig ist, angesichts der Größe der Katastrophe sofortige Maßnahmen zur Hilfeleistung für die Opfer dieser Katastrophe und für die Hinterbliebenen zu ergreifen.
Es ist vor allem Aufgabe des Reichstags, dafür zu sorgen, daß die Hinterbliebenen nicht in Not und Elend geraten.
Wir müssen aber bei der Beratung dieses Antrags vor allem daran erinnern, daß in dem Werk nicht alles geschehen ist, um die Schuldfrage restlos zu klären.
Als rch vorgestern hier sagte, daß dieses Unglück nur möglich war infolge der Ausbeutungs- und Antreibermethoden, die dort in dem Werk herrschen, haben besonders die Nationalsozialisten stürmisch dagegen protestiert und sich schützend vor das Chemiekapital gestellt.
Ich mache darauf aufmerksam, daß auf der Generalversammlung des I. G. Farben-Trusts, die im Juni dieses Jahres stattfand, 47 Millionen Mark Dividende verteilt worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Daran kann man ermessen, wieviel aus dem Blut und aus den Tränen der Chemieproleten herausgequetscht worden ist.
Für drei Aufsichtsratssitzungen im Jahre wird den Aufsichtsräten eine Entschädigung von je 20 000 Mark gezahlt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Vorstandsmitglieder streichen jährlich eine Entschädigung von je 140 000 Mark ein.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn man das alles erfährt, dann kann man ermessen, wie schändlich die Rolle der nationalsozialistischen Fraktion gewesen ist, die sich schützend vor das Chemiekapital gestellt hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Große Unruhe und Zurufe bei den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Göring: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, sich zu mäßigen, sonst muß ich Ihnen das Wort entziehen.
(Andauernde große Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Ich habe den Redner darauf hingewiesen, daß ich ihmwenn er sich noch das Geringste zuschulden kommen läßt, das Wort entziehen weroe.
Herm (Brandenburg) (X )
Abgeordneter: 1 Ich habe vorgestern schon gesagt, daß in diesem Werk die schlimmsten Ausbeutermethoden herrschen.
Was ich eben mitgeteilt habe, beweist deutlich die Richtigkeit dieser Behauptung.
Auch dafür, daß dort Antreibermethoden herrschen, kann ich den Beweis antreten, denn ich war früher in dem Werk beschäftigt und kenne es aus eigener Anschauung.
Ich stehe heute noch im Betriebe, bin Betriebsrat und weiß, mit welchen Mitteln heute in den Betrieben die Arbeitsleistung der Proleten aufs höchste gesteigert wird, um möglichst viel Profit aus ihnen herauszuholen.
Oder sind Sie damit einverstanden, meine Herren Nationalsozialisten, daß man den Arbeitern in Premnitz für besondere Arbeitsleistungen einen Kasten Bier verspricht
Sind das keine Antreibermethoden
Ich wünschte, meine Herren Nationalsozialisten, auch Sie hätten sich nach Premnitz an die Stätte des Grauens und des Elends begeben, wie wir es getan haben.
Selbst eine bürgerliche Zeitung 'schreibt heute, daß von vier Arbeitern, die bei dem Unglück ums Leben gekommen sind, nichts mehr aufzufinden ist als ein paar Stoffreste.
Vier Arbeiter sind spurlos verschwunden, zerrissen durch diese ungeheure Explosion.
Man hat in dem Werk Lehrlinge dazu verwendet, um Sauerstoffflaschen zu transportieren.
In einem chemischen Betrieb, in dem jederzeit die Möglichkeit der Gasbildung besteht, in einem Betrieb, wo früher Schießbaumwolle und Pulver hergestellt worden ist, hat man mit offenen Schweißbrennern, mit offenem Feuer gearbeitet.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Es ist hier also geradezu fahrlässig mit dem Leben und mit der Gesundheit der Arbeiter umgegangen worden.
Wenn man dann erfährt, daß in diesem Betrieb vor einiger Zeit schon zwei Arbeiter ihr Leben lassen mußten, dann weiß man erst, wie wenig und wie billig Arbeiterleben für das Großkapital ist.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Göring: Ich bitte doch, Ruhe zu halten und nicht solche Töne abzugeben, als ob wir hier im Zoologischen Garten sind.
Herm (Brandenburg) (Xk), Abgeordneter: AuS diesem Grunde haben wir beantragt: Erstens Schließung des Betriebes bis zum Abschluß der Untersuchung durch eine Untersuchungskommisfiou.
Warum verlangen wir das
Weil wir die Befürchtung haben, daß schon heute von seiten der Direktion des I. G. Farben88 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932. lHerm sBrandenburgs (Lk), Abgeordneter.)
Werkes Premnitz alles getan wird, um die Schuld an der Katastrophe auf die unglücklichen Lehrlinge abzu schieben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Schon am Mittwoch erklärte die Direktion, daß das Unglück durch die Explosion einer Sauerstoffflasche entstanden sei.
Wenn Sie aber in den maßgebenden Zeitungen, auch in den bürgerlichen, über die Ursache des Unglücks nachlesen, dann können Sie sehen, daß sich alle Gelehrten darüber einig sind, daß die Explosion einer Sauerstoffflasche niemals solche Verheerungen anrichten konnte, wie sie dort in Premnitz angerichtet worden sind.
Meine Herren Nationalsozialisten, ich wünschte, Sie hätten sich da draußen angesehen, wie es dort aussieht.

Dann würden Sie mir zugeben, daß durch die Explosion einer Sauerstoffflasche solche Verheerungen nicht entstehen konnten.
Weil wir also die Gefahr der Vertuschung sehen, fordern wir die Schließung des Betriebes bis zum Abschluß der Untersuchung, denn wir haben gestern schon festgestellt, daß man dazu übergeht, Zentrifugen und Rohrleitungen zu säubern, um eventuelle Reste von Schießwolle zu entfernen, um die wahre Sachlage zu vertuschen.
Weiter fordern wir in unserem Antrag die strengste Untersuchung unter Mitwirkung der von der Belegschaft gewählten Vertrauensleute zur Feststellung der Schuldfrage.
Wir haben gestern mit den Arbeitern des Betriebes gesprochen.
Es stehen in dieser Abteilung vier Zentrifugen.
Eine dieser Zentrifugen ist aus ihren Grundmauern gerissen und verschwunden, ist also nicht mehr da.
Die übrigen drei stehen noch unversehrt da.
Wo ist die vierte Zentrifuge geblieben
Warum ist sie M explodiert und wodurch ist das entstanden
Diese Dinge muß man prüfen.
Die Arbeiter in dem dortigen Betrieb können am besten darüber Auskunft geben, wie es möglich ist, daß die eine Zentrifuge auseinandergerissen ist.
Die Arbeiter, die den Betrieb 10 und 13 Jahre kennen, wissen, was dort vorgeht.
Darum haben wir ferner die Weiterzahlung des Lohnes und Gehalts an die Belegschaft mindestens bis zum Abschluß der Untersuchung verlangt, weil man nicht gestatten kann, daß auf der einen Seite 47 Millionen Reichsmark an Dividende verschludert werden, während aus der anderen Seite in derselben Zeit den Proleten in Premnitz der Stundenlohn um 24, 5 Pfennig gekürzt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir sagen mit aller Deutlichkeit, daß hier auch die Frage zu stellen ist: Was haben die Führer der Freien Gewerkschaften in Premnitz, was haben die ausschlaggebenden Vertreter des Fabrikarbeiterverbandes getan, um den Lohnabbau zu verhindern
Der Führer des Betriebsrates erklärte vorgestern, als wir die sofortige Einberufund einer Betriebsversammlung beantragten: Wozu Betriebsversammlung
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das zeigt uns mit aller Deutlichkeit, daß die Herren Sozialdemokraten und Gewerkschaftsführer- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist kein Sozialdemokrat!)
nein, er ist S. A. P. -Mann, Herr Ebert nicht die Arbeiter gegen solchen Lohnraub organisieren können und aych nicht wollen und sich an solchen Verbrechen mitschuldig machen.
Viertens verlangen wir die Zahlung einer lebens- sO) länglichen Rente in Höhe von monatlich 200 Reichsmark für jede Witwe und jeden Dauerinvaliden und je 50 Reichsmark monatlich für jeden Unterhaltspflichtigen.
Ich glaube, wenn man die Herren in diesem Hause ansieht, dann würde manch einer von Ihnen die Zumutung, mit 200 Reichsmark im Monat auszukommen, ablehnen.
Sie glauben, daß sie mehr Geld haben müssen als 200 Reichsmark im Monat.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir sind der Ansicht, daß, um den Opfern zu helfen, monatlich 200 Reichsmark für die Angehörigen der Verunglückten das Mindeste ist.
Fünftens beantragen wir die Übernahme der Beerdigungs- und Behandlungskosten für alle Opfer.
Meine Herren!
Wenn Sie gesehen hätten, wie kräftigen, rüstigen Männern bei dem Unglücksfall beide Beine zerschmettert worden sind, wenn Sie die Berichte der Arbeiter gehört hätten, wie sie ihre Kollegen wiedergefunden haben, wenn Sie gesehen hätten, wie schrecklich verstümmelt die Leichen sind, wie man nur mit Hilfe von Chemikern und Professoren die Personen festzustellen versuchte (nur bei einer einzigen Person war es möglich, durch die Belegschaft selbst festzustellen, um wen es sich handelt, bei allen übrin war es nur mit besonderen Hilfsmaßnahmen möglich), dann würden Sie ermessen können, wie furchtbar die Katastrophe dort gewesen ist, dann werden Sie auch begreifen können, daß man hier helfen und schnell helfen muß.
Sechstens beantragen wir die strengste Bestrafung aller Schuldigen an dieser Katastrophe, insbesondere der Direktoren und der leitenden Angestellten dieses Werkes.
Die leitenden Angestellten und die Direktoren müssen wissen, daß ein Chemiebetrieb immer ein Be- in trieb ist, wo die Gefahr einer Explosion jeden Tag gegeben ist.
Man mußte deshalb in diesem Betriebe besonders vorsichtig sein.
Die notwendige Vorsicht ist außer acht gelaffen worden.
Das wird noch besonders dadurch unterstrichen, daß sich die Direktion des I. G. Farbenwerks gänzlich von der Außenwelt abeschnitten hat.
Sie hat nicht gestattet, daß Vertreter er Presse, Vertreter der Parlamente das Fabrikgrundstück betreten.
Sie hat sich überhaupt geweigert, irgendwelche Informationen über die Ursache des Unglücks und den Zustand der Toten zu geben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das zeigt, daß die Direktion des Z. G. Farbenkonzerns hier wirklich etwas zu verschweigen hat, daß nicht alles in dem Betrieb in Ordnung war.
Die Arbeiter haben beschlossen, daß sich in allen Abteilungen Gesundheitskommissionen und Unfallverhütungskommissionen bilden, um die Ursache zu prüfen, aus der heraus die Katastrophe entstanden ist, aber auch um zu zeigen, wo noch mehr solcher Unfallherde, noch mehr Möglichkeiten der Explosion bestehen, um so den Kampf für die Verbesserung ihrer Lebens- und Arbeitsbedingungen zu führen.
Darüber hinaus haben die Arbeiter beschlossen, an dem Tage, an dem die Toten beerdigt werden, die Arbeiter im gesamten Bezirk Berlin-Brandenburg aufzurufen, die Arbeit ruhen zu lassen zum Gedenken der Toten von Premnitz.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
An diesem Tage sollen Delegationen der Arbeiter aus allen Betrieben entsandt werden, um der Toten von Premnitz zu gedenken, aber auch mahnend zu zeigen, wo die wahren Schuldigen sind es ist das kapita S Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932. sHerm sBrandenburg) 1 Abgeordneter.)
listische System -, um zu mahnen und zu kämpfen für den Sieg, für dir Befreiung der Arbeiterklasse durch den Sozialismus.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Göring: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ebert.
Ebert (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Unglück von Premnitz hat sich leider in dem Ausmaß ereignet, in dem es Ihnen aus der Presse bekannt ist.
Es ist leider wahr, daß dort durch Explosion einer Sauerstoffflasche (Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten) ein Unglück verursacht worden ist, das nicht nur eine große Fabrikhalle zum Einsturz brachte, sondern auch Menschen bis zu Atomen vernichtete.
Aber, verehrte Damen und Herren und auch Sie, meine Herren von den Kommunisten, mit Rationalisierung und sonstigen Dingen hat das gar nichts zu tun.
(Große Unruhe und lebhafte Zurufe bei den Kommunisten.)
Denn dieser Unfall hat sich nicht in der Produktion chemischer Stoffe ereignet, sondern ist bei einer Reparatur innerhalb dieses Werkes, vorgenommen von dritter Seite, verursacht worden.
(Andauernde Unruhe bei den Kommunisten.)
Wenn Herr Herm sich hier beklagt, daß der Betriebsratsvorsitzende ihn in Erwiderung auf einen kommunistischen Vorschlag gefragt hat: Warum Betriebsversammlung
dann liegt das an demselben Grunde, lv) aus dem heraus der Betriebsrat am Tage des Unglücks es abgelehnt hat, den kommunistischen Abgeordneten Kaspar zu empfangen, aus dem einfachen Grunde, weil die Belegschaft der Meinung ist, daß eine Partei, die ein solch bedauerliches Unglück hier im Reichstag so politisch ausnutzt, wie Herr Herm das am Mittwoch getan hat, für die Vertretung ihrer Interessen gar nicht in Frage kommt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Unglück, das sich in Premnitz ereignet hat, ist eines jener typischen Unglücke, die überall dort passieren können, wo chemische Stoffe hergestellt werden- Unglücke, die nicht nur das Leben der Arbeiter vernichten oder bedrohen, sondern auch Materialschaden in ungeheurem Ausmaß verursachen.
Auch diese Katastrophe hat bewiesen, wie berechtigt die dauernden Hinweise der Gewerkschaften auf die Gesahrenmomente in solchen Betrieben sind und wie unrecht die Unternehmer haben, die immer wieder erklärt haben, diese Auffassungen und Mahnungen der Gewerkschaften seien maßlose Übertreibungen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die chemische Industrie hat eine so schnelle Entwicklung genommen, daß die Unfallverhütung ihr nicht mehr folgen konnte.
Dennoch haben große und technisch durchgebildete Betriebe auf Grund der Kritiken und des starken Drucks insbesondere des Fabrikarbeiter-Verbandes versucht, durch alle möglichen Maßnahmen solche Unfälle zu vermeiden.
Die Ursachen des Unglücks in Premnitz (Zuruf von den Kommunisten: Er spricht wie ein Unternehmerknecht!
Glocke) Reichstag 1932.
3.
Sitzung.
Präsident Göring: Meine Herren, ich bitte, den Redner doch sprechen zu lassen und ihn nicht dauernd zu unterbrechen!
(Abgeordneter Rädel: Er spricht wie ein Agent der I. G. Farben!)
Ebert (8
v), Abgeordneter: liegen zweifellos in der Explosion von Schweißapparaten, die ein Schlossermeister benutzte zur Erledigung eines ihm erteilten Auftrags der Firma.
Ob die Lehrlinge die Flasche fallen gelaffen haben, ob es richtig ist, daß ein Lehrling an der Stelle, an der die Flaschen ausgestellt waren, Stemmarbeiten verrichtete und dadurch Funken auslöste, die diese Explosion verursachten, ist bis zur Stunde leider nicht festgestellt, da alle Beteiligten dem Unglück zum Opfer gefallen sind.
Sicher aber ist, daß eine explodierte Sauerstoffflasche dieses Unglück nicht verursacht haben kann.
(Zuruf von den Kommunisten: Er spricht wie ein Unternehmerknecht!
Glocke.)
Präsident Göring: Wer hat den Zuruf »Unternehmerknecht« gemacht
Will der Abgeordnete sich melden
(Der Abgeordnete Iungmann meldet sich.)
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Ebert (8 kv), Abgeordneter: Sachverständige haben erklärt, selbst wenn alle am Ort vorhandenen Sauerstoffflaschen explodiert wären, so hätte das Unglück in diesem Ausmaß nicht eintreten können.
Es müssen also noch andere Dinge mitgewirkt haben.
Damit komme ich zu einem wichtigen Punkt: Es ist richtig, daß in dem Teil des Werkes, in dem das Unglück sich zugetragen hat, während des Kriegs Explosivstoffe fabriziert wurden.
Diese Halle liegt seit dem Kriege vollständig still.
Erst in diesen Tagen hat man begonnen, sie durch Umbauten für die Erweiterung der Fabrikation nutzbar zu machen.
Die Möglichkeit, daß sich in diesem Teil des Werkes, der, wie gesagt, seit über einem Jahrzehnt nicht mehr in Gebrauch stand, noch aus der früheren Fabrikation Explosivstoffe befunden haben, wie Kollege Herm das eben gemeint hat, und daß durch die Explosion der Sauerstoffflasche in Verbindung mit dem Explosivstoff dieses fürchterliche Unglück vergrößert worden ist, ist nicht von der Hand zu weisen.
Darum haben wir zu fordern, daß eine neue, eingehende Unter
suchung dieses Betriebes auf etwa zurückgebliebene Explosivstoffe vorgenommen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun, meine Herren Kommunisten, ein Wort zu Ihnen!
Sie haben gestern in Premnitz sehr eifrig ein Flugblatt verteilt, in ihm lese ich: Die imperialistischen Räuber, die jetzt mit Japan an der Spitze China aufteilen wollen (Lachen bei den Sozialdemokraten) und mit Krieg überziehen und auf den Augenblick warten, über Sowjetrußland herzufallen, (erneutes Lachen bei den Sozialdemokraten) bauen Munition, Pulver und Explosivstoffe, und Premnitz liefert.
Meine Herren!
Gestern hat im Völkerbund der Vertreter Japans in der Debatte über die Mandschurei 14 so Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932.
(Ebert (8
v), Abgeordneter.)
Unter anderem gesagt, Rußland habe die mandschurische Frage und die Haltung Japans verstanden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und enthalte sich jeder Einmischung.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Infolge dieser Haltung Rußlands habe sich auch die Einstellung der öffentlichen Meinung in Japan geändert, und daher seien jetzt günstige Aussichten vorhanden für den Abschluß eines russisch-japanischen Nichtangriffspaktes.

(Stürmische Rufe: Hört!
Hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und den Nationalsozialisten.)
Damit, meine Damen und Herren, ist diese Frage erledigt.
(Unruhe und andauernde Zurufe von den Kommunisten.
Abgeordneter Pieck: Die Sozial demokratie ist für die Kriegspolitik Schleichers!)
Aber das Unglück in Premnitz hat noch einmal mit aller Deutlichkeit die Frage der Lehrlingshaltung aufgeworfen.
Es haben nachgewiesenermaßen drei Lehrlinge mit der Sauerstoffflasche gearbeitet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Uber die übermäßige Lehrlingshaltung, besonders im Schlosserhandwerk, wird seit Jahrzehnten Klage geführt.
Es gibt zwar strenge Vorschriften über die Höchstzahl der zu beschäftigenden Lehrlinge, aber, meine Damen und Herren, diese Vorschriften sind alle oder zum großen Teil dadurch überholt, daß die Meister ihre Lehrlingszahl in der Regel nach der Höchstzahl der bei ihnen beschäftigt gewesenen Gesellen berechnen.
Die Gesellen aber sind der Krise bereits lange zum Opfer gefallen, während die Höchstzahl der Lehrlinge immernoch vorhanden ist.
Darum wird es zweckmäßig sein, daß der Reichstag aus Anlaß dieses bedauerlichen Unglücksfalles erneut neben einer gesetzlich geregelten Berufsausbildung darauf hinweist, daß es erstrebenswert ist, eine Regelung der Lehrlingsfrage zu erreichen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die am besten zwischen den Tarifträgern gelöst werden kann.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Damit wird am ehesten die Gefahr beseitigt, daß zur Beschaffung billiger Arbeitskräfte Lehrlingszüchterei betrieben wird.
Und nun, Herr Heim, haben Sie von Antreiberei gesprochen.
Nach meinen gestrigen Feststellungen in Premnitz ist die Antreiberei dort genau so groß wie in jedem anderen kapitalistischen Betrieb.
Aber ich will auf etwas anderes hinaus.
In einem Teil der chemischen Industrie gibt es so etwas wie ein BedauxSystem.
Man errechnet sich L-Werte.
Ein 8 -Wert ist gleich einer Minute.
Dieser 8 -Wert ergibt sich aus der mit Stoppuhr festgestellten Zeit plus einer Mehrgeschwindigkeit plu Erholungspause.
Diese Methode ist zuerst in der Continental-Gummi-Fabrik in Hannover angewandt worden, nachdem dort durch einen kommunistischen Putsch die gewerkschaftliche Macht zerschlagen und untergraben worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Stürmische Zurufe von den Kommunisten.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Göring: Meine Damen und Herren!
Ich bitte nochmals um Ruhe.
Sonst zwingen Sie mich zu schärferen Maßnahmen.
Ebert (8
I)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich etwas Allgemeines sagen, was Sie (zu den Kommunisten) vielleicht auch interessiert.
Grundsätzlich geht unsere Auffassung dahin, daß ein Unglück für den Betroffenen und für seine i Familie nicht dadurch geringer oder größer wird, daß!
bei diesem Unglück- (Zuruf von den Kommunisten: Wieviel Prozente 1 bekommen Sie
Entrüstete Gegenrufe bei den!
Sozialdemokraten: Unerhört!
Glocke des Präsidenten) Präsident Göring: Ich bitte den Abgeordneten, sich zu melden, der eben gesagt hat: »Wieviel Prozent bekommen Sie
«.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Zu feige!
Ulbricht sPotsdamj war es!)
—Ich rufe den Herrn Abgeordneten Ulbricht (Potsdam) zur Ordnung!
Ebert (8 kv), Abgeordneter: er allein oder mit mehreren zusammen sein Leben verloren hat.
Warum, meine Herren Kommunisten, haben Sie denn nicht einen ähnlichen Antrag eingebracht, als vor wenigen Tagen 1 in den Delbrück-Schächten vier Bergarbeiter zu Tode kamen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)

Es scheint mir: Ihr soziales Herz schlägt erst dann,!
wenn Sie die Möglichkeit haben, sich im Scheinwerfer- v)!
licht des Reichstags betätigen zu können, j (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
l Wir verlangen gleichmäßige Betreuung aller Unfall!
verletzten und aller Opfer der Arbeit.
Im vorliegenden 1 Falle bitten wir, unseren Antrag Nr.
191 anzunehmen, l weil alle Opfer dieses Unglücks mit Ausnahme der Lehrlinge erst vor wenigen Tagen jahrelanger Arbeits losigkeit entronnen sind.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Stürmische Rufe bei den Kommunisten: Pfui!)
Präsident Göring: 1 Der Herr Abgeordnete Wagner (Westfalen) hat das Wort.

Wagner (Westfalen) (HSVD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der zur Beratung stehende Antrag beziehungsweise Gegenstand betrifft jene unglücklichen Opfer, die die Explosionskatastrophe in Premnitz gefordert hat.
Wenn der kommunistische Sprecher eingangs zur Begründung seines Antrages es für nötig befand, der N. S. D. A. P. einen politischen Seitenhieb zu versetzen, weil (Abgeordneter Rädel: Was hat Heines gerufen, Herr Wagner )
—Das habe ich nicht gehört.
(Abgeordneter Rädel: Dann hätten Sie aufpassen müssen!)
Also wenn der kommunistische Sprecher uns einen Seitenhieb versetzen zu müssen glaubte, weil wir uns dagegen wehrten, daß bei Bekanntwerden des Unglücks, als der Reichstag aufstand, um diese Toten zu ehren, Reichstag.
(Wagner (Westfalen!
(K80H, )
Abgeordneter!
das Sterben von zehn Soldaten der Arbeit in einer geradezu unerhörten Weise hier benutzt werden sollte, um parteipolitische Geschäfte zu betreiben, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) so war das der innere Grund, warum wir gegen diese Art der Behandlung der Dinge aufs schärfste Stellung genommen haben.
Die Arbeiter, die in Premnitz das Opfer ihres Berufs geworden sind, sind nicht nur etwa Angehörige Ihrer (nach links) Anschauungen, sondern ich bin überzeugt, daß sich unter diesen Arbeitern auch Anhänger anderer Ansichten befinden.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Gerade die Art und Weise, wie Sie (zu den Kommu nisten) derartige Fragen und Erscheinungen zu behan deln belieben, ist dazu angetan, ein wirklich positives Ergebnis einer Untersuchung unmöglich zu machen, (Zustimmung bei den Nationalsozialisten) weil Sie durch die Politisierung dieser Dinge es unmöglich machen, daß wirklich ernsthafte Untersuchungsausschüsse erfolgreich arbeiten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Pieck: Seit wann haben Sie ein solches Vertrauen zum Kapitalismus )
Ihre Frage beweist, daß Sie nicht einmal fähig sind, zwischen einer Stellungnahme zu wirtschaftspolitischen Erscheinungen und einer Stellungnahme zu einem Unglück und seiner Untersuchung zu unterscheiden.
(Abgeordneter Maddalena: Sie sind zu dumm dazu merken Sie sich das!
Glocke.)
li.
Präsident Göring: Herr Abgeordneter Maddalena, ich rufe Sie zur Ordnung.
Wagner (Westfalen) (diSOD), Abgeordneter: Dummheit ist etwas, was derjenige bei dem sucht, der von der Dummheit am meisten besessen ist.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Kommunisten sind, wir gesagt, nicht in der Lage, zu unterscheiden zwischen wirtschaftspolitischen Betrachtungen und Untersuchungen bei einer Katastrophe, die nichts mit politischer Einstellung zu tun hat.
Ich möchte als Vertreter der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei (Zurufe von den Kommunisten) zu dem Antrage der Kommunistischen Partei folgendes bemerken: Zunächst beweist der Antrag die Notwendigkeit, daß das gesamte Sozialversicherungswesen, das Invalidenwesen und alles, was damit zusammenhängt, in Deutschland sehr dringend einer gründlichen Reform bedarf nach der Richtung hin, daß die Todesopfer, die vielleicht als einzelne in ihrem Beruf auf der Strecke bleiben, vor der Öffentlichkeit genau so bewertet wer den wie diejenigen, die das grauenhafte Unglück haben, zu mehreren zu sterben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Gerade in Ihrem Antrage zeigt sich also die ganze Ungeheuerlichkeit der sozialen Entwicklung in Deutschland, die nichts anderes ist als eine letzte Ausstrahlung jener Krise, die politisch und wirtschaftlich sich bis heute 91 immer wieder zuungunsten der schwächsten Träger in der Wirtschaft ausgewirkt hat.
(Abgeordneter Rädel: Eine merkwürdige Logik!)
Oder ist es bis jetzt anders gewesen
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Ihr Antrag umfaßt sechs Punkte.
Der erste fordert die Schließung des Betriebes bis zum Abschluß der Untersuchung durch eine Kommission.
Das würde unter Umständen bedeuten, daß der Betrieb wvchenoder gar monatelang geschlossen werden muß, (Widerspruch bei den Kommunisten) eine Forderung, die weder vernünftig ist noch wirtschaftlich oder sozial für die davon betroffenen Arbeiter und sich für die gesamte deutsche Wirtschaft ungünstig auswirken muß.
(Zuruf von den Kommunisten: Wir verlangen ja die Weiterzahlung des Lohnes!)
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Untersuchung in einwandfreister Weise unter Mitwirkung der Arbritervertretung des Betriebes erfolgen kann, ohne daß dieser selbst deswegen stillzuliegen braucht.
Lediglich die Festlegung muß getroffen werden, daß dem Untersuchungsausschuß bei seiner Tätigkeit in keiner Weise irgendwelche Schwierigkeiten im Betriebe bei den notwendigen Feststellungen gemacht werden dürfen.
(Abgeordneter Rädel: Wenn eine wirklich einwandfreie Untersuchung in einem Chemiebetrieb durchgeführt werden soll, muß von dem Augen blick an der Betrieb stehen sonst ist diese Untersuchung nicht möglich.)
—Ich glaube, Ihre technischen Kenntnisse auf diesem Gebiet sind nicht allzu groß.
Ich habe nämlich inzwischen bereits unaufgefordert von einem meiner Parteigenossen in einer ähnlichen Sache, die dieselbe Firma betrifft, einen Bericht bekommen, der uns geradezu dazu zwingt, mit aller Schärfe darauf zu be stehen, daß eine Untersuchung in jeder Weise bis zum Äußersten durchgeführt wird.
Der Bericht gibt mir aber auf der andern Seite auch die absolute Gewißheit, daß der erste Punkt Ihres Antrages wirtschaftlicher Unsinn ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Aus diesem Grunde sehen wir uns veranlaßt, bei Ihrem Antrag eine Zweiteilung zu fordern, und zwar können wir den Punkt 1 aus den besagten Tatsachen nicht als berechtigt anerkennen und daher nicht annehmen.
Die übrigen fünf Punkte sind berechtigt, vom Reichstag in breitester Öffentlichkeit akzeptiert zu werden.
Nur müssen Sie mir bei Ihrem Punkt 4 noch eine Erklärung abgeben, wer zur Zahlung dieser dort festgesetzten Beträge verpflichtet werden soll.
(Zurufe von den Kommunisten: Die I. G. Farbenindustrie!)
—Die I. G. Farbenindustrie!
Das müssen Sie zunächst hier einmal deutlich zum Ausdruck bringen.
(Abgeordneter Torgler: Wir geben das zu Protokoll, Herr Wagner!)
—Würde mich sehr freuen!
Dann hindert uns nichts daran, diese fünf Punkte von uns aus anzunehmen.
Darüber hinaus aber habe ich noch ein weiteres zu verlangen.
Es handelt sich bei diesem grauenhaften Un14 3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932.
92 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932.
(Wagner sWestfalenj (A I) -
1, Abgeordneter.)
glück um einen Betriebsunfall.
Zuständig zur Zahlung der gesetzlich festgelegten Unfallrente und Hinterbliebenengelder ist die Berufsgenoffenschaft für chemische Industrie, die in der Reichsunfallversicherung mit eingeschlossen ist.
Ich glaube, es ist notwendig, die hier vorliegenden Anträge dahin zu erweitern, daß auf die Reichsberufsgenossenschaft ein Druck ausgeübt wird, auf die zustehenden Renten für Hinterbliebene und Verunglückte bereits jetzt Vorschüsse zu zahlen und damit jede Not in nächster Zeit von den Opfern und Hinterbliebenen der Katastrophe fernzuhalten.
Damit wäre das getan, was auf diesem Wege gesetzmäßig möglich ist.
Wieweit der Antrag unter Punkt 4 reichsgesetzlich überhaupt zur Auswirkung kommen wird, das, glaube ich, darf ich mit einer Bemerkung abtun: Sie selbst (zu den Kommunisten) glauben ja nicht, daß bei den gegenwärtig bestehenden gesetzlichen Bestimmungen im Reich zu privatwirtschaftlichen Dingen Ihr Antrag von Regierungsseite jemals in dieser Hinsicht Geltung bekommen wird.
(Zurufe von den Kommunisten: Wollen Sie sich damit abfinden )
Nein!
Nein!
Beruhigen Sie sich doch!
Trotz dieser Erkenntnis stimmen wir auch diesem Punkt zu, weil wir eben der Überzeugung sind, daß bis zu einer gewissen Grenze nicht genug getan werden kann, um den Opfern ihres Berufes zu beweisen, daß das deutsche Volk hinter seinen arbeitenden Menschen steht.
(Beifall und Händeklatschen bei den National sozialisten.)
Zum Schluß möchte ich noch einmal bemerken: Es wäre sehr zweckmäßig (zu den Kommunisten), wenn Sie eine Politisierung des geforderten Untersuchungsausschusses unter allen Umständen hintanließen, sondern dafür sorgten, daß durch die zuständigen Stellen in Preußen auf dem allerschleunigsten Wege ein Untersuchungsausschuß zusammenkommt, der ans Werk geht.
(Zuruf von den Kommunisten: Haben Sie dazu Vertrauen )
Ob Sie dazu Vertrauen haben oder nicht ich habe auch wenig Vertrauen dazu —, ist für die Materie im Augenblick gar nicht entscheidend sondern entscheidend ist, daß alles getan wird, damit möglichst großes Vertrauen bei den in Frage kommenden Opfern hervorgerufen wird, indem unter Zuziehung der Arbeitnehmer aus dem Betriebe die Untersuchung rasch beginnt.
Je mehr Sie den Ausschuß politisieren, um so länger ziehen sich die Dinge hin, um so weniger erfolgreich wird die Arbeit des Untersuchungsausschusses dann werden.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Göring: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tremmel.
Tremmel (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Massenunfälle, wie die Explosionskatastrophe in Premnitz, die wir selten in solchen Auswirkungen erlebt haben, werden gerade von der Zentrumsfraktion am allermeisten bedauert.
Am schwersten ist das Los derjenigen, von denen bei dem Unglück überhaupt nichts mehr übrig geblieben ist und wodurch die seelische Not der Hinterbliebenen wesentlich vergrößert wird.
Es ist außerordentlich betrüblich, daß gerade in der chemischen Industrie immer wieder größere Unglücksfälle vorkommen.
Das hat selbstverständlich in der Herstellung der Produkte, insbesondere der Sprengstoffe seine Ursache, und es steht zweifelsohne fest, daß mitunter chemische Verbindungen zustande kommen, die zu Explosionen führen, für die schließlich kein Mensch verantwortlich gemacht werden kann.
Nichtsdestoweniger ist es notwendig, bei all diesen Unglücksfällen, wie sie gerade in der chemischen Industrie passieren, eine peinliche Untersuchung darüber herbeizuführen, ob Fahrlässigkeit vorliegt oder nicht, und daß, wenn Fahrlässigkeit vorliegt, auch die Verantwortlichen zur Rechenschaft gezogen werden.
Das ist im Interesse des Schutzes des Menschenlebens eine unbedingte Voraussetzung.
Was die vorliegenden Anträge betrifft, so sind wir der Meinung, daß man die im Gange befindliche Untersuchung, die bereits eingeleitet ist, abwarten soll.
Wenn in dem Antrag der Kommunisten Renten usw.
ohne Angabe darüber verlangt werden, wer sie zahlen soll, und nachher durch Zwischenruf gesagt wird: die I. G. Farben, so sind wir der Meinung: man kann nicht jemanden zwingen, Renten zu zahlen, wenn die Untersuchung ergibt, daß er gar nicht die Schuld und die Ursache des Unglücks ist.
Die Untersuchung muß mindestens einmal abgewartet werden, denn nach den Berichten, wie sie seither vorliegen, ist das Unglück durch einen Handwerksmeister entstanden, der Aufträge in der Fabrik auszuführen hatte, und wenn das zutrifft, ist das I. G. Farbenwerk nicht dafür verantwortlich zu machen.
Es ist Voraussetzung, daß erst die Schuldfrage geklärt ist, bevor man jemand zur Zahlung von Renten zwingen kann.
Deshalb sind wir der Meinung, daß die beiden Anträge dem Sozialpolitischen Ausschuß zur Beratung überwiesen werden sollen.
Ich möchte in dem Zusammenhang auch noch auf eins hinweisen.
Bedauerlich ist ja, daß durch solche Massenunglücke und durch die Maßnahmen, die in diesem Zusammenhang getroffen werden, die einzelnen Unglücksfälle, die in ihrer Auswirkung für die einzelnen Personen und für die einzelnen Familien mindestens ebenso schlimm sind wie bei Massenunglücksfällen, in den Hintergrund treten und vielfach gar nicht beachtet werden.
Wir sind aber der Meinung, daß man diese beiden Anträge dem Ausschuß überweisen sollte, damit in der Zwischenzeit auch die Schuldfrage geklärt werden kann, um dann auf Grund dieser Klärung zu positiven Ergebnissen zu kommen.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Göring: Die Besprechung ist geschlossen.

Die Antragsteller zum Antrag Nr.
158 haben bei den Ziffern 4 und 5 noch einen Zusatz dahingehend beantragt, hinter den Worten »Zahlung einer lebenslänglichen Rente« in Ziffer 4 und hinter den Worten »Übernahme der Beerdigungs- und Behandlungskosten für alle Opfer« in Ziffer 5 einzuschalten: »durch die I. G. -Farbenindustrie«.
Da der Antrag Nr.
191 ein Finanzantrag ist, muß er laut H 48 u der Geschäftsordnung dem Haushaltsausschuß überwiesen werden.
Der Antrag Nr.
158, der von Reichs wegen keine Mittel beansprucht, braucht diesen Weg nicht zu gehen.
Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932.
93 (Präsident Göring.)
(ä.)
Ich stelle die Frage, ob er trotzdem dem Sozialpolitischen und dem Haushaltsausschuß überwiesen werden soll.
(Widerspruch.)
Ich stelle zunächst einmal die Frage der Ausschußüberweisung und bitte die Damen und Herren, die für Überweisung dieses Antrags an die beiden Ausschüsse sind, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Ich werde jetzt über den Antrag selbst abstimmen lassen.
(Abgeordneter Dr. Frick: Ich beantrage getrennte Abstimmung über Ziffer 1.)
Es wird getrennte Abstimmung beantragt.
Wir stimmen zuerst ab über Ziffer 1: Schließung des Betriebes bis zum Abschluß der Untersuchung durch eine Untersuchungskommission.
Wer diesem Antrag zustimmt, den bitte ich, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über Ziffer 2.
(Abgeordneter Dr. Frick: Uber die anderen Ziffern kann gemeinsam abgestimmt werden.)
Also über Ziffer 2 bis 6 wird gemeinsam abgestimmt.
Wer für diesen Antrag ist, den bitte ich, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
Der Antrag Nr.
158 ist somit unter Wegfall der Ziffer 1 mit dem von den Antragstellern in Ziffer 4 und 5 beantragten Zusatz angenommen.
Wir kommen jetzt zum fünften Gegenstand der M) Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung der von den Abgeordneten Dr. Frick, Dr. Breitscheid, Torgler u. Gen. eingebrachten Entwürfe von Gesetzen über Gewährung von Straffreiheit (Nr.
23, 16, 39 Ziffer 3, 40, 41 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lobe.
Löbe (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem im Rechtsausschuß heute über die Gestaltung des Amnestiegesetzentwurfs eine Einigkeit unter den Parteien zustande gekommen ist, welche diese Amnestie hier annehmen wollen, ist nachträglich ein Antrag von großer Tragweite zu diesem Gegenstand gestellt worden.
Wir bitten das Haus deshalb, die Beratung um eine halbe Stunde auszusetzen, damit die wichtige Angelegenheit in den Fraktionen geklärt werden kann und nicht etwa daran die Vollendung des Gesetzentwurfs scheitert.
Präsident Göring: Wer dem Antrag des Abgeordneten Löbe zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
Die Sitzung ist vertagt auf 5 Uhr 30 Minuten.
(Unterbrechung der Sitzung von 5 Uhr 1 Minute bis 5 Uhr 38 Minuten.)
Präsident Göring: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Auf der Tagesordnung steht die zweite und dritte Beratung der von den Abgeordneten Dr. Frick, Dr. Breitscheid, Torgler u. Gen. eingebrachten Entwürfe (O) von Gesetzen über Gewährung von Straffreiheit.
Ich eröffne die Besprechung.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Hoegner.
Dr. Hoegner (8 DV), Abgeordneter, Berichterstatter: Sehr geehrte Frauen und Herren!
Der Rechtsausschuß beriet in zwei Sitzungen gestern und heute die Entwürfe eines Gesetzes über Gewährung von Straffreiheit, die von der sozialdemokratischen, der nationalsozialistischen und der kommunistischen Fraktion eingebracht sind.
Sie finden sich auf den Drucksachen Nr.
16, 23, 39 Ziffer 3, 40 und 41.
Auf Vorschlag des Vorsitzenden wurde mündliche Berichterstattung beschlossen und meine Person zum Berichterstatter gewählt.
Der Berichterstatter erörterte die gegen jede Amnestie sprechenden allgemeinen staatspolitischen Gründe, ferner die besonderen Gründe, die nach den Zeitverhältnissen für eine begrenzte Straffreiheit ins Feld geführt werden können.
Er trug den Inhalt, insbesondere die Unterschiede der einzelnen Anträge auf Straffreiheit vor.
Die Redner der einzelnen Fraktionen begründeten eingehend die Anträge ihrer Parteien.
Ein Redner der deutschnationalen Fraktion empfahl, statt einer Amnestie den Weg einer weitgehenden Einzelbegnadigung in berücksichtigenswerten Fällen zu gehen.
Die gegenwärtige Lage gebe keinen Anlaß, einen Schlußstrich unter die politischen Vorkommnisse zu setzen.
Deshalb lehne seine Fraktion die vorliegenden Anträge ab.
Dagegen erklärte ein Redner der Zentrumsfraktion, es sei durch eine Amnestie im gegenwärtigen Augenblick voraussichtlich eine weitgehende politische Entspannung Ml zu erreichen.
Er verlange jedoch unter Aufrechterhaltung grundsätzlicher Bedenken gegen eine Amnestie jedenfalls eine differenzierte Amnestie, die nach der Höhe der ausgesprochenen Strafen abzustufen wäre.
Den im kommunistischen Antrag und in einer Reichsamnestie von 1922 vorgesehenen Amnestieausschuß lehne seine Fraktion ab.
Ein Mitglied der Technischen Arbeitsgemeinschaft brachte Bedenken lediglich gegen eine zu weit gehende Amnestie vor, während ein Redner der Bayerischen Volkspartei jeder Verfassungsänderung widersprach und, wenn man überhaupt eine Amnestie mache, eine Differenzierung der Fälle verlangte.
Der Herr Reichsjustizminister hob seine Bedenken gegen eine Amnestie hervor, erklärte jedoch, daß im Falle einer Amnestie die unvermeidlichen Härten durch Einzelbegnadigung beseitigt werden müßten.
Er lehnte es ab, die Meinung des Kabinetts zur Amnestiefrage auszusprechen und warnte vor unvermeidlichen Auswirkungen im Falle einer zu weiten Ausdehnung der Straffreiheit.
Schließlich unterbreitete er dem Ausschuß den Entwurf eines Gesetzes über Straffreiheit, mit dem sich das Reichsjustizministerium allenfalls abfinden könne.
Die Verhandlungen des Ausschusses wurden hierauf unterbrochen.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung brachte der Berichterstatter einen Antrag ein, der sich in den Grundzügen dem Entwurf des Reichsjustizministeriums anschließt, bezüglich der Ausnahmen von der Straffreiheit und des Ausmaßes der Amnestie dagegen erheblich davon abweicht.
Ein Vertreter der kommunistischen Fraktion bezeichnete den neuen Antrag als ungenügend und verlangte 94 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932.
(Dr. Hoegner« 8
0), Berichterstatter.)
() Aufklärung über die Möglichkeit der Einsetzung eines Amnestieausschusses.
Ein Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion stellte fest, daß die Kommunisten die volle Verantwortung für dieses Gesetz zu tragen hätten.
Ein Vertreter der nationalsozialistischen Fraktion hob die außerordentliche Tragweite des neuen Antrages hervor ein Amnestieausschuß sei schon wegen der ungeheuren Zahl von Fällen praktisch nicht möglich.
Der Herr Reichsjustizminister machte neuerdings Bedenken gegen die Streichung einiger im Entwurf des Reichsjustizministeriums vorgesehenen Ausnahmen geltend und wies darauf hin, daß das Gesetz unter Umständen am Einspruch des Reichsrats scheitern könne.
Ein Vertreter des Zentrums regte noch eine Erklärung des Reichsjustizministers an, sich aus Anlaß der Amnestie für eine weitgehende Milderung von Härten durch Einzelbegnadigung im Reich und in den Ländern einzusetzen.
Ein anderer Vertreter der kommunistischen Fraktion gab die Erklärung ab, daß seine Fraktion für den Antrag des Berichterstatters stimmen werde, wenn auch die Wünsche der kommunistischen Fraktion nicht voll erfüllt seien.
Die Sitzung wurde hierauf vertagt.
In der heutigen Sitzung wies der Herr Reichsjustizminister auf die erheblichen Bedenken hin, die beim Herrn Reichskanzler gegen die Einbeziehung des Hochverrats schlechthin und eines Teils des Landesverrats in die Amnestie bestehen.
Würde das Gesetz in dieser Form zustande kommen, so wäre er gezwungen, die Auswirkungen ernsthaft zu prüfen und sich alle weiteren Entschlüsse vorzubehalten.
Ein Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion hob (g) demgegenüber hervor, daß auch nach dem vorliegenden Antrag die allerschwersten Fälle des Hochverrats nicht zur völligen Straffreiheit führen würden.
Ein Vertreter der kommunistischen Fraktion bezeichnete als Voraussetzung für die Zustimmung seiner Fraktion zu den« Gesetzentwurf, daß auch die Fälle des Hochverrats im Rahmen des Antrags des Berichterstatters amnestiert würden.
Hierauf erklärte der Herr Reichsjustizminister, dem Herrn Reichskanzler gehe es vor allem um die Herausnahme gewisser Fälle des § 86 des Strafgesetzbuches aus der Amnestie.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein Vertreter der nationalsozialistischen Fraktion sprach sich grundsätzlich für die Herausnahme des Hochverrats aus der Amnestie aus, erklärte aber unter Aufrechterhaltung dieses grundsätzlichen Standpunktes die Zustimmung seiner Fraktion zu dem Gesetzentwurf, damit die erforderliche Mehrheit zustande komme.
Ein Vertreter der Zentrumsfraktivn begründete dann einen Abänderungsantrag, im 8 2 die Zahl ö durch die Zahl 2 zu ersetzen, ferner im § 8 des Entwurfs die Verbrechen des Meineides und des schweren Raubes sowie alle Taten, bei denen Roheit und Niedrigkeit der Gesinnung vorliegen, aus der Amnestie herauszunehmen.
Ein Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion und ein Vertreter der nationalsozialistischen Fraktion sprachen sich gegen die Belastung der Amnestie mit Werturteilen aus, weil das in der Praxis zu großen Ungerechtigkeiten führen müsse.
In der Einzelabstimmung wurde der Abänderungsantrag der Zentrumsfraktion zu § 2 des Antrags des Berichterstatters abgelehnt, im 8 8 nach dem Antrag der Zentrumsfraktivn!
die Ausnahme des schweren Raubes von der Amnestie!
dagegen beschlossen.
In der Gesamtabstimmung wurde!
mit dieser Abänderung der Antrag des Berichterstat ters mit 21 gegen 4 Stimmen bei 3 Stimmenenthal!
tungen angenommen.
j Das Ergebnis dieses Beschlusses liegt dein Hohen Hause in der Drucksache Nr.
182 vor.
Ich darf darauf hinweisen, daß im 8 10 ein Versehen unterlaufen ist insofern, als es bei den eingeklammerten Paragraphen nicht 4, 6«, sondern »4, 7« heißen muß.
Die anderen Anträge und die vorliegenden Eingaben wurden durch diese Beschlußfassung für erledigt erklärt.
Ich empfehle,: dem Beschluß des Rechtsausschusses beizutreten.
Präsident Göring: Ich schlage zunächst als Redezeit eine halbe Stunde vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gok.
Gok (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sind der Meinung, daß man mit allgemeinen Amnestien oder auch mit weitgehenden Teilamnestien nicht so unbekümmert und nicht so verschwenderisch umgehen sollte, wie das neuerdings ge wissermaßen Mode geworden ist.
Wir sind der Mei nung, daß eine geordnete Rechtspflege und die Achtung der Bevölkerung vor dem Gesetz und dem Recht und die Sicherheit der Bevölkerung es verlangen, daß mit allgemeinen Amnestien nur vorgegangen wird, wenn ein ganz besonderer Anlaß, wenn ganz besondere Gründe, ich möchte sagen, Gründe, die mit einer gewissen Feierlichkeit umgeben sind, dafür vorliegen.
« Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten: Kaisers Geburtstag!)
Wir sind nicht der Meinung, daß die Dinge, die sieb gegenwärtig teils auf der politischen Bühne, teils hinter den Kulissen abspielen, als Anlässe gewertet werden könnten, die mit einer besonderen Feierlichkeit umgeben wären.
« Unrube und Rufe bei den Nationalsozialisten: Hugenbergs Geburtstag!)
Wir sind z.
B. nicht der Meinung, daß die Geburt eines so häßlichen Wechselbalges, wie es eine schwarz-rotbraune Parteikoalition ist,« große Unruhe bei den Nationalsozialisten) ein mit besonderer Feierlichkeit umgebener Anlaß
wäre.
Wir sind auch nicht der Meinung, daß man den Versuch, einen so hoffnungslos toten Frosch wie den deutschen Parlamentarismus noch einmal zu galvani sieren, damit er noch einige lächerliche Strampelbewegungen mit seinen Beinen ausführt, als eine besonders feierliche Sache ansehen kann.
Auch in dem Abschluß eines Kuhhandels, der darauf gerichtet ist, dieses Hohe Haus auf einige Wochen zu vertagen in der Hoff!
nung, daß zwischen heute und Mitte Januar des nächsten Jahres vielleicht ein Wunder Passiert, können wir keinen begründeten Anlaß für den Erlaß einer Amnestie erblicken.
Wir sind vielmehr der Ansicht, —« Zuruf von den Nationalsozialisten: Haben Sie überhaupt eine Ansicht )
Sie hören es ja, was ich für Ansichten habe, sehrdezidierte Ansichten!
Ich sage: wir sind vielmehr der Meinung, daß wir es dem Ansehen und der Berufsfreudigkeit der deutschen Richter schuldig sind, uns da gegen zu wehren, daß ihre Urteile durch wahllose AmReichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932.
95« Gok (MV), Abgeordneter.)
(är nestien entwertet und zur Bedeutungslosigkeit herabgedrückt werden.
Wir stehen immer noch auf dem L-tandpunkt: justitia kunckumontum reAnorum (Lachen bei den Kommunisten) ich kann auch hinzufügen:.


ot rsrum publwariim.
Wir sind der Meinung daß in unruhigen Zeiten, in Zeiten, die so sehr von Wirren, Leidenschaften und Parteikämpfen durchwühlt sind wie die jetzigen, vor allem anderen eins der sorgsamen Wahrung und Pflege bedarf: die Staatsautorität!
Der Staatsautorität wird nicht damit gedient, daß durch dauernde Amnestien aus nichtigen Anlässen auch noch die Atmosphäre des schleichenden Bürgerkriegs, in der wir leben, verdichtet wird, weil gerade durch solche Amnestien bei allen gewalttätigen Rowdies, bei allen Attentätern und Verächtern des Gesetzes die Überzeugung befestigt und genährt wird, ihnen könne ja nicht viel passieren, weil eine Amnestie in sicherer Aussicht stünde.
Wir verkennen nicht, daß in Einzelfällen gewisse Härten vorliegen können, weil die Gerichte vielleicht gezwungen waren, nach dem Buchstaben des Gesetzes oder einer Notverordnung zu urteilen und gewisse Billigkeitserwägungen außer Betracht zu lassen, die unter anderen Umständen hätten Platz greifen können.
Solchen Härten in Einzelfällen kann man aber auf dem Wege der Einzelbegnadigung gerecht werden hierzu bedarf es keiner allgemeinen, auch keiner weitgehenden Teilamnestie.
Aus allen diesen Gründen werden wir gegen den nunmehr vorliegenden Gesetzentwurf und, unbeschadet unserer Stellung zu dem einen oder anderen Abänderungsantrag, auch gegen alle Anträge stimmen, die in (L, diesem Zusammenhang gestellt werden.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Göring: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koska.
Koska (Lk), Abgeordneter: Wenn man die Rede meines Vorredners von der Deutschnationalen Volkspartei betrachtet, so merkt jeder Unvoreingenommene, daß bei ihm die Verbindung mit dem Volk draußen, der Kontakt mit den Stimmungen der breiten Massen völlig verlorengegangen ist, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) sonst könnte er hier nicht vom Staat und seinem besonderen Fundament, dem Recht, sprechen.
Ob er einen Mann aus dem bürgerlichen Lager oder ob er einen Arbeiter fragt, überall in der Bevölkerung wird er das größte Mißtrauen gegen die heutige Rechtsprechung hören, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) überall wird er den stärksten Protest gegenüber der Praxis finden, die Richter und Staatsanwälte in Deutschland üben.
Ich brauche deshalb auch nicht weiter darauf einzugehen.
Die Frage, ob Tausende von Arbeitern, die im Kampf um Lohn und Brot, im Kampf um die Verteidigung ihres Lebens gegen den faschifüschen Terror gestanden haben und dafür in die Kerker geschickt wuröen, befreit werden sollen, ist so überaus ernst und wichtig, daß ich auch sofort aus den Kern der Sache kommen möchte.
Der vorliegende Entwurf eines Gesetzes über die Straffreiheit wurde bereits in der Presse als eine außergewöhnliche Amnestie bezeichnet.
Im Gegensatz dazu möchte ich im Namen der Kommunistischen Partei betonen, daß wir den vorliegenden Entwurf als keineswegs genügend betrachten, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) daß wir in ihm nicht im entferntesten die Forderungen verwirklicht sehen, die wir in unserem Gesetzentwurf im Namen der breiten Massen erhoben haben.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Forderungen der Arbeiter, fast ohne Unterschied der Parteien, gehen dahin: Freilassung aller proletarischen, politischen Gefangenen, all der Gefangenen, die im Kampfe für ihre Klasse und für ihre Lebensinteressen in den Kerkern Deutschlands sitzen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Aber nicht die Landesverräter!)
Darüber hinaus haben wir besonders die Freilassung der Opfer der sozialen Rot gefordert, die auf Grund des ungeheuren Elends zu Eigentumsdelikten gekommen sind.
Der kommunistische Antrag entsprach dem Willen und den Forderungen der breiten Volksmassen.
Der jetzt vorliegende Entwurf bringt bestenfalls eine Teilamnestie, aber er befreit nicht, und das muß man besonders betonen, die Opfer der Sonderjustiz, die zu drakonischen Strafen von zehn und zwölf Jahren verurteilt wurden.
In den letzten Wochen beispielsweise sind von Sondergerichten oder, auf Grund der Terrornotverordnung, von den Schwurgerichten nicht weniger als 27 Arbeiter zu zehn und zwölf Jahren Zuchthaus verurteilt worden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) darunter auch einige sozialdemokratische Arbeiter, (v) Diese erhalten keine Amnestie, denn nach dem vorliegenden Entwurf wird ihre Strafe auf nur zweieinhalb Jahre Gefängnis herabgesetzt.
Ebenso wenig erhalten die Dutzende von Arbeitern, die zu acht und neun Jahren Zuchthaus verurteilt wurden, eine Amnestie.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auch sie müssen auf Grund dieser brutalen Verordnung, die jegliche Rechtsprechung überhaupt außer Kraft gesetzt hat, noch weiter in den Gefängnissen bleiben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auch der Antifaschist Barthel, der vom Chemnitzer Schwurgericht zum Tode verurteilt wurde, wird nicht amnestiert, ja, er wird auf Grund des vorliegenden Entwurfs gerade ausgenommen.
Eine besonders wichtige Frage ist zu beachten.
Die Amnestie liegt auf Grund des vorliegenden Entwurfs ausschließlich in den Händen der Richter.
Bei der Praxis der Richter und bei ihrer politischen Einstellung ist es klar, daß sie mit allen Mitteln verhindern werden, daß die Arbeiter, die im Kampf für ihre Klasseninteressen standen und dafür verurteilt wurden, freigelassen werden.
Wir hatten beantragt, zur Kontrolle der Maßnahmen der Richter als letzte Instanz einen Amnestieausschuß einzusetzen.
Diese Forderung wurde nicht berücksichtigt, und im vorliegenden Entwurf ist ihr ebenfalls nicht Rechnung getragen worden.
Zum Schluß noch eine Frage, die von entscheidender Bedeutung ist!
Es handelt sich um den vom Zentrum eingereichten Abänderungsantrag Nr.
200, der die Frage des Hochverrats betrifft, und zwar sollen alle diejenigen von der Amnestie ausgeschlossen werden, 96Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932.
(Koska (Lk), Abgeordneter.)
deren Tat angeblich darauf gerichtet war, Zersetzung in der Reichswehr und in der Polizei zu treiben.
Bei der Praxis der Justiz, bei der Tatsache, daß man die geringste Kleinigkeit benutzt hat, um Zersetzungsprozesse zu konstruieren, ist das ungeheuerlich.
Beispielsweise sind Soldaten, die die Schrringer-Broschüre kauften, jene Broschüre, in der Scheringer seinen Weg zur proletarischen Klasse, zur Kommunistischen Partei schildert, wegen Hochverrats vor Gericht gestellt und verurteilt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Schon aus diesem Beispiel kann man ersehen, wie weitgehend dieser Antrag ist.
Wir müssen deshalb noch ernstlich die Frage überprüfen, ob ein Amnestiegesetzentwurf, der die Amnestierung dieser Taten ausschließt, der Dutzende unserer Besten in den Gefängnissen und Festungen läßt, von uns angenommen werden kann.
Diese Terrornotverordnung wurde erlassen, angeblich um den Terror der Nationalsozialisten einzudämmen.
Das geschah bekanntlich nach den Überfällen, die in Königsberg stattfanden.
Aber eine bürgerliche Wochenschrift charakterisiert diese Antiterrornotverordnung und die darauf folgende Justizpraxis meines Erachtens mit Recht als eine Weiterführung des Bürgerkrieges der Nationalsozialisten mit anderen Mitteln.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Richter konnten auf Grund der Terrornotverord!
nung und all dessen, was damit in Zusammenhang!
steht, ihren Klassenhaß gegen das Proletariat und die!
kämpfenden Arbeiter in aller Schärfe austoben und j alle Mittel anwenden, um die brutalsten Strafen zu j verhängen.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir heute überhaupt hier über die Frage der Amnestie diskutieren, so ist das nicht darauf zurückzuführen, daß jetzt bei einzelnen Parteien, die sich Arbeiterparteien nennen, eine große Liebe für die Politischen Gefangenen entstanden wäre.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Zweifellos ist es richtig, daß eine ganze Reihe von Parteien jetzt an einer Amnestie interessiert sind, weil eben auch Anhänger dieser Parteien in den Festungen und Gefängnissen sitzen.
Aber die Hauptursache ist, daß auf Grund der empörenden Urteile in der Bevölkerung eine Mafsenstimmung vorhanden ist, die kategorisch verlangt, daß Schluß mit dieser Schandjustiz (8) gemacht wird, (Zustimmung bei den Kommunisten) die die Arbeiter wegen der geringsten Kleinigkeiten bei kleinen Zusammenstößen, bei Streiks, bei Privaten Auseinandersetzungen mit der Polizei zu fünf, zu zehn Jahren Zuchthaus verurteilt.
Diese Justiz hat dazu geführt, daß in einer großen Anzahl von Betrieben Proteststreiks ausgebrochen sind, daß die Arbeiter spontan zu dem Mittel griffen, daß das wirksamste Kampfmittel gegen die Justiz, gegen diese Repressalien und gegen diese Unterdrückung ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Den arbeitenden Massen und auch weiten Teilen des Kleinbürgertums, besonders solchen Teilen, die noch nicht in der proletarischen Kampffront stehen, Mittelständlern, teilweise auch Bauern ist in den letzten Wochen die Bedeutung der Justiz als eines Mittels zur Unterdrückung des werktätigen Volkes voll und ganz klar geworden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Am krassesten kommt das ja in den Sondergerichten und namentlich in der Terrornotverordnung zum Ausdruck, die von der Papen-Regierung erlaffen wurde.
Es ist kein Zufall, daß wenige Wochen vor dieser berüchtigten Hungernotverordnung, die die Papen-Regierung am 4.
September erlaffen hat, am 9.
August die Annterrorverordnung erlassen wurde.
Das war gewissermaßen die juristische Vorbereitung für jene Notverordnung, die den ungeheuerlichen Lohn- und Unterstützungsraub brachte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Notverordnung sieht vor: keine Voruntersuchung, kein Rechtsmittel der Berufung, keine Beweisaufnahmen, wenn es das Gericht beschließt.
Auch Todesstrafen können verhängt werden, 10 Jahre Zuchthaus bei Körperverletzung und bei Aufruhr und Landfriedensbruch.
In allen Fällen werden mildernde Umstände grundsätzlich nicht zugebilligt.
Wir müssen, um der geschichtlichen Wahrheit die Ehre zu geben, darauf Hinweisen, daß wir auch schon in der Vergangenheit einige solcher Sondergerichte hatten.
Ich erinnere an die Zeit Noskes, der 1918 Feld- und Standgerichte einrichtete, wo 1200 Arbeiter getötet wurden.
Ebert richtete Standgerichte ein, angeblich gegen die Kapp-Verbrecher, in der Praxis aber wurden sie gegen Proletarier angewandt, ebenso nach dem mitteldeutschen Aufstand, wo 3000 Jahre Ge- M) fängnis verhängt und ebenfalls Todesurteile ausgesprochen wurden.
Daß Zuchthausstrafe auf Grund der Terrornotverordnung erlassen wurde, wurde sogar von einigen Parteien, die heute die Amnestie so stark befürworten, begrüßt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der »Völkische Beobachter« schrieb damals: Endlich hat sich die Reichsregierung entschlossen, dem Treiben dieses Untermenschentums die Faust zu zeigen.
Wir müssen aber auch erwarten, daß die neuen Bestimmungen nicht nur auf dem Papier stehen, sondern mit aller Schärfe und voller Schärfe angewandt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die S. A.
und S. S. -Leute, die aus ihrem Klaffengefühl heraus beim B. V. G. -Streik den Kampf um Lohn und Brot mitführten und daraufhin verurteilt wurden, können sich beim »Völkischen Beobachter« bedanken.
Die sozialdemokratisch »Schlesische Volkswacht« schrieb einen Tag nach der Terrornotverordnung: Endlich nach langem Zögern, das in keiner Weise zu veranworten war, hat die Reichsregierung Papen sich zu energischen Maßnahmen aufgerafft, um die unter ihrem Regime eingerissenen Zustände zu beseitigen.
Stellt euch überall unter den Schutz der Polizei!
Überlaßt es ihr, gegen die Horden der S. A. und S. S. Gewalt anzuwenden!
Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932.
97 (Koska Abgeordneter.)
Wenn wir nun untersuchen, wie sich dieser »Schutz« auswirkt, den die »Schlesische Volkswacht« empfiehlt, so finden wir, daß in der Zeit vom 17.
August bis zum 1.
Dezember 2154 Jahre Freiheitsstrafe verhängt wurden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
803 Prozesse mit 3430 Angeklagten wurden geführt.
Verurteilt wurden 2853 Menschen, davon ReichsbannerArbeiter 249 zu 160 Jahren Freiheitsstrafe, davon 52 Jahre Zuchthaus, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) christliche Arbeiter zu 4 Jahren Zuchthaus, 62 Frauen zu 25 Jahren 3 Monaten Freiheitsstrafe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Eine ungeheuerliche Bilanz in dieser kurzen Zeit!
Wenn wir dabei noch berücksichtigen, daß Staatsanwälte, wie beispielsweise Herr Steinäcker, der der Nationalsozialistischen Partei nahesteht, offen ein Ausnahmerecht für die kämpfenden Arbeiter forderten, ebenfalls Papen, der in seinen Rundfunkreden sagte, man müsse das kämpfende Proletariat mit Stumpf und Stiel ausrotten, so kann man ermessen, welcher brutale Terror sich in den Wochen und Monaten seit Erlaß der Terrornotverordnung und der Einführung der Sondergerichte entwickelte.
Ich will einige Beispiele zur Charakterisierung anführen, gleichzeitig auch um zu beweisen, daß die Amnestie in dieser Form ungenügend ist.
Beispielsweise stand hier in Berlin der 19jährige Jungarbeiter Schmidtke vor dem Sondergericht.
Er soll beim Zusammenstoß mit Nationalsozialisten geschossen haben.
(8) Niemand hat ihn erkannt.
Man behauptet, es hat jemand geschossen, der eine weiße Jacke trug.
Es war Sommer, und viele hatten eine weiße Jacke an.
Im gleichen Prozeß war ein Nationalsozialist ebenfalls wegen Schußwaffengebrauchs angeklagt.
Auch ihn hat man nur nach seiner Kleidung erkannt.
Der 19jährige Jungarbeiter wurde auf Grund völlig mangelhafter Untersuchung und Beweisführung ein 19jähriger Mensch!
zu zehn Jahren Zuchthaus vom Landgerichtsdirektor Tolk verurteilt, (Psui-Rufe bei den Kommunisten) der Nationalsozialist zu acht Monaten Gefängnis, weil man nicht feststellen konnte, ob er der Täter war.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir fordern nicht die Verurteilung des nationalsozialistischen Arbeiters zu zehn Jahren Zuchthaus) ich will nur die Tatsache der völlig einseitigen Anwendung dieser Terrornotverordnung gegen Proletarier, nur gegen Antifaschisten charakterisieren.
(Zuruf der Nationalsozialisten: Potempa.)
Ich will einen ähnlichen Fall wie den Fall Potempa berichten.
Die Arbeiter Rechlin und Grothe wurden am 13.
Juli, als sie von einer Demonstration nach Hause kamen, in Siemensstadt von Nationalsozialisten erschossen, drei weitere wurden schwer verletzt.
Polizeibeamte haben das bezeugt.
Die Nationalsozialisten wurden wegen Mangel an Beweisen freigesprochen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Das sind doch Tatsachen, die Sie nachprüfen können!
3 --.
V Reichstag 1 S82.
g. Sitzung.
1 I j »»kl 67 Frauen wurden in dieser Zeit verurteilt.
Ich will nur einen Fall herausgreifen.
Dom Beuthener Sondergericht wurden fünf Frauen verurteilt, weil sie vor ein Wohlfahrtsamt gezogen sind.
Ihre Männer erhielten keinerlei Unterstützung.
Darauf haben sie ihre Kinder genommen, sie vor das Wohlfahrtsamt gelegt und gesagt: Bitte schön, hier habt ihr die Kinder, jetzt ernährt sie, weil ihr uns nichts mehr zu essen gebt.
Landfriedensbruch hat man daraus gemacht, wett sie die Kinder nicht weggenommen haben.
Ein typisches Beispiel für die Anwendung der Sondergerichte war der Berliner Berkehrsarbeiterstreik.
Es ist ja allen bekannt, 'welchen heldenhaften Kampf die Berliner Verkehrsarbeiter geschlossen unter Führung der R. G. O. durchgeführt haben.
Wir wissen auch, daß mit Hilfe der Polizei und der S. P. D. dieser Kampf abgewürgt worden ist.
(Heiterkeit und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich werde Ihnen das gleich beweisen!
Vier Tote forderte dieser Kampf, 16 Arbeiter wurden zu 19 Jahren Zuchthaus verurteilt und noch heute sind Arbeiter in Untersuchungshaft in Moabit.
Die sozialdemokratische Fraktion glaubte eben darüber lachen zu müssen.
Ich will feststellen, daß mit Hilfe der S. P. D. der Streik abgewürgt worden ist.
Vorhin hat schon mein Parteifreund Rädel auf die Denunziation des »Politischen« Streiks und »Putsches« hingewiesen, die der »Vorwärts »machte, indem er den Verkehrsstreik als einen politischen Streik denunzierte.
Auf Grund dieser Meldung des »Vorwärts« wollte die Papen-Regierung und die Justiz sogar Hochverratsanklage erheben.
Das sind Tatsachen, die man in Berlin keinem Arbeiter ausreden kann jeder einzelne weiß cs.
Zu dieser Denunziation hat selbst eine Zeitung wie das »Berliner Tageblatt« geschrieben: Der Gesamtverband der am Tarifvertrag beteiligten Gewerkschaften hat gestern abend eine Erklärung herausgegeben, in der er die Stilllegung des Berliner Verkehrs als eine politische Agitation der vereinten nationalsozialistischen und kommunistischen Terrorgruppe bezeichnet.
Dann heißt es weiter: Ganz gewiß spielen politische Momente bei diesem Streik eine große Rolle.
Aber es muß trotzdem zu bedenken gegeben werden, daß die wirtschaftlichen Momente die politischen weit überwiegen.
Das sagt eine rein kapitalistische Zeitung, die zu dieser Frage im Gegensatz zum »Vorwärts« Stellung nimmt.
Beim Derkehrsstreik will ich ein besonders krasses Urteil noch hervorheben.
Eine parteilose Arbeiterfrau Frau Lüders stand in einem Haufen Menschen.
Sie wurde daraus verhaftet.
Angeblich sollen Steine geworfen worden sein.
Mehrere Zeugen behaupten, daß das nicht der Fall war.
Die Frau wurde zu einem Jahre Zuchthaus veurteilt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Allen ist das ungeheuerliche Urteil gegen den Reichsbannermann Grothe bekannt, der zu mehreren Jahren Zuchthaus verurteilt wurde.
Der Herr Landgerichtsdirektor Tolk von einem dieser Sondergerichte in Berlin erklärte: Es sind eine ganze Reihe Entlastungs, zeugen aufgetreten.
Einem Teil konnte man nicht glau98 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932.
(Koska (L
j, Abgeordneter.)
ben, weil sie mit dem Angeklagten verwandt sind, ein Teil steht im Verdacht der Mittäterschaft, und denjenigen, die nicht in diesem Verdacht stehen und die nicht verwandt sind, muß man vorhalten, daß sie sich geirrt haben.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Mit solchen Methoden arbeiteten die Klassenrichter.
Mit solch einer Willkür wurden Arbeiter ins Zuchthaus und ins Gefängnis geworfen.
Dutzende von Beispielen könnte man anführen.
Zwei Arbeiter, die sich in Duisburg zur Wehr gesetzt haben, werden zu 20 Jahren Zuchthaus verurteilt.
Das Gericht erklärt: es handelt sich im Grunde um eine recht harmlose Sache, doch das Gesetz sehe diese hohe Strafe vor, und darum müsse man sie eben verhängen.
Für einen Steinwurf zwei Jahre Zuchthaus, für eine Ohrfeige zwei Jahre Zuchthaus in Halberstadt.
Vor wenigen Tagen erst wurde in Gladbach-Rheydt unter dem Vorsitz des christlichen Landgerichtsdirektors Sterting der Reichsbanner-Arbeiter Karl Klein zu zehn Fahren Zuchthaus verurteilt, weil er sich der Überfälle von Nationalsozialisten erwehrt hat und obwohl niemand verletzt wurde.
Ich möchte hier besonders darauf hinweisen, daß auch dieser Arbeiter nicht unter die Amnestie bei dem vorliegenden Gesetzentwurf füllt.
Nicht nur in den Städten, auch auf dem Lande gegenüber den Kleinbauern wurde diese Terrornotverordnung mit allen Mitteln angewandt.
In Osnabrück verteidigte sich der Kleinbauer E. gegenüber dem Gerichtsvollzieher, der seine letzte Kuh aus dem Stall holen wollte.
Sein Sohn kam ihm zu Hilfe.
Niemand wurde verletzt.
Ein Jahr Zuchthaus für diese Handlung.
In Lübben erschoß ein 70jähriger Kleinbauer Volke einen Amtsgerichtsrat, in seiner Verzweiflung, weil er nicht mehr wußte, wie er sich gegenüber den Repressalien der Justiz helfen sollte.
Er wurde ins Gefängnis gesteckt und erhängte sich dort, weil er den barbarischen Strafvollzug nicht ertragen konnte.
Die richterliche Willkür in Deutschland kennt keine Grenzen.
Die Felseneck-Kolonisten, die hier in Berlin in ihrer Kolonie überfallen wurden, sitzen seit neun Monaten in Untersuchungshaft, weil der Staatsanwalt und der Richter den Prozeß nach ihren Methoden willkürlich durchführen und dadurch verschleppen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Not und Elend sind besonders über diejenigen Familien gekommen, deren Männer und Väter im Gefängnis sitzen.
Ich möchte hier von dieser Stelle aus sagen und das ist auch die Meinung die in den Betrieben, in Tausenden von Versammlungen zum Ausdruck kommt —: die Herren Richter sollen nicht glauben, daß das Proletariat auch nur eine Stunde Strafe vergessen wird, die sie gegen unsere Genossen, gegen Antifaschisten verhängen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Ich glaube, daß man besonders auch auf die Rolle hinweisen muß, die Herr Hindenburg in dieser Frage spielt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir sehen, daß Dutzende von Frauen verurteilt worden sind, daß Tausende von Jahren Zuchthaus und Gefängnis verhängt worden sind, daß man Kindern durch diese Maßnahmen ihren Ernährer und Vater geraubt hat, daß BDG.
-Arbeiter und die mit ihnen kämpfenden Arbeiter in die Zuchthäuser gesteckt werden, dann ist für diese Maßnahmen mitverantwortlich Herr Hindenburg, der durch seine Terrornotverordnung führend dazu mit beigetragen hat, daß diese Blut- und Schandurteile verhängt wurden.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Göring: Herr Abgeordneter Koska, ich bitte Sie, nicht in einem solchen Tone von dem Herrn Reichspräsidenten zu sprechen.
Ich rufe Sie zur Ordnung.
Koska (LD), Äbgeordneter: Ich werde hier zur Ordnung gerufen.
Ich muß feststellen, ich habe gesagt, daß die Schandurteile von den Richtern verhängt wurden.
Aber wer die Verantwortung dafür mit trägt, das geht doch klar aus der Notverordnung hervor.
Präsident Göring: Sie haben aber in dem Zusammenhang den Herrn Reichspräsidenten erwähnt!
Koska (Lk), Abgeordneter: Ich glaube, daß wir hier besonders die sozialdemokratischen Arbeiter auf diese Rolle des Herrn Hindenburg aufmerksam machen müssen, denn sie wurden ja von ihrer Parteiführung aufgefordert, diesen Garanten gegen die faschistische Diktatur zu wählen.
Wenn heute Hunderte sozialdemokratischer Arbeiter in den Gefängnissen sitzen, dann sollen sie sich einmal bei ihren Parteiführern erkundigen, wie es mit der Garantie von Hindenburg steht.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
1 Bezeichnend ist das muß man feststellen —, daß die Sozialdemokratie den Kampf um die Befreiung ihrer eigenen Kameraden und Genossen, die in den Gefängnissen sitzen, völlig ungenügend geführt hat.
Der »Vorwärts« schrieb am 7.
Oktober: Die Sondergerichte sind überflüssig, da ihre Aufgabe, die Abschreckung, auch im ordentlichen Verfahren bei entsprechender Anwendung des Strafgesetzbuches erreicht werden kann.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Eine offene Aufforderung, noch schärfer vorzugehen!
Ich möchte auch daran erinnern, daß im Preußischen Landtag durch Einspruch der S. P. D. die Freilassung des Jungarbeiters Schmidtke abgelehnt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) daß durch den Einspruch der sozialdemokratischen Mitglieder im Preußischen Staatsrat eine große Amnestie verhindert wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir haben heute in den Zuchthäusern und Gefängnissen 9 V00 proletarische politische Gefangene, Kommunisten, Sozialdemokraten, Reichsbanner-Arbeiter und Parteilose.
50 000 Arbeiter werden verfolgt und sind angeklagt.
Die Zahl ist wahrscheinlich noch höher.
Bei der Amnestiedebatte in Preußen erklärte beispielsweise der Justizminister, daß 31 vvv Personen unter die Amnestie fallen würden.
Der Abgeordnete Freister von den Nationalsozialisten erklärte, '20 Prozent davon seien Nationalsozialisten.
Es gibt also in Preußen allein Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932.
99 (Koska jL )
Abgeordneter.)
() schon 31 000 Menschen, der größte Teil proletarische politische Gefangene, die damals schon unter die Amnestie fielen.
Diese Justiz, die ich eben hier charakterisierte, hat dazu geführt, daß die Gefängnisse und Zuchthäuser heute buchstäblich überfüllt sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In Moabit und Lehrter Straße wußte man zeitweilig nicht, wo man mit den Gefangenen hin sollte.
Man mußte sie an die verschiedenen Gefängnisse überweisen.
Diese Tatsache hat den Strafvollzug, der in Deutschland sowieso ohne Übertreibung barbarisch genannt werden kann, noch besonders verschärft.
Die Behandlung und Ernährung der Gefangenen wird täglich schlechter.
Die Gefangenen mußten in den Hungerstreik treten, wie beispielsweise vor einigen Wochen die Festungsgefangenen.
Allein in der Zeit vom 6.
September bis 22.
September haben sich vier Gefangene in den Gefängnissen Deutschlands erhängt.
In dieser kurzen Zeit!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Arbeiter Brandt am 6.
September, am 19.
September der Bauarbeiter Otto Gebhart im Hamburger Untersuchungsgefängnis, am 17.
September der 24jährige Arbeiter Emil Köhn, und am 22.
September erhängte sich der ledige Tischer Otto Püschel hier in Berlin in Polizeigewahrsam.
Die Rote Hilfe Deutschlands, die den Kampf um die Befreiung der politischen Gefangenen und gegen diesen unmenschlichen Strafvollzug führt, hat Hunderte, Tausende von Briefen aus den Gefängnissen und Zuchthäusern bekommen, worin die Gefangenen das System anklagen, worin sie M) um menschenwürdige Behandlung kämpfen, worin sie an das Proletariat appellieren, ihren Kampf zu unterstützen.
Wenn wir hier trotz der großen Mängel des vorliegenden Entwurfs seine Annahme überprüfen, so gehen wir davon aus: Die Besten unserer Genoffen, Kameraden und Arbeitsbrüder sollen möglichst schnell aus den Gefängnissen herauskommen.
Wir, die Kommunistische Partei und die Internationale Rote Hilfe, werden den Kampf nicht nur in Deutschland, sondern auch im internationalen Maßstab, um die Befreiung der proletarischen Gefangenen, die in den Gefängnissen der kapitalistischen Länder schmachten, mit aller Kraft weiterführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zurufe von den Nationalsozialisten: Und in Sowjetrußland )
Ich erinnere hier besonders an die Tausende von Gefangenen, die in den polnischen Kerkern sitzen, gleich den Arbeitern in Deutschland einem ungeheuerlichen Strafvollzug ausgesetzt.
Ich erinnere an die Arbeiter in Jugoslawien, die sich in den Gefängnissen dort augenblicklich im Hungerstreik befinden.
Wir Protestieren von dieser Stelle aus gegen diese faschistischen Maßnahmen und fordern ihre Freilassung.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten: Und in Rußland )
Wir senden von dieser Stelle heiße, brüderliche Kampsesgrüße allen den in faschistischen Ländern Eingekerkerten.
Wir geloben, daß wir um sie einen ebenso energischen Kampf führen wollen wie um unsere Klaffengenoffen hier in Deutschland.
Wir begrüßen die französischen Arbeiter, die französischen Soldaten, die wegen ihres Kampfes gegen den imperialistischen Krieg und für die Verteidigung der Sowjetunion in den Gefängnissen sitzen.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Diese Amnestie ist nur eine Teilamnestie, die dm Forderungen des werktätigen Volkes nicht entspricht.
Wir werden den Kampf unermüdlich weiterführen und rufen das Proletariat auf, die Rote Hilfe in ihrem Kampf ideell und materiell zu unterstützen.
Gleichzeitig erklären wir, daß wir den Kampf fortsetzen werden in der Einheitsfrontaktion mit den sozialdemokratischen und allen kampsgewillten Arbeitern gegen das faschistische Schleicher-Regiment bis zur endgültigen Befreiung der proletarischen politischen Gefangenen!
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Göring: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Marum.
Dr. Marum (8
V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich gestehe ganz offen, daß wir an den Gedanken einer Amnestie mit schwerem Unbehagen herangegangen sind.
(Zuruf von den Kommunisten: Das wissen wir!)
Eine Amnestie, besonders in der gegenwärtigen Zeit der Verwirrung, muß zur Vorsicht mahnen.
Drei schwere Bedenken sind es, die allgemein gegen eine Amnestie vorgebracht werden.
Das eine ist das, daß durch häufige Amnestien der politische Terror und der polt- 'tische Mord begünstigt werden.
Und daß das Gefühl der Täter für ihr Unrecht verschwindet, daß sie angereizt werden, neue Taten zu begehen, läßt sich gar nicht von der Hand weisen.
Wir verkennen also gar nicht die Gewichtigkeit dieses Bedenkens.
Das zweite Bedenken, das uns genau so ernsthaft ist, ist folgendes.
Wenn man eine Amnestie für schwere Delikte beschließt, kann man sie nicht machen, ohne daß auch leichtere Delikte, beispielsweise die üble Nachrede und die Verleumdung, einbegriffen werden.
Ich sage Ihnen ganz offen: ich habe schwere Bedenken dagegen, daß die üble Nachrede und die Verleumdung, die das Politische Leben bei uns vergiftet haben, amnestiert werden.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
In den letzten Jahren ist es leider so gekommen, daß die Männer, die im öffentlichen Leben stehen, auf das schwerste durch Verleumdungen heruntergerissen worden sind, daß durch üble Nachrede versucht wurde, sie aus dem politischen Leben zu entfernen, und daß man in der unerhörtesten Weise gegen sie vorgegangen ist.
Die Gerichte haben dabei versagt, und ich muß zugeben: an einer der Notverordnungen des Herrn Brüning ist etwas Gutes gewesen das war die Bestimmung, daß eine Strafe von mindestens sechs und drei Monaten für Verleumdunben und üble Nachrede gegen diejenigen, die im öffentlichen Leben stehen, festgesetzt wurde.
Ich bedauere es, wenn Verurteilte eines solchen Delikts durch eine Amnestie begnadigt werden.
Das dritte Argument, daß uns auch außerordentlich ernsthaft ist, gegen eine Amnestie ist folgendes.
Jede 1 b 1001Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932.
(vr.
Marum (Ski)), Abgeordneter.)
Amnestie muß die Autorität des Rechts und des Rechts gefühls aus das schwerste beeinträchtigen.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Trotzdem bin ich der Auffassung, daß in der gegenwärtigen Zeit eine Amnestie notwendig ist, und zwar aus folgenden Erwägungen.
In den letzten Monaten haben wir in steigendem Maße mit Schrecken bemerken müssen, wie die Gerichte Blut- und Schreckensurteile gefällt haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind auch in den Jahren vor dem 1.
Juni 1932, vor der »autoritären Staatsführung« schwere Verbrechen egen die Autorität des Staates, gegen die Autorität es Rechts, es sind schwere Beleidigungen begangen worden.
Wir haben nicht erleben können, daß die Gerichte gewillt waren, den Staat und die Menschen, die dem Staate dienen, ernsthaft zu schützen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Erst jetzt, seitdem die »autoritäre Staatsführung« gekommen ist, haben die Richter offenbar Morgenluft gewittert und sind dazu übergegangen, Strafen zu erkennen auch schon aus Grund des gemeinen Rechts, nicht auf Grund der Terror-Notverordnungen —, die nicht anders als unerhört und als Bluturteile bezeichnet werden können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Bei diesen Urteilen der Gerichte wirkt vor allem (S) ein Gefühl erbitternd und beschämend, nämlich das Gefühl, daß heute vor den Gerichten mit zweierlei Maß gemessen wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will den größten Teil der deutschen Richter nicht beschuldigen, daß sie vorsätzlich und absichtlich das Recht beugen.
Es gibt gewiß Richter in Deutschland, die nach meiner Überzeugung dieses Verbrechens sich schuldig machen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Bei den meisten Richtern ist es sicher das unbewußte Gefühl ihrer Klassenherkunft, ist es eine gewisse Voreingenommenheit, das will ich gar nicht bestreiten.
Aber ich will Ihnen folgendes sagen, um beim höchsten Gericht, beim Reichsgericht anzufangen, was beweisen soll, daß nach meiner Auffassung mit Recht gesagt wird: es wird mit zweierlei Maß gemessen.
Man muß nur die Hochverratsrechtsprechung des Reichsgerichts nehmen: auf der einen Seite sind die Herren Abgeordneten Best und seine Kollegen vom hessischen Landtag außer Verfolgung gesetzt worden von der Anklage des Hochverrats, begangen durch das sogenannte Boxheimer Dokument.
Der Herr Oberreichsanwalt hat ihnen leider, indem er seine Stellung eines Anklägers des Staates mit der eines Verteidigers der Angeklagten verwechselt hat, schon am ersten Tage der Untersuchung den Tip gegeben, wie sie sich aus der Schlinge des Gesetzes ziehen könnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Präsident Göring: Ich muß doch bitten, einen so schweren Vorwurf gegen den Oberreichsanwalt nicht (v zu erheben.
Dr. Marum (8 kv), Abgeordneter: Das Reichsgericht hat diese Herren außer Verfolgung gesetzt.
Die Reichsanwaltschaft untersucht weiter schon seit nunmehr drei Jahren die Hochverratsanklage gegen den Herrn Abgeordneten Dr. Goebbels.
Sie fällt unter diese Amnestie, so daß diese Sache glücklicherweise erledigt wird, ohne daß das Reichsgericht sich durch eine Freisprechung zu blamieren brauchte.
Ich wünsche nicht, daß da eine Verurteilung erfolgt, aber ich bitte Sie doch, diese »objektive« Einstellung des Reichsgerichts und der Reichsanwaltschaft gegenüber Hochverratsversuchen von dieser Seite damit zusammenzuhalten, daß das Reichsgericht in jedem einfältigen Leitartikel eines kommunistischen Redakteurs einen Versuch der Vorbereitung zum Hochverrat sieht.
Man bekommt dann das Gefühl, daß hier tatsächlich mit zweierlei Maß gemessen wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Ich will jetzt hier noch etwas ganz Bestimmtes mit Bezug auf einen Senat des Reichsgerichts sagen, nämlich mit Bezug aus den 2.
Strafsenat und dessen Vorsitzenden, den Senatspräsidenten Witt.
Bei diesem Manne bin ich der Überzeugung, daß er bewußt das Recht beugt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Göring: Ich hatte Sie schon einmal gebeten, derartige Bemerkungen zu unterlassen.
Ich (O rufe Sie wegen dieses Angriffs zur Ordnung.
Dr. Marum (8
v), Abgeordneter: Der Senatspräsident Witt ist der Mann, der es im Jahre 1922 abgelehnt hat, als Richter in den Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik einzutreten, weil er diese Republik nicht schützen wollte.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
—Gut, ich erkenne diese Ehrlichkeit wie die ehrliche Überzeugung jedes Menschen an, aber wenn ein Mann diese Überzeugung hat, dann ist er nicht geeignet, Richter am höchsten Gerichtshof der Republik zu sein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Senat ist weiter für das Urteil verantwortlich, das in diesem Jahre gegen den Herrn von Platen und gegen die Herren von der Schwarzen Fahne in Ostpreußen gefällt worden ist, in dem gesagt wird, daß sich die Gutsbesitzer in Ostpreußen heute in einem übergesetzlichen Notstände befinden, wenn sie sich gegen die Vollstreckung wenden, wenn sie geheime Verbindungen zur Abwehr der Zwangsvollstreckung bilden und sich zum Zwecke dieser Abwehr zusammenrotten.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das machen die Bauern!)
—Nein, das machen die Herren in Ostpreußen.
Angesichts dieser Rechtsprechung des Reichsgerichts war der Antrag des Abgeordneten Dr. Frank II, die Abwehr amtlicher Vollstreckungshandlungen in die Amnestie einzubeziehen, gar nicht notwendig.
101 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932.
(vr.
Marum (8
v), Abgeordneter.)
M 2 ch sage Ihnen ganz offen und ich teile da die Meinung mit sehr vielen Juristen —: ich schäme mich, Jurist zu sein, wenn ich solche Urteile des Reichsgerichts lese.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Wandern Sie doch aus!)
Das wäre Ihnen und Ihren Freunden vielleicht sehr unangenehm, denn wenn ich ausgewandert wäre, könnten Sie die Verhandlungen über dieses Gesetz nicht mit mir führen.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Sind Sie denn der einzige in Ihrer Fraktion )
(v) —Meine Herren, ich habe Sie ja nicht gebeten, gerade mit mir zu verhandeln.
Ich unterlasse es, einzelne Urteile zu nennen.
Mein Eindruck ist jedenfalls der, daß unter den gegenwärtigen Umständen eine Amnestie notwendig ist als Korrektur von Fehlurteilen und Bluturteilen der Gerichte, insbesondere der Sondergerichte.
Herr Gok hat den Weg der Einzelbegnadigung vorgeschlagen.
Das ist theoretisch richtig.
Ich gebe zu, daß man diesen Weg gehen könnte, und wir wären bereit gewesen, ihn zu gehen, wenn wir uns irgendeinen Erfolg davon versprochen hätten.
Wer soll aber im Falle der Einzelbegnadigung entscheiden
Entscheiden soll die Kommissariatsregierung in Preußen.
Entscheiden sollen in Norddeutschland die Landesregierungen von Braunschweig, von Thüringen, von Anhalt, von Mecklenburg, und meine Herren, ich sage Ihnen ganz offen, ich habe nicht das Vertrauen dazu, daß von all diesen Regierungen das System der Einzelbegnadigung gerecht und unparteiisch angewandt wird.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Ein Kompliment für die Regierungen!
Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
—Gut!
Aber gerade deswegen muß ich sagen, aus diesen Gründen ist es mir unmöglich, diesen Weg der Einzelbegnadigung zu gehen.
Nun aber möchte ich noch eine Bemerkung machen.
Man kann sich eine Amnestie auch ohne ein Amnestiegesetz verschaffen.
Im letzten Reichstag hat sich diese Amnestie verschafft der Herr Abgeordnete Moder (Abgeordneter Moder: hier!)
und in diesem Reichstag also auch.
Auch der Abgeordnete Grezesch, wenn ich den Namen richtig ausspreche, hat sie sich für diesen Reichstag verschafft.
Bei dem letzten Nberwachungsausschuß zum Schutze der Rechte der Volksvertretung war Mitglied der Herr Abgeordnete Moder.
Dieses Mal ist Mitglied der Herr Abgeordnete Grezesch.
(Abgeordneter Moder: Ich auch wieder!)
—Sie auch wieder!
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
—Ich glaube, Sie zeigen durch Ihr Lachen, welches die Gründe für die Mitgliedschaft der beiden Herren in diesem llberwachungsausschuß sind.
Die Gründe für die Mitgliedschaft in diesem Ausschuß, der die Rechte der Volksvertretung wahrnehmen soll, sind sicher nicht darin zu suchen, daß diese beiden Herren, die ich nicht kenne und gegen deren Eignung ich infolgedessen nichts sagen kann, ganz besonders geeignet seien, die Rechte der Volksvertretung wahrzunehmen.
Nein, ich bin überzeugt davon, daß diese beiden Herren in den Zwischenausschuß deswegen berufen worden sind, da- (v) mit ihre Immunität auch im Falle einer Auslösung des Reichstags bis zum nächsten dauert.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Meine Herren, auf solche Weise sich Amnestie zu verschaffen, das ist nicht Aufgabe eines Volksvertreters, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und das schützt nicht die Rechte des Volkes und schützt nicht das Ansehen, das das Volk vor Abgeordneten haben sollte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter diesen Umständen bin ich also der Überzeugung, daß eine politische Amnestie dringend notwendig ist.
Wenn diese Amnestie für Delikte aus politischen Beweggründen und für Delikte, die bei kollektiven Arbeitskämpfen begangen worden sind, gemacht wird, dann kann man nicht an all 'den Tausenden vorbeigehen, die aus wirtschaftlicher Not von sich selbst und ihren Angehörigen heraus straffällig geworden sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage Ihnen ganz offen, ich würde mich draußen genieren, wenn ich politische Verbrecher amnestieren, mich aber der armen Teufel nicht annehmen würde, die straffällig geworden sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb ist es von vornherein unsere Auffassung gewesen, es darf keine Amnestie gemacht werden, ohne daß auch dieser Opfer der Wirtschaft, dieser Opfer der Krise und dieser Opfer des kapitalistischen Systems in.
einer Amnestie gedacht wird.
Diese Amnestie ist sehr weit, und es ist nur die Frage, welche Ausnahmen gemacht werden sollen.
Die Ausnahmen sind gering.
Auf zwei Ausnahmen haben wir unbedingt bestehen müssen.
Die eine Ausnahme betrifft die Sprengstoffdelikte, die andere die Tötungsverbrechen.
Der Grund für die Ausnahmen ist bei beiden Delikten für uns derselbe.
Wir sind der Meinung, daß der politische Mord und das Bombenattentat keine politischen Kampfmittel sein dürfen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Rufe von den Nationalsozialisten: Adler!)
—Wenn Sie meine persönliche Meinung hören wollen, dann bin ich der Ansicht, daß auch Adler verurteilenswert und falsch gehandelt hat.
Aber ich will Ihnen sagen, ein Unterschied besteht zwischen Fritz Adler und all den Bombenattentätern und den Mördern.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Er ist ein Jude!)
—Nein, der Unterschied ist der, daß Adler mutig für seine Tat eingestanden ist und sich keine Immunität dafür gepumpt hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Stöhr: Er ist sofort bei Ausübung der Tat ergriffen worden, so sehr mutig war das nicht!)
—Er hat sich sofort gestellt.
Ich glaube, daß unter allen Parteien dieses Hauses von ganz rechts bis ganz links sich eine Front der anständigen Menschen bilden sollte, die dafür sorgt, 102 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932. sl) r. Maritm (8 kO), Abgeordneter.)
(ä,) daß derartige Verbrechen aus dem öffentlichen Leben verschwinden, und ich bedaure es, wenn eine derartige Front nicht geschaffen werden kann.
Auf jeden Fall erkläre ich: Wir werden nicht mitmachen, daß derartige Menschen amnestiert oder in der Strafe gemindert werden.
Andere Parteien haben ja auch zurückstecken müssen und haben mitmachen müssen.
Ich bin von einer gewissen Befriedigung darüber erfüllt, daß es auch hinsichtlich der Ausnahmen gelungen ist, voraussichtlich eine Mehrheit zu schaffen, obwohl hinsichtlich der einzelnen Delikte bei anderen Parteien andere Gefühle vorhanden sind.
Ich verstehe es beispielsweise, daß aus der Seite der Kommunisten hinsichtlich des Mannes aus Chemnitz, der wegen Mordes verurteilt worden ist, dringend der Wunsch nach einer Amnestierung und Begnadigung bestanden hat.
Ich verstehe es, daß auf dieser Seite (zu den Nationalsozialisten) angesichts der Potempa-Mörder der Wunsch nach Begnadigung bestanden hat, zumal nachdem in einem Telegramm des Parteiführers damals ausgesprochen worden ist, daß er sich mit den Männern von Potempa »in unbegrenzter Treue verbunden halte, und daß ihre Freiheit von diesem Augenblick an eine Frage unserer Ehre« ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Herren haben bei diesem Kampf auf parlamentarischem Boden doch erleben müssen, daß man auch hier trotz der schönsten Programme und trotz der größten Reden genötigt ist, sich mit den realen Tatsachen abzufinden, daß man genötigt ist, Mehrheiten für Dinge zu suchen, die man haben will, und daß man genötigt ist, wenn man eine Mehrheit und zudem eine Zweidrittelmehrheit haben will, manche Dinge in die Tasche zu stecken, die man draußen als großes Pro- gramm plakatiert.
Deswegen kein Vorwurf, aber ich hoffe, daß die Herren daraus lernen.
(Abgeordneter Stöhr: Sie sind den Kummer gewöhnt!)
Ich bin überzeugt davon, Sie werden den Kummer auch noch kennenlernen.
Nun aber eine Bemerkung zu einem Abänderungsantrag, der von Herrn Wegmann gestellt worden ist.
Er betrifft die Frage der Herausnahme der Delikte des Hochverrats, soweit sie Zersetzung der Reichswehr und der Polizei betreffen, aus der Amnestie.
Wir lehnen diesen Antrag ab, und zwar aus folgendem Grunde: Es besteht gar kein Zweifel darüber ich wiederhole hier, was ich im Ausschuß gesagt habe —: Nach unserer Auffassung ist es nicht nur das Recht, sondern es ist die verdammte Pflicht des Staates und die Pflicht des Abgeordneten, den Staat und das Volk gegen jeden gewaltsamen Angriff auf die Verfassung und auf die Machtmittel des Staates zu schützen.
Der Staat gibt sich auf, der sich nicht gegen die Zersetzung seiner Machtmittel wehrt.
Deshalb verurteilen wir auf das entschiedenste die Versuche zur Zersetzung der Reichswehr und der Polizei, wie sie vorgekommen sind, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und wie sie vor zwei Fahren zur Verurteilung von drei Reichswehroffizieren auf dieser Seite (zu den Nationalsozialisten) und in den letzten Jahren zur Verurteilung von Kommunisten wegen Zersetzung der Reichswehr geführt haben.
Wenn wir trotzdem auch dieses Verbrechen in die Amnestie einschließen wollen und der Auffassung sind, daß die ganzen Hochverrats- (6) delikte amnestiert werden sollen, so nur deswegen, weil dadurch die unerhörte Rechtsprechung des Reichsgerichts in gewissem Umfang korrigiert wird.
Wir sind der Meinung, der Staat muß sich gegen Hochverrat wehren, aber nicht nur Hegen den kommunistischen Hochverrat, sondern auch gegen den Hochverrat, der von anderer Seite begangen wird.
(Zuruf von den Nationasozialisten: Von sozialdemokratischer Seite!)
Einerlei, von welcher Seite er begangen wird.
Wir halten eine Korrektur durch eine Amnestie für notwendig.
Ich möchte im Hinblick auf Zeitungsüberschriften, die ich heute morgen gelesen habe, folgendes sagen: Wenn wir den Landesverrat, der nicht aus Eigennutz begangen ist, wenn wir den Hochverrat amnestieren, so möge es keiner wagen, uns deswegen als Partei des Hoch- oder Landesverrats zu bezeichnen.
Es möge das keiner wagen, denn so wenig billigen wir damit den Landesverrat und den Hochverrat, wie Sie (zu den Nationalsozialisten) den Mord billigen, wenn Sie eine Amnestierung von Mördern verlangen.
Wenn wir die Amnestierung des Hochverrats verlangt haben, dann befinden wir uns in sehr guter Gesellschaft, und zwar in der Gesellschaft des Herrn Abgeordneten Gok.
Der Herr Abgeordnete Gok, der vorhin so scharfe Töne gegen eine Amnestie gefunden hat, möge sich doch vor Augen halten, daß im Preußischen Landtag die deutschnationale zusammen mit der nationalsozialistischen Fraktion eine Amnestie beschlossen haben, die alle politischen Verbrechen, Hochverrat und Mord amnestieren wollte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch die Nationalsozialisten mögen sich vor Augen halten, daß ihr Antrag, den wir heute beraten, der Antrag Nr.
23, alle politischen Verbrechen einschließlich des Hochverrats amnestieren will und lediglich den Landesverrat von der Amnestie ausnimmt.
(Unruhe und lärmende Zurufe im Hintergrund.
Glocke.)
Präsident Göring: 1 Können Sie nicht Ihre Privatunterhaltungen draußen abmachen
Dr. Marurn (8
v), Abgeordneter: Ich sagte: Dieser Antrag Nr.
23 will alle politischen Verbrechen einschließlich des Hochverrats amnestieren er nimmt lediglich den Landesverrat von der Amnestie aus, will aber den Hochverräter, auch denjenigen, der Zersetzungsversuche an der Reichswehr unternommen hat, amnestieren, einerlei, welche Strafe er bekommen hat.
Wenn das richtig wäre, daß derjenige gleich dem Landesverräter ist, der eine Amnestie des Landesverrats fordert, dann säßen Sie, meine Herren Nationalsozialisten, genau so im Glashause, wie wir drinsitzen würden.
Das ist aber nicht richtig, weder bei Ihnen noch bei uns, und ich will mich nur vorbeugend gegen derartige Vorwürfe wehren.
Meine Damen und Herren!
Diese Amnestie entspricht in ihrer Fassung den Wünschen keiner Partei.
Das ist ganz natürlich.
Denn wenn man eine Mehrheit sucht, und zudem eine Zweidrittelmehrheit, dann muß man den anderen Parteien entgegenkommen.
Und das haben, wie ich hier anerkennen will, dankenswerter103 3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932.
1 Reichstag.
svr.
Marum (8
v), Abgeordneter.)
(X) weise die Parteien getan, die für die Schaffung einer Mehrheit notwendig sind: Nationalsozialisten wie Kommunisten.
Das erkläre ich hier ganz offen: Der kommunistische Redner hat zwar gesagt, seine Partei wolle die Lage »prüfen« und werde ihre Entscheidung danach treffen.
Ich anerkenne, daß Herr Koska von gestern auf heute die diplomatische Sprache erlernt hat.
(Heiterkeit.
Zurufe von den Kommunisten.)
Gestern hat er sich noch etwas grobklotzig ausgedrückt im Ausschuß.
Es besteht die Hoffnung, daß die Erziehungsarbeit, die gestern abend an ihm begonnen wurde, noch etwas nützt.
Aber ich möchte nach außen hin noch folgendes erklären: An diesem Gesetz tragen Sie (zu den Kommunisten) mit die Verantwortung.
Denn keine Bestimmung ist in diesem Gesetz enthalten, der Sie nicht in Vorbesprechungen oder Verhandlungen Ihre Zustimmung gegeben hätten, genau so wie die Nationalsozialisten.
Und Sie wissen ganz genau: ohne Ihre Zustimmung zu den einzelnen Bestimmungen wäre dieses Gesetz überhaupt nicht zustandegekommen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Koska noch eine Bemerkung gemacht des Inhalts, Reichspräsident von Hindenburg trage die Verantwortung für die furchtbaren Urteile, weil er seine Unterschrift unter die Notverordnung gegeben hat.
Meine Herren!
Mit demselben Rechte müßten Sie dann sagen, der Herr Reichspräsident von Hindenburg trage auch die Verantwortung für die Amnestie denn Sie hoffen auf die Amnestie, und Sie hoffen darauf, daß Herr von Hindenburg seinen Namen auch unter diesen Gesetzentwurf setzt, (Lachen und Zurufe bei den Kommunisten) denn nur dann können die politischen Gefangenen aus den Gefängnissen herauskommen, wenn die Unterschrift des Reichspräsidenten unter diesem Beschluß des Reichstags steht.
Und weil wir das wissen, und weil wir ferner wissen, daß auch die Unterschrift des Reichsrats notwendig ist, haben wir uns in der Fassung unseres Entwurfs auf das beschränkt, was unter den gegenwärtigen Verhältnissen möglich ist.
Nun möchte ich aber noch eine Schlußbemerkung machen.
Amnestie!
Gut!
meine Herren, und wir hoffen auf die Amnestie, aber ich sage Ihnen ganz offen: eine Amnestie genügt nicht.
Nein, etwas anderes ist noch notwendig.
Diese Amnestie wäre wahrscheinlich nicht notwendig gewesen, wenn nicht zwei Dinge in Deutschland vorhanden gewesen wären, einmal die Terror-Notverordnung mit ihren furchtbar drakonischen und ungerechten Strafen, und zweitens die Sondergerichte, die in gewissen Teilen Deutschlands bestehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In ganz Süddeutschland besteht kein Sondergericht.
(Zurufe von den Kommunisten gegen die Sozialdemokraten.
Abgeordneter Landsberg: Ich bin niemals Beisitzer beim Staatsgerichtshof gewesen!
Erneute Zurufe der Kommunisten.
Abgeordneter Landsberg: Das ist eine Lüge, ich war niemals Beisitzer am Staatsgerichtshof!)
Deshalb sage ich: es genügt nicht die Amnestie, sondern notwendig ist noch die Aufhebung der Terror-Notverordnung, notwendig ist noch die Beseitigung der Sondergerichte, die den Reichstag auf Grund unseres Antrags ja noch beschäftigen wird.
Wir wünschen aber, daß diese Amnestie Gesetz wird und daß damit der Versuch gemacht wird, zu einer Ent- 'spannung des politischen Kampfes, zur Rückkehr von Gerechtigkeit und damit zum Verschwinden des Politischen Mordes und des Terrors aus Deutschland zu kommen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Göring: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frank II.
Dr. Frank II (dlSI) )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Marum hat im Namen der sozialdemokratischen Fraktion hier erklärt, daß er die Front der anständigen Menschen in diesem Hohen Hause aufrufe, eine Amnestie im Interesse der Volksgenossen durchzusetzen, die als Folge der justitiellen Ereignisse der letzten Monate heute die Zuchthäuser und Gefängnisse füllen.
Er hat dabei erwähnt, daß auch er ein Gegner der Zersetzung des Staates und seiner Machteinrichtungen sei.
Aber ich muß gestehen, daß seine Worte über deutsche Richter, insbesondere seine ungeheure Herabwürdigung von Senatspräsidenten des Reichsgerichts, gerade dazu beizutragen imstande ist, diese innere Kohärenz des deutschen Staates noch weiter zu unterwühlen, als das schon der Fall ist.
Diese Ausführungen des Herrn Marum waren nichts anderes als ein Versuch der Zersetzung von der Tribüne dieses Hauses aus und unvereinbar mit Anstand.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir sind uns darüber klar, daß wir Nationalsozialisten den größten und ernstesten Anlaß haben, uns (v) gegen die Justiz der letzten Monate aufzubäumen.
Was will denn da der kommunistische Redner, wenn er von seinen kümmerlich wenigen Fällen hier in Worten der Entrüstung spricht!
Was erfahren schon die Kommunisten von der Justiz dieses Systems besonders Ungerechtes!
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Er sprach von 1400 Urteilen da und dort.
Herr Koska, wir haben fünf Todesurteile, wir haben allein in den letzten drei Jahren über 1400 Jahre Zuchthaus- und Gefängnisstrafen für unsere Parteigenossen erlebt, wir haben Geldstrafen über 38 000 Goldmark, und wir haben darüber hinaus als Opfer Ihrer terroristischen Maßnahmen, meine Herren Kommunisten und meine Herren Marxisten überhaupt, 264 Ermordete, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) die heute noch nach Sühne rufen.
Wenn dann hier mit den alten Redereien begonnen wird, von der Notwendigkeit einer Einheitsfront zu sprechen, so glauben wir gern, daß die Herren Marxisten ein Interesse daran haben, sich mit uns in eine Front zu begeben denn auch Sie, meine Herren, könnten es nicht verantworten, wenn diese Amnestie nicht durchginge.
Es ist nicht an dem, daß wir hier ein Geschenk vom Reichstag wollen.
Es ist an dem, daß die Verhafteten, Inhaftierten, die Verurteilten von der Pflicht der Volksvertretung zu sprechen Anlaß haben, sie in Schutz zu nehmen gegen die Auswirkungen der justitiellen Enteignung des Deutschen Staatsbürgers, wie sie in den letzten Monaten stattgefunden hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
104 3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932.
Reichstag.
(Dr. Frank II (N V )
Abgeordneter.)
t) Wenn der Herr Abgeordnete Gok hier davon sprach, daß diese autoritären Iustizmaßnahmen sich im wesentlichen im Interesse des Staates gut ausgewirkt hätten, so erkläre ich: Die Verzweiflung und der Unglaube der Justiz gegenüber, wie sie durch die Iustizverotdnungen des sogenannten autoritären Regimes eintraten, waren eher geeignet, die öffentliche Ruhe und Ordnung zu stören als die Betätigungen der politischen Parteien.
Sie müssen sich darüber klar sein, daß nicht etwa nur der theoretische Glaube an das Recht in den letzten Monaten endgültig vernichtet wurde.
Unter Ihrer autoritären Justiz, meine Herren Deutschnationalen, wurden Tausende von Existenzen infolge von Iustizmaßnahmen in Deutschland letzlich unterwühlt.
Wenn wir nun mit aller Ruhe, die denen eignet, die wissen, daß alle die Fragen des Rechtes des deutschen Volkes, der Wiederherstellung der deutschen Sicherheit einmal gelöst werden, wenn Adolf Hitler die Macht in Deutschland ergriffen haben wird, (lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten) die wir mit aller Ruhe und Sachlichkeit diesen Kampf mit allen legalen Methoden fortführen werden, an die Amnestie herangehen, dann ist es unsere erste Aufgabe, auch in diesem Hause einen leidenschaftlichen Gruß an die Opfer der terroristischen Justiz zu richten, die im Dienste unserer Bewegung in dieser Stunde in den Zuchthäusern und Gefängnissen sind.
Ich rufe ihnen allen Heil!
zu!
(Die nationalsozialistischen Abgeordneten antworten mit einem dreifachen Heil-Ruf.)
Wir wissen, daß Deutschland vor harten Entschei 1 düngen steht.
Wir wissen, meine Herren Kommunisten, daß Sie mit Ihren Zersetzungsaktionen in die letzten Machtpositionen einzudringen versuchen.
Das Banner des Nationalsozialismus steht, und Sie werden kein Sowjetdeutschland schaffen denn wir haben einen Adolf Hitler.
(Stürmischer Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Sie haben den allergeringsten Anlaß, von Terrorjustiz zu sprechen.
Denken Sie nur daran, daß die Justiz des Staates, in dessen Dienste Sie in Deutschland wühlen, daß die Justiz Sowjetrußlands eine Kulturschande der Menschheit geworden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Sie sprechen von Zuchthausurteilen in Deutschland und wissen dabei, daß in Moskau schon eine kleine sogenannte »Sabotagearbeit« mit Todesstrafe geahndet wird.
Sie wissen von mindestens in die Hunderttausende gehenden Opfern des Sowjetterrors in Rußland und wagen es, hier in Deutschland aufzutreten und zu sagen, daß es hier eine Terrorjustiz gegen Ihre »Bewegung« gebe.
Das ist eine ungeheure Heuchelei, die vor der deutschen Öffentlichkeit gebrandmarkt werden muß.
(Stürmische Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben aus den Worten des Herrn Marum entnommen, daß auch er noch zittert unter den Nachwirkungen jenes Eindrucks, den das sogenannte »Box.
heimer Dokument« aus ihn und die Seinen gemacht haben mag.
(Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Man könnte hier von dem alten Witzwort Jus und (O) Jux sprechen, wenn Sie daran erinnern, daß das Boxheimer Dokument eine hochverräterische Maßnahme sei.
Wie wenig revolutionär sind Sie geworden, meine Herren Sozialdemokraten!
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wie sind Sie bereits in die Spießbürgerlichkeit Ihrer hohlen Angst eingetreten!
Wie müssen Sie sich schämen vor den Jungarbeitern, die Ihnen heute auch schon in Scharen zum Banner Adolf Hitlers davonlaufen, weil Sie zu feige sind, sich zur Tat zu bekennen!
Sie haben schon Angst vor Dokumenten!
Angst vor Papier!
Meine Herren Sozialdemokraten!
Bei den Auseinandersetzungen über die Amnestievorlage haben wir Ihnen eines klar gesagt: daß wir alles mitmachen können unter der Voraussetzung, daß ein Delikt nicht aufgenommen wird, das Delikt des Hochverrats, enger noch: gerade das Delikt, das mit der Zersetzung der Reichswehr zusammenhängt.
Sie haben dabei erklärt, das könnten Sie nicht mitmachen denn das würde sich heute einseitig gegen Kommunisten auswirken.
Meine Herren Marxisten, ich erinnere Sie daran, daß einer Ihrer prominentesten Iustizvorkämpfer, der Abgeordnete Rosenfeld, in diesem Hause von dieser Stelle aus in den Jahren 1922 bis 1925 im Namen der Sozialdemokraten dafür eintrat, daß auch Tötungs-, Mord- und Sprengstoffverbrechen in die Amnestie aufgenommen werden sollten.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich stelle also fest, daß Ihre von Ihnen heute so pathetisch zur Schau getragene Abneigung gegen Tötungsund Sprengstoffdelikte damit zusammenhängt, daß Sie vermutlich annehmen, eine Amnestie auf diesen Gebieten würde sich für Ihre politischen Gegner auswirken.
Soweit Sie selbst davon betroffen waren, waren Sie einmal anderer Meinung.
Vielleicht kommt die Zeit, wo Sie im kommenden Dritten Reich (Lautes Lachen links) wieder einmal auf die alte Meinung zurückkommen werden.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir werden dann feststellen, daß Ihnen dieses Mittel allein bleiben wird.
(Erneutes Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben weiter festzustellen, daß die autoritäre Justiz der letzten Monate nicht unterbrochen ist, und daß wir in einem allen denen Recht geben, die bis jetzt zur Amnestie gesprochen haben: daß die Rechtszustände in Deutschland in ihrer Handhabung und Auswirkung einen der Hauptschäden auch des wirtschaftlichen und Gesinnungsunglücks weiter Schichten des deutschen Volkes darstellen, und nur deshalb, weil gerade diejenigen auch unter diese Amnestie fallen sollen, die in wirtschaftlicher Not gehandelt haben, neben denen, die aus politischer Gesinnung mit formellen Strafvorschriften in Konflikt gerieten, haben wir von Anfang an allen Ernstes für diesen Amnestieantrag gearbeitet.
Ich kann Ihnen aber nicht verhehlen, daß der Kampf um die Amnestierung noch sehr viel weitergehen wird, und daß wir auch dieses jetzt vorliegende Amnestiegesetz in dem Antrage vr.
Hoegner nur als eine erste Etappe einer Amnestierung betrachten, die kommen muß, soll Deutschland nicht schwerste Schäden leiden.
105 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932.
(Dr. Frank H O )

Abgeordneter.)
Ich kann auch an dieser Stelle nur betonen, daß wir von der Reichsregierung erwarten, daß sie ihre Zusage, die sie schon gegeben hat, sehr bald mit den Sondergerichten und dem Sondergerichtsverfahren aufzuräumen und dafür zu sorgen, daß die im Sondergerichtsverfahren Verurteilten und heute noch in diesem Verfahren in Untersuchung Gezogenen von den Auswirkungen der Sondernotverordnnngen befreit werden, binnen kurzem wahr macht, weil wir allein in unserer Bewegung in diesem Augenblick 856 SA.
und SS.
Männer in Untersuchungshaft, meist in Sondergerichtsverfahren haben, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) vor allem in Schlesien, Ostpreußen und SchleswigHolstein.
Wir wissen, daß wir in diesem Kampfe allein auf uns gestellt sind.
Wir wissen auch, daß Sie, meine Herren (zu den Sozialdemokraten) nur deshalb auf die Amnestie eingehen, weil in Ihnen eine merkwürdige Angst von Tag zu Tag spürbarer wird, (Lachen bei den Sozialdemokraten) daß Ihnen Nationalsozialisten das letzte Wasser abgraben, auf dem Sie noch schwimmen könnten.
(Lautes Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir wißen daher auch, wie die Worte, die so logisch »klaren« Worte des Herrn Abgeordneten Marum zu verstehen sind, daß er auf der einen Seite gegen die Zersetzung in der Reichswehr und Polizei ist, auf der anderen Seite aber auch dagegen ist, oaß Strafvorschriften aufrechterhalten werden sollen, die die AusWirkung dieser Zersetzung bekämpfen.
Meine Herren von der Sozialdemokratie, Sie haben ja doch keinen Dank von den Kommunisten, warum bemühen Sie sich denn so
Wenn Sie schon die Überzeugung haben ich glaube, daß Sie vielleicht aus dem Gebiete die Meinung haben, Sie könnten eine Überzeugung besitzen —, warum sind Sie dann nicht konsequent und halten durch
Warum nehmen Sie dann nicht den wirklich brauchbaren Antrag Wegmann an
Sie wagen auch nicht, deutlich klarzustellen, wie denn nun eigentlich Ihre wirkliche Stellung zum Landesverrat ist.
Aus der einen Seite sagen Sie: Jawohl, wir sind dagegen.
Auf der anderen Seite sind Sie und ist die sozialdemokratische Presse andauernd bemüht, den Fall Ossietzky in der weinerlichsten, süßlichsten Weise zu verfechten und zu sagen: Diesem Manne ist schwer unrecht geschehen dafür, daß er Geheimnisse der deutschen Luftwehr verraten hat.
Wir sind uns durchaus klar, wie wir Ihre Mitarbeit (zu den Sozialdemokraten) an der Amnestie ethisch zu bewerten haben.
Unzweideutig möchte ich dazu erklären, daß wir dieser Amnestievorlage nur dann unsere Zustimmung geben können, wenn vor der Schlußabstimmung klargelegt ist, daß dem Antrage Wegmann soweit Gesetzeskraft zukommen wird, als er sich aus die Ergänzung des § 8 Ziffer 5 erstreckt.
Ich möchte ausdrücklich hier vor der Öffentlichkeit erklären, daß wir uns sonst, wenn dieser Zusatz bezüglich des »Zersetzungsbochverrats«, wie ich ihn kurz nennen möchte, nicht in den Text des Gesetzes aufgenommen werden sollte, lieber zu dem Opfer entschließen, unseren armen Gefangenen die Freiheit erst m wenigen Wochen durch unseren Machtantritt verschaffen zu können, als daß wir heute zur Annahme der Amnestie in einer Form die Hand bieten, daß wir künsReichstag 1932.
3.
Sitzung.
tig vor jedem Reichswehrsoldaten beschämt unser Haupt senken müßten.
Wir sind uns dessen bewußt, oaß Leute wie Ihr Herr Seeger, der einmal sagte, daß man vor jedem Reichswehrsoldaten wie vor der Pest ausweichen müsse, (Psui-Rufe bei den Nationalsozialisten) bei uns keine Heimstätte finden könnten wie bei Ihnen (zu den Sozialdemokraten).
Deshalb haben wir uns entschlossen, eher bei allen anderen Punkten Opfer zu bringen, wie Herr Marum höhnisch und im Vollbewußtsein seiner Gewalt und des Stimmverhältnisses hier im Reichstag, wo wir zur Zweidrittelmehrheit eben auch ihn und seine Fraktion brauchen, erklärte, als daß er uns auf der anderen Seite mit jenen Delikten belasten zu können glaubt, die wir eben als anständige Deutsche überhaupt nicht in die Amnestie aufnehmen können.
Wir haben uns also zu diesem Opfer entschlossen bezüglich der Verbrechen gegen das Leben in oer Verordnung des Reichspräsidenten wegen des politischen Terrors und der Sprengstofftäter, obwohl wir der Meinung sind, daß gerade für diese schweren Delikte und ihre Annahme die Justiz der letzten Monate allen Anlaß gab, ihre Urteile als alles andere als Gerechtigkeitsakte anzusehen.
Ich möchte zu diesem Punkt nur einige wenige Urteile anführen, die mir in der Kürze der Zeit zur Verlesung möglich sind.
So ist der SA.
-Mann Westenberger zu fünf Jahren Gefängnis verurteilt worden das Urteil des Sondergerichts ist rechtskräftig —, obwohl er jetzt nachträglich den klaren Beweis angetreten hat, daß er überhaupt nicht am Tatort anwesend war.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Bei der Kürze der Zeit, in der er zu dem Sondergericht zum Schnellverfahren geschleppt wurde, war es ihm einfach nicht möglich gewesen, damals schon den Beweis zu erbringen.
Wenn man daran denkt, daß Urteile von vielen Monaten, ja Jahren Gefängnis und Zuchthaus lediglich deshalb ergingen, weil einige unserer SA.
-Männer Waffen bei sich trugen, als sie nach Hause gingen, in eine Stadtgegend etwa, in der in dem ganzen Viertel nur kommunistische Wühler wohnten, ein SA.
-Mann allein mit seiner Familie mitten darin, so muß man schon sagen, daß die Weltsremdheit unserer Richter nicht überboten werden kann, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) und man möchte manchmal, insbesondere bezüglich des Herrn Tolk hier in Berlin, wünschen, daß ein solcher Richter einmal als einzelner im Wedding Einzug halten sollte.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Dann würde er vielleicht eine Meinung bekommm, wieweit heute öffentlich der Terror gegen den Nationalfozialismus von seiten des kommunistischen Untermenschentums gediehen ist.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben festgestellt, daß es in vielen Fällen bei diesen Urteilen gar nicht um die Klärung des Tatbestandes ging, um ein rechtlich haltbares Urteil auszubauen, sondern daß schon zur Verurteilung genügte, daß der Angeklagte Nationalsozialist und, was noch schlimmer war, daß er SA.
oder SS.
-Mann war.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
is 106 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Äezember 1932. lvr.
Frank n (N80 )

Abgeordneter.)
(X) Wir haben es wiederholt erlebt, daß auch da merkwürdig vornehme und feudale Richterpersonen sich gar keine Vorstellung machen können, meine Herren Deutschnationalen, welche Not und welches Elend heute in weiten Kreisen des deutschen Volkes herrscht.
Es gibt eine Möglichkeit für jeden, auch den Anständigsten, daß er die Grenzen des Rechts dann nicht mehr anerkennt und in der Verzweiflung über das Versagen der staatlichen Zustände selbst sein Recht suchend des letzten Opfergangs der Selbstwehr fähig wird.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Wir wissen, daß es damit nicht getan ist, daß Sie glauben, der deutschen Jugend den Weg und die Berufe zu versperren, wie das etwa jetzt durch einen Beschluß der Deutschen Anwaltschaft versucht wird.
Wir erheben als die Vertreter des jungen Deutschlands unseren vollen Anspruch darauf, daß man auf die Lebensrechte dieser Jugend und ihrer Zukunft Rücksicht nimmt.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben es erlebt, daß gerade diese Jugend, ihre politische Leidenschaft und ihr Wollen um ein national und sozial befreites Deutschland von Richtern nicht erkannt wird, die überhaupt kraft ihrer körperlichen Einstellung zu einer Leidenschaft nicht mehr imstande sind.
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Wir wissen aber darüber hinaus, daß man dem jungen Deutschland, wie es sich im Nationalsozialismus sammelt, auch im Wege der Terrorurteile nicht wird beikommen können.
Wenn ich daran erinnere, daß in der Versammlung der »Neuen Welt« am 6.
Oktober 1932 die SA.
-Männer Schäfer und Wilke von dem deutsch 'nationalen Saalschutz schwer verletzt wurden, dann aber wegen Aussagen der deutschnationalen Belastungszeugen einfach rechtskräftig vom Sondergericht zu je neun Monaten Gefängnis verurteilt wurden, dann, meine Herren Deutschnationalen, wundern Sie sich nicht, wenn Sie zu den Repräsentanten dieser Terrorjustiz in Deutschland gestempelt werden.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Wir wissen, daß etwa der Fall des nationalsozialistischen Jungarbeiters Willy Hoffmann erschütternd ist.
Willy Hoffmann wurde beschuldigt, auf eine leere, stehende, bereits zertrümmerte Straßenbahn im Zusammenhang mit dem Verkehrsstreik in Berlin einen Stein geworfen zu haben.
Er erhielt dafür zwei Jahre Zuchthaus.
(Pfui!
bei den Nationalsozialisten.)
Genau so ist es im Falle Hellwig, der von dem Sondergericht dafür, daß er einer Straßenbahn angeblich einen Stein nachgeworfen hat, der nachweislich die Straßenbahn gar nicht traf, sondern vielleicht einen Passanten streifte, der dann als Zeuge auftrat, 14rJahr Zuchthaus bekam.
(Pfui!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben es erlebt, daß der SA.
-Mann Scheibe!
vom Sondergericht rechtskräftig zu einem Jahr Zuchthaus verurteilt wurde, weil rhm angeblich nachgewiesen wurde, daß er einen Stein in der Hand hielt in dem Augenblick, als eine Straßenbahn vorbeifuhr.
(Pfui-Rufe bei den Nationalsozialisten.)
Man bat eben einfach geschlossen, daß er mit diesem Stein die Absicht verwirklichen wollen würde, die Straßenbahn zu bewerfen.
Wir haben es erlebt, daß etwa der mit den Nationalsozialisten zusammenarbeitende Glottig vom Sondergericht zwei Jahre Zuchthaus erhielt, weil er angeblich einen Stein auf eine Straßenbahn warf.
Verehrte Anwesende!
Da braucht man sich nicht zu wundern, wenn die Verzweiflung über diese Justiz in Deutschland ein Maß erreicht hat, das vielleicht, wenn der Nationalsozialismus nicht wäre, heute schon die legalen Grenzen zerstört hätte, daß Sie heute schon in Deutschland, wenn es nicht diese musterhaft organisierte größte Massenbewegung als letzten Ordnungsblock gäbe, eine Revolution hätten, die Sie alle hier weggeschwemmt hätte.
(Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Aus diesen Erklärungen muß man erkennen, daß wir nicht bereit sind, auch nur um einen Schritt von dem Weg und dem Kampf abzugehen, den uns das Schicksal im Dienste Deutschlands vorgeschrieben hat.
Man wird schon jetzt wieder in der Presse der Deutschnationalen Volkspartei lesen, die Nationalsozialisten träten dafür ein, daß der Landesverrat amnestiert wird.
Ich möchte dazu ausführen, daß wir nach wie vor auf dem Standpunkt des Änderungsantrags Or.
Frick und Genossen aus Nr.
1741 aus der IV.
Wahlperiode 1928 zu dem Gesetz zum Schutze der deutschen Nation stehen.
Ich möchte daher, um alle diese Zweifel, auch alle Verdrehungskunststücke der sogenannten nationalen Presse des Scherl-Verlages (Zuruf von den Nationalsozialisten: Judenpresse!)
von vornherein abzubiegen, feststellen, daß der § 1 dieses Gesetzantrags lautet: Wer es unternimmt, Schriften, Zeichnungen oder andere Gegenstände oder Nachrichten, deren Geheimhaltung zur Sicherheit oder Unabhängigkeit der deutschen Nation erforderlich ist, unmittelbar oder mittelbar in den Besitz oder zur Kenntnis einer ausländischen Regierung oder der Öffentlichkeit gelangen zu lassen oder sonst eine Handlung zu begehen, die die Sicherheit oder Unabhängigkeit der deutschen Nation im Verhältnis zum Ausland zu gefährden geeignet ist, wird wegen Landesverrats mit dem Tode bestraft.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben diese Anschauung grundsätzlich aufgestellt und werden sie treu einhalten, bis es uns einmal möglich sein wird, dieses Gesetz gegen Ihren Widerstand mit Wirkungskraft zu versehen, während die Deutschnationalen 1928 selbst für die Landesverratsamnestie eintraten.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Verehrte Anwesende!
Wir haben daher— ich möchte das wiederholen zunächst die eine Aufgabe im Dienste unserer inhaftierten Volksgenossen, dafür zu sorgen, daß dieser Amnestieantrag, wie er Ihnen jetzt vorliegt, mit den Änderungen, die wir für notwendig halten, insbesondere mit der Herausnahme dieser Zersetzungsdelikte bezüglich Reichswehr und Polizei, Gesetz wird.
Ich möchte allen Ernstes darauf hinweisen, daß wir diesen Kampf um die Amnestie fortsetzen werden.
Ich bedaure sehr, daß kein Regierungsvertreter anwesend ist.
Er könnte sonst hören, daß wir nicht mehr gewillt sind, uns hier dauernd nur von sogenannten 107 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932.
(Dr. Frank n (N Ok ), Abgeordneter.)
autoritären Standgerichten aburteilen zu lassen, sondern daß wir jetzt allmählich gewillt sein werden, das Gericht über die Volksverderber in Deutschland aufzustellen.
Heil Hitler!
(Heilrufe und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Göring: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf (Niederbayern).
vr.
Graf (Niederbayern) (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir befinden uns in der Beratung eines Gesetzes, das immerhin der Rechtspflege dienen soll.
Ich bedauere, daß die Beratung eines Gegenstandes, die lediglich mit Verstand und ohne Leidenschaft durchgeführt werden sollte, gerade mit der entgegengesetzten Methode geführt wird.
Wir wünschten dringend, daß dieselbe Ruhe und Sachlichkeit, die im Ausschuß bei der Besprechung dieses Gesetzentwurfs immerhin angewandt wurde, auch heute Platz gegriffen hätte.
Ich bedaure sehr, daß nun eine Stimmung hereingekommen ist, die meines Erachtens gerade der Förderung von Rechtsgedanken nicht geeignet ist, weil man das Gefühl Hat: hier wird kein Recht gemacht aus Erwägungen heraus, sondern aus Stimmungen heraus.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Bayerische Bolkspartei hat zur Frage der Amnestie schon des öfteren hier eine grundsätzliche Stellungnahme abgegeben, auf die ich im allgemeinen verweisen kann.
Eine Anzahl Redner haben grundsätzliche Bedenken gegen Amnestien geäußert.
Ich wäre dankbar gewesen, wenn sie diesen grundsätzlichen Erwägungen treugebliebm wären und sich nicht von Erwägungen des Tages hätten verleiten lassen, von den Grundsätzen abzugehen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Autorität des Staates, die Autorität des Rechts und die Autorität derjenigen, die das Recht anwenden müssen, Amnestien überhaupt nicht verträgt.
Unter Amnestie verstehe ich.
eigentlich, so, wie das Volk es auffaßt, nichts anderes, als daß das, was vorher Recht war, nun Unrecht wird, und umgekehrt.
Wie soll denn da der gewöhnliche Bürger überhaupt noch sehen, wonach er sich richten soll
Wo soll denn ein Staat hinkommen, der den Hochverrat durch wiederholte Amnestien immer wieder legalisiert
Der Herr Abgeordnete Marum hat sich anerkennungswerterweise auf den Standpunkt gestellt, daß ein Staat sich mit allen Mitteln schützen müsse, insbesondere die Organe, deren er benötigt, um seinen Willen durchzusetzen.
Wenn er aber nun heute allen denjenigen, die bisher mit Erfolg, großem und kleinem, versucht haben, diese Organe anzubohren und zu zerstören, einen Freibrief gibt, dann braucht er mir vorher mit grundsätzlichen Erwägungen gar nicht erst zu kommen!
In welche Situation werden denn die Richter versetzt, die heute das Recht sprechen müssen und morgen sehen müssen, baß alle die Rechtsbrecher ihnen höhnisch ins Gesicht lachen
Finden Sie denn da noch einen Vollzieher des Rechts, einen Gerichtsvollzieher, der dann noch wagt, etwas zu unternehmen, wenn hintennach derjenige, der Gewalt oder sonst etwas gegen ihn angewendet hat, wieder auf freien Fuß kommt
Jeder Täter wird aus dieser Amnestie es ist ja nicht die erste seit der Revolution, es ist, glaube ich, die fünfundzwanzigste die Konsequenz ziehen, er könne ruhig weiter sündigen, denn binnem kurzem kommt ja die sechsundzwanzigste Amnestie!
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir begreifen, daß es Dinge gibt, die Abhilfe verlangen.
Es gibt Fälle, die aus Not Menschen straffällig gemacht haben es gibt Fälle, wo unter Umständen in Abwehr von zu Unrecht empfundenen Einkommensminderungen, Pfändungen usw.
Straftaten vorgekommen sind, die eine wesentlich mildere Beurteilung verlangen dürfen auch nach unserem Rechtsempfinden —, als es insbesondere die Terrornotverordnung gestattet.
Aber hier, wo eine Abhilfe notwendig ist, verlangen wir die Prüfung in jedem einzelnen Falle.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die dauert vielleicht etwas länger.
Sie gibt uns aber die Gewähr dafür, daß nur da abgeholfen wird, wo die Abhilfe dem Rechtsempfinden auch entspricht.
Durch solche Einzelmaßnahmen haben wir die Garantie, daß bas Rechtsempfinden des Volkes nicht beleidigt sondern gestärkt wird.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das ist der richtige Weg auf dem man den Fällen, die Abhilfe verlangen, gerecht werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Damit kommen wir auf ein zweites Gebiet.
Wenn wir schon auf dem Standpunkt stehen, daß die Einzelprüfung zu erfolgen hat, so erhebt sich die Frage: Durch wen hat sie zu erfolgen
Sie hat zu erfolgen durch die zuständige Landesjustizverwaltung.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß Reichsamnestien nur da zulässig sind, wo Reichsgerichte () in erster Instanz gesprochen haben.
Wir haben keinerlei Veranlassung, eine Verfassungsänderung mitzumachen, die den Landesjustizverwaltungen die Möglichkeit der Nachprüfung ihrer eigenen Urteile nimmt.
Aus diesen grundsätzlichen Erwägungen heraus kommt die Fraktion der Bayerischen Volkspartei 'zur Ablehnung dieses Amnestieantrags.
Ich empfehle allen, die es ernst mit dem Recht meinen, diesen grundsätzlichen Erwägungen zugunsten von Staat und Recht und Autorität der Rechtspflege zu folgen und sich nicht leiten zu lassen von Bedürfnissen des Tages, die morgen wieder anders gelagert sein können.
1 (Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Göring: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Strathmann.
v. Strathmann (Vv), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die vielen Amnestien, die im Laufe der Jahre in diesem Hause angeregt und beschlossen worden sind, haben fast durchweg einen fatalen Beigeschmack.
Man hat selbstverständlich immer sehr gute allgemeine Gründe zu ihrer Rechtfertigung vorgebracht.
Das kann aber die Tatsache nicht aus der Welt schaffen, daß diese Amnestien trotzdem größtenteils auf die Bedürfnisse der verschiedenen Parteien zugeschnitten waren.
Wir haben in dieser Beziehung za auch heute wieder allerlei Beobachtungen machen können, die bestätigen, daß es in der Gegenwart noch nicht anders ist.
So entsteht im Volke der Eindruck, als ob auf dem Wege dieser Amnestien die Rechtspflege von der Willkür Politischer Parteigruppierungen ao18 108 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932. sv.
Strathmann sV), Abgeordneter.)
hängig gemacht werden könnte.
Daraus muß natürlich eine Erschütterung der Autorität des Rechts im Volke, aber auch eine Erschütterung der Disziplin im Volke folgen.
Wir stellen uns trotzdem nicht auf den Standpunkt, grundsätzlich überhaupt jede Amnestie abzulehnen und auch nicht im gegenwärtigen Augenblick sie abzulehnen.
Die menschliche Rechtspflege ist immer unvollkommen, und sie ist besonders unvollkommen in so erregten Zeiten wie den gegenwärtigen, wo der Staat sich genötigt sieht, zu seinem Schutze zu drakonischen Strafmaßregeln zu greifen.
Aber solche drakonischen Strafmaßregeln haben unvermeidlich die Folge, daß oftmals in einzelnen Fällen auf verhältnismäßig geringfügige Vorkommnisse von den Gerichten mit unerhört hohen Strafen nach den nun einmal geltenden Bestimmungen geantwortet werden muß.
Ihnen allen sind genügend Vorgänge aus den letzten Monaten und noch aus den letzten Tagen bekannt, welche diese Bemerkung bestätigen.
Ein solcher Zustand ist auf die Dauer nicht erträglich.
Er rechtfertigt nicht nur, sondern er fordert eine Remedur, wenn er ein gewisses Maß überschreitet.
Daß wir uns heute in Auswirkung der, wie ich glaube, nicht entbehrlich gewesenen Verordnung vom 9.
August in einem solchen Zustande befinden, läßt sich nicht bestreiten.
Es ist deshalb vom prinzipiellen Rechtsstandpunkt aus nicht ungerechtfertigt, sondern im Sinne einer Korrektur der Rechtspflege erwünscht, an den Gedanken einer Amnestie heranzutreten.
Es ist dies auch aus allgemeinen politischen Gesichtspunkten gerechtfertigt, nämlich um aus diesem Wege etwas dazu beizutragen, aus der allzu unruhigen Zeit in eine Periode ruhiger Entwicklung hinüberzugelangen.
Wenn ich diese Betrachtungen grundsätzlicher Art anstelle, so ergibt sich daraus unsere Stellungnahme zu dem vorliegenden Gesetz.
Wir treten dem Gedanken der Amnestie nicht etwa grundsätzlich ablehnend gegenüber, sondern diese Amnestie ist für uns eine Frage des Maßes.
Sehen wir uns den Entwurf unter diesem Gesichtspunkt an, so möchten wir entsprechend dem soeben Angedeuteten feststellen, daß der Zweite Abschnitt, der sich mit Straffreiheit bei Straftaten aus wirtschaftlicher Not beschäftigt, unsere volle Sympathie findet.
Dagegen haben wir gegen die Bestimmungen des Ersten und Dritten Abschnittes die schwersten Bedenken.
DaAti ist für uns nicht die Tatsache maßgebend, baß in dem Ersten Abschnitt Straffreiheit gewährt wird für alle die Fälle, wo bei Straftaten aus politischen Beweggründen Freiheitsstrafen bis zur Höhe von fünf Jahren verhängt worden sind.
Das ist immerhin ein sehr hohes Maß, das aber durch die sehr schweren Bestimmungen der Terrornotverordnung wenigstens einigermaßen gerechtfertigt sein mag, so daß wir uns damit abfinden könnten, wenn uns auch die Beschränkung durch den Zentrumsantrag, die Straffreiheit nur bei Strafen bis zu zwei Jahren zu gewähren, zweckmäßiger erschiene.
Der entscheidende Anstoß liegt für uns in dem Katalog der Verbrechen, die aus der Straffreiheit ausgenommen werden sollen.
Es handelt sich hier einmal darum, daß nach dem Wortlaut des Entwurfs entsprechend einer ursprünglichen Forderung der Sozialdemokratie der Landesverrat nur dann von der Straffreiheit ausgenommen werden soll, wenn er aus eigennützigen Beweggründen begangen worden ist.
Gestern hat der Herr Vertreter der Nationalsozialistischen Partei im Ausschuß mit großem Nachdruck festgestellt, daß für ihn und seine Freunde der Landesverrat schlechthin so zu verdammen sei, daß er auf jeden Fall von der Straffreiheit ausgenschlossen werden müsse, auch wenn keine eigennützigen Motive vorliegen.
Die Erklärung, die Herr Dr. Frank soeben abgegeben hat, liegt in derselben Linie.
Unsere Auffassung über die Beurteilung des Landesverrats ist die gleiche, und deshalb schlagen wir in unserem Antrag Nr.
190 vor, die Worte »wenn die Tat aus Eigennutz begangen ist« zu streichen, damit der Landesverrat überhaupt, einerlei aus welchen Motiven er begangen ist, von der Amnestie ausgeschlossen bleibt.
Der zweite Punkt, der unsere schwersten Bedenken erregt, ist die Freistellung des Hochverrats.
Andere Punkte brauchen nicht erwähnt zu werden, weil der aus dem Ausschuß hervorgegangene Antrag in diesen Beziehungen, nämlich was gewisse andere schwere Verbrechen angeht, gegenüber den ursprünglichen Vorschlägen bereits eine wesentliche Verbesserung bedeutet.
Aber in dieser Beziehung, was nämlich den Hochverrat anbetrifft, liegt die Verbesserung nicht vor.
Wir haben deshalb einen Antrag gestellt, daß der Ausschluß des Hochverrats von der Amnestie in den betreffenden Paragraphen wieder eingefügt wird.
Sie wissen alle, meine Damen und Herren, um welche Vorgänge es sich bei dieser Bestimmung über den Hochverrat handelt.
Gerade wenn man auf dem Standpunkt steht, daß die bolschewistische Gefahr und die bolschewistischen Zersetzungsbestrebungen gegenüber den letzten Sicherheitsmitteln des Staates nicht ernst genug angesehen werden können, dann kann man wohl überhaupt nicht auf den Boden treten, den Hochverrat, wie es tatsächlich nach dem Entwurf, der aus dem Ausschuß hervor- (vt gegangen ist, der Fall wäre, so gut wie vollständig straffrei zu stellen.
Wir haben es außerordentlich begrüßt, daß die Herren Nationalsozialisten, wenn auch anscheinend nach Überwindung einigen Schwankens, nunmehr zu demselben Standpunkt gekommen sind, der hier soeben charakterisiert worden ist, und daß sie mit Nachdruck erklärt haben, daß sie, bevor sie ihre Zustimmung dazu geben, daß diesen bolschewistischen Zersetzungsbestrebungen in Deutschland Vorschub geleistet, ihnen eine Tür geöffnet wird, sie amnestiert werden, lieber zusehen wollen, daß so mancher von ihren eigenen Kameraden noch weiter die nun einmal ihm zudiktierte Strafe absitzt.
Der Standpunkt imponiert mir.
Ich muß das anerkennen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Jawohl, der Standpunkt imponiert mir.
Das ist ein idealer Standpunkt, der den eigenen Freunden um der großen Sache willen erhebliche, ernstliche Opfer zumutet.
Ich muß anerkennen, das ist die Haltung, die ich von vornherein als die für die Herren Nationalsozialisten einzig mögliche selbst angesehen habe, und ich begrüße es, daß sich hier eine Einheit der Anschauungen durchgesetzt hat.
Wenn wir in diesem Sinne zwei Anträge gestellt haben, die Sie auf Drucksache Nr.
190 finden, so ist die Absicht demnach nicht etwa die, das Zustandekommen der Amnestie dadurch irgendwie zu gefährden, sondern sie so zu gestalten, daß sie von den höheren Gesichtspunkten der staatlichen Sicherheit aus noch einigermaßen erträglich ist.
In diesem Sinne bitten wir, diesen unseren Antrag anzunehmen.
(Beifall beim Volksdienst.)
Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932.
109 (ä) Vizepräsident Esser: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die Aussprache ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich setze sie einen Augenblick aus, bis die Herren Abgeordneten herbeigerufen sind.
Wir beginnen mit der Abstimmung.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich rufe auf § 1.
Ich bitte die Damen und Herren, die für den 8 1 in der Ausschußfasiung stimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit § 1 ist angenommen.
Zu § 2 liegt der Änderungsantrag Nr.
200 vr.
Perlitius, Leicht u. Gen. unter I vor, im 8 2 Absatz 1 letzte Zeile und im Absatz 2 zweite Zeile wird jedesmal das Wort »fünf« durch das Wort »zwei« ersetzt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den 8 2 in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit 8 2 ist angenommen.
Ich rufe auf 8 3 und erkläre ihn für angenommen, da Änderungsanträge nicht gestellt sind.
Zu 8 ist der Änderungsantrag Dr. Perlitius, Leicht u. Gen. Nr.
200II gestellt, in der vierten Zeile des Absatz 1 das 'Wort »fünf« durch das Wort »zwei« zu ersetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
DaS ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann kann ich wohl ohne besondere Abstimmung die Annahme des lU '8 4 in der Ausschußfassung feststellen.
Ich rufe aus 8 5, 6 und 7 und erkläre sie für angenommen.
Zu 8 8 liegt zunächst der Änderungsantrag v. 'Strathmann, Simpfendörfer Nr.
190 Ziffer 1 vor, der im 8 8 nach Ziffer 1 folgende Ziffer 1 s einsüben will: »s.
Hochverrat usw.
«.
Hierzu ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag v. Strathmann Nr.
190 Ziffer 1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dieselben Abgeordneten beantragen auf Nr.
190 Ziffer 2, im 8 8 Ziffer 2 die Worte »wenn die Tat aus Eigennutz begangen ist« zu streichen.
(Abgeordneter Dr. Frick: Herr Präsident, ich bitte doch, die Abstimmung über den Antrag Nr.
200III zuerst vorzunehmen!)
Nein, der will dem 8 8 neue Ziffern anfügen.
Das kommt später.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag Nr.
190 Ziffer 2 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Änderungsantrag Nr.
200 Dr. Perlitius, Leicht u. Gen., III, der dem 8 8 drei neue Ziffern anfügen will.
(Abgeordneter Dr. Frick: Getrennte Abstimmung zu Ziffer 5!)
Sie bitten um getrennte Abstimmung zu Ziffer 5.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 6 und bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Ziffer 7.
Ich bitte um Abstimmung.
Der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem 8 8 mit dem Zusatz gemäß Antrag Nr.
200III Ziffer 5 annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Mehrheit 8 8 ist mit dieser Maßgabe angenommen.
Ich rufe auf die 88 9, 10, 11, 12 und erkläre sie für angenommen Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung zu 8 1 bis Schluß und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe auf die 88 4 bis 12 und erkläre sie für angenommen, desgleichen Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
Zu einer Erklärung zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Torgler das Wort.
Torgier (LD), Abgeordneter: Es ist im Verlaus der Debatte die Behauptung aufgestellt worden, die Kommunisten seien im Rechtsausschuß mit allem einverstanden gewesen.
Ich darf ausdrücklich feststellen, daß das durchaus nicht den Tatsachen entspricht.
Wir sind durchaus nicht mit einer Teilamnestie einverstanden und haben demgemäß auch eine Vollamnestie für die proletarischen politischen Gefangenen gefordert wir haben weiter gefordert die Errichtung eines Amnestieausschusses, um willkürlichen Auslegungen des Amnestiegesetzes durch Gerichte und Staatsanwaltschaften entgegenzuwirken.
Ich darf aber auch noch auf eine andere Tatsache hinweisen.
Wir sind auch nicht einverstanden mit jener Einfügung in 8 8, die die Hochverratsdelikte von der Amnestie ausnehmen will.
Wir wissen, was dieser Zusatz zu 8 8 bedeutet: eine Lex Scheringer.
Wir erklären dazu: Wir werden jetzt erst recht den Kampf aufnehmen für eine Vollamnestie.
Wir fordern die Arbeiter auf, weiterzukämpfen für eine Vollamnestie, insbesondere für jene politischen Delikte, die unter der Firma Hochverrat gehen.
Wenn wir trotzdem in der Schlußabstimmung diesem Gesetz unsere Zustimmung geben, (Rufe: aha!)
so deswegen, weil uns das Schicksal der Hunderte und Tausende proletarischer Gefangener dazu veranlaßt, dieses Amnestiegesetz nicht an unserem Widerstand scheitern zu kaffen.
Wir fordern aber die Arbeiter auf, mit uns für eine Vollamnestie weiterzukämpfen, die alle proletarischen Gefangenen umfaßt.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Zu einer Erklärung zur Abstimmung hat bas Wort der Herr Abgeordnete Wegmann (Oldenburg).
Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932.
HO ( 1 Wegmann (Oldenburg) (2), Abgeordneter: Für die Zentrumsfraktion des Reichstags habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Durch die Vorgänge der letzten Monate in Verbindung mit der furchtbaren Wirtschaftskrise war in Deutschland eine derartige Beunruhigung und Erregung weitester Dolkskreise hervorgerufen worden daß dadurch die Kriminalität in ungewöhnlichem Ausmaße verstärkt worden ist.
Die inzwischen durch den Verzicht der neuen Regierung auf verfassungspolitische Experimente ermöglichte Beruhigung würde durch eine in maßvollen Grenzen gehaltene Staatsautorität und Rechtssicherheit nicht gefährdende Amnestie nach Auffassung der Zentrumsfraktion gefördert werden.
Trotz der bei früheren Gelegenheiten von uns wiederholt geäußerten schweren Bedenken gegen die Häufung von Amnestien würden wir daher bereit gewesen sein, dieser außergewöhnlichen Lage Rechnung zu tragen.
Dem vorliegenden Entwurf der Amnestie würden wir demgemäß unsere Zustimmung nicht versagt haben, wenn die in unseren Anträgen festgelegten Voraussetzungen, insbesondere betreffend die Herabsetzung der Fünfjahresgrenze sowie die Herausnahme des Meineids und der Rohheitsdelikte, erfüllt worden wären.
Nachdem im Ausschuß und hier im Plenum diese unsere Anträge keine Berücksichtigung gefunden haben, sind wir nicht in der Lage, dem Entwurf zuzustimmen.
(Beifall im Zentrum.
Rufe bei den Kommunisten: Pfui!
Rufe bei den Nationalsozialisten: Es geht auch so!)
Vizepräsident Esser: Zu einer Erklärung zur Ab- stimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Strathmann.
v. Strathmann (Vv), Abgeordneter: Die Ablehnung unserer beiden Anträge bezüglich Hochverrat und Landesverrat macht es uns zu unserm großen Bedauern unmöglich, dem Gesetz zuzustimmen.
Vizepräsident Esser: Wir kommen zur Schlußabstimmung.
(Zurufe: Namentlich!)
Sie ist namentlich.
Ich bitte die Damen und Herren, die das Gesetz in der Schlußabstimmung annehmen wollen, eine Karte mit Fa, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 543 Karten.
Vier Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Mit Nein haben gestimmt 144 Abgeordnete, mit Fa 395.
Das Gesetz ist also mit einer Mehrheit von mehr als zwei Dritteln der gesetzlichen Mitgliederzahl angenommen.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten und den Kommunisten.)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 112.
Der 13.
Ausschuß beantragt auf Drucksache Nr.
182 ferner unter 2, die anderen Gesetzentwürfe und Anträge, Nr.
16 usw.
für erledigt zu erklären.
Das Haus ist damit einverstanden.
Er beantragt endlich unter 3, die Petitionen zu diesem Gesetz ebenfalls für erledigt zu erklären.
Das Haus ist auch hiermit einverstanden.
Damit hätten wir die Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Fch habe zunächst noch einige Ergänzungen zu dem dritten Gegenstand der Tagesordnung beschließen zu lassen.
Fn dem Gesetzentwurf Nr.
20 über die Aufhebung des sozialpolitischen Teiles der Notverordnung ist der Zeitpunkt des Inkrafttretens noch nicht bestimmt worden.
Mit Zustimmung der Antragsteller bitte ich, in § 2 zu beschließen, daß das Gesetz mit Wirkung vom Tage der Verkündung in Kraft tritt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ferner ist vergessen worden, zwei Anträge Dr. Breitscheid u. Gen. auf Nr.
169 und 170, die Siedlungsfragen betreffen und nachträglich auf die Tagesordnung gesetzt waren, dem Siedlungsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist auch damit einverstanden.
Meine Damen und Herren!
Damit wären wir am Schluß unserer Beratungen angelangt.
Bevor wir uns darüber verständigen, wann der Reichstag wieder einberufen wird, gebe ich dem Herrn Staatssekretär der Reichskanzlei zu einer Erklärung das Wort.
Planck, Staatssekretär in der Reichskanzlei: Meine Damen und Herren!
Darf ich zur Frage der Winterhilfe eine Mitteilung machen: Die Reichsregierung ist entschlossen, Maßnahmen für eine besondere Winterhilfe zu treffen, soweit es die finanzielle Lage zuläßt.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Sie wird sich bemühen, im Ausschuß zu einer Verständigung mit den Parteien des Hohen Hauses über das Ausmaß dieser Aktion zu gelangen.
(Erneute Zurufe bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Fch schlage dem Hause vor, dem Herrn Präsidenten die Ermächtigung zu geben, den Reichstag einzuberufen mit Zustimmung des Ältestenrats.
Zu diesem Vorschlag hat das Wort der Herr Abgeordnete Löbe.
Löbe (8
I)) Abgeordneter: Nicht nur zu diesem Vorschlag, sondern auch zu der Mitteilung des Herrn Staatssekretärs!
Das Haus wird ja gern davon Kenntnis genommen haben, daß die Regierung von sich aus etwas in der Winterhilfe unternehmen will.
Aber die Mitteilungen des Herrn Staatssekretärs das haben wir wohl alle empfunden waren so unbestimmt, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) daß ich glaube, der Reichstag sollte sich sein Mitbestimmungsrecht bei dieser Angelegenheit doch nicht nehmen lassen.
Aus diesem Grunde schlage, ich vor, daß der Haushalt- und der Sozialpolitische Ausschuß, die sich ja heute abend konstituieren, morgen die Beratung dieses Gegenstandes vornehmen, und daß der Reichstag Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1932.
(Lobe (Lkv), Abgeordneter.)
am Montag zu einer neuen Sitzung zusammentritt mit der Tagesordnung: 1.
1 Dritte Lesung eines Gesetzes über die Winterhilfe, 2.
1 Entgegennahme einer Erklärung der Relchsregierung.
Ich nehme an, daß die vergangenen Tage genügt haben, daß das Kabinett sich über eine solche Erklärung verständigen konnte, und daß das Kabinett am Montag in der Lage sein wird, dem Hause sein Programm zu unterbreiten.
Wenn ich nebenbei eine Bitte aussprechen darf, Herr Staatssekretär Planck: die Negierung hat sich allerdings Tage hindurch in diesen.
Verhandlungen sehr mangelhaft vertreten lassen.
Vielleicht dürfen wir die Bitte aussprechen, daß das in Zukunft anders wird und daß die Regierung sich nicht von einem Herrn, der oft allein aus der Regierungsbank gesessen hat, vertreten läßt, (lebhafte Zurufe links) der wohl auch nach Ansicht des Herrn Reichskanzlers beim Staatsgerichtshof in Leipzig eine Rolle gespielt hat, die ihn nicht dafür qualifiziert, hier die Reichsregierung zu vertreten.
(Bravo!
und Händeklatschen links.)
Vizepräsident Esser: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (UD), Abgeordneter: 1 Auch ich habe namens meiner Fraktion zu erklären, daß wir mit der vom Herrn Präsidenten vorgeschlagenen Ermächtigung für ihn, den Reichstag im Einvernehmen mit dem Ältestenrat wieder zusammenzuberufen, auf keinen Fall einverstanden sind.
Wir wissen ja aus den vergangenen Jahren, wie es mit dieser Ermächtigung aussieht.
Eine solche Ermächtigung hat bisher immer noch eine Vertagung auf sehr lange Zeit bedeutet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Schicksal der Erwerbslosen und anderer Schichten der werktätigen Bevölkerung, womit sich eine Reihe von Anträgen der kommunistischen Fraktion beschäftigt, die noch nicht aus der Tagesordnung gestanden haben, läßt eine solche Vertagung aus lange Sicht nicht zu.
Es sind nun heute gegen unseren Widerspruch auch unser Antrag nebst anderen Anträgen für die Erwerbslosen dem Haushaltsausschuß oder dem Sozialpolitischen Ausschuß überwiesen worden.
Der Haushaltsausschuß ist bereits für Montag vortnittag zusammenberufen worden.
Es steht also nichts im Wege, daß morgen der Sozialpolitische Ausschuß diese Anträge zur Winterhilfe erledigt.
Es ist aber notwendig, daß diese Ausschußergebnisse dann ihre Sanktion und endgültige Fassung hier im Plenum des Reichstags finden.
Für die Erwerbslosen können unsere Beschlüsse nur dann wirksam werden, wenn eine solche Sitzung in den nächsten Tagen stattfindet.
Ich schlage deshalb vor, mit Rücksicht auf die Tagung des Haushaltsausschusses am Montag vorm mittag die nächste Sitzung des Reichstags für Montag nachmittag 3 Uhr einzuberufen mit folgender Tagesordnung.
Erstens Bericht der Ausschüsse zu den Winterhilfesragen, zweitens den Mißtrauensantrag der kommunistischen Fraktion gegen die Schleicher-Regierung, die, nebenbei bemerkt, diese Beratungen des Reichstags völlig ignoriert hat.
Darüber hinaus schlage ich vor, auf die Tagesordnung zu setzen eine Reihe von Anträgen, die ich dem Herrn Präsidenten überreiche, Steueranträge, Mieteranträge, Anträge für die notleidendsten Schichten der werktätigen Bevölkerung.
Diese unsere Forderung stellen wir im Einvernehmen mit der werktätigen Bevölkerung Deutschlands und in ihrem Interesse!
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Litke (Berlin).
Litke (Berlin) (8
v), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir sprechen jetzt über die Vertagung des Reichstags.
(Zurufe.)
Aus der Presse ist uns bekannt geworden, daß Krankheitsurlaube für Abgeordnete erteilt worden sind.
Ich möchte mir die höfliche Anfrage erlauben, ob weitere Krankheitsurlaube für Reichstagsabgeordnete weiterhin vom Herrn Reichstagspräsidenten oder in Zukunft von Herrn Adolf Hitler erteilt werden.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten und den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Litke, Ihre (N) Frage hat mit der Tagesordnung nichts zu tun!
(Heiterkeit.)
Meine Dämm und Herren!
Wir müssen die Frage durch Abstimmung lösen.
Die Herren Abgeordneten Löbe und Torgler haben beantragt, daß der Reichstag bereits am Montag wieder zusammentritt.
Über die Tagesordnung wollen wir uns später verständigen, falls dieser Antrag angenommen wird.
Ich bitte die Damen und Herren, die damit einverstanden sind, daß die nächste Sitzung des Reichstags am Montag, dem 12.
Dezember, stattfindet, (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten) und zwar nachmittags 3 Uhr, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
(Unruhe bei den Kommunisten.)
Ich bitte die Damen und Herren, die meinem Vorschlag zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
Meine Damen und Herren!
Ich mache noch darauf aufmerksam, daß sich unmittelbar nach Schluß der Sitzung noch eine Reihe von Ausschüssen zu konstituieren haben.
Die Einladungen sino ergangen.
Ich schließe die Sitzung.