Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Dritte Beratung des Entwurfs eines Schuldentilgungsgesetzes (Nr.
1480 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Soweit ich sehe, ist.
von den vorhandenen Wortmeldungen keine für diesen Punkt erfolgt.
Ich stelle das fest.
Dann werde ich die einzelnen Paragraphen aufrufen und die Schlußabstimmung bis zur 1- (Abgeordneter Dr. Frick: Haben keine Wortmeldungen vorgelegen
Herr Reinhardt wollte noch zum ersten Punkt sprechen!)
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Reinhardt.
Reinhardt (dl I) H, 8), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich empfehle den Abgeordneten, die dem vorliegenden Entwurf zustimmen werden, diesen Entwurf bzw.
das dann etwa beschlossene Gesetz auf ihrer Heimfahrt eingehend zu studieren.
Es werden ihnen dann die Haare zu Berge stehen darüber, welch stümperhaftes und liederliches Gesetz sie hier angenommen haben.
(Glocke.)
Präsident Lö-e: Herr Abgeordneter, ich bitte, sich doch in Ihren Ausdrücken zu mäßigen, damit wir (v) nicht gleich wieder zu Szenen kommen.
Das ist keine Bezeichnung für einen von der Regierung eingebrachten Entwurf.
(Zurufe.)
Ich bitte jetzt um Ruhe.
Reinhardt (lMD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wenn Sie 8 1 statt Absatz 1 und 5.
Juli statt 5.
Juni usw.
schreiben, so kann das beim besten Willen nicht als Ausdruck von Gewissenhaftigkeit bei der Abfassung des Entwurfs eines Gesetzes bezeichnet werden.
(Abgeordneter Torgler: Ihre Sorgen möchte ich haben, Herr Reinhardt!)
Es kommen rein sachliche Fehler und Unstimmigkeiten in diesem Entwurf vor, nicht nur, was den angeblichen Rückgang der schwebenden Schuld im Haushaltsjahr 1931 anlangt, sondern auch in anderen Dingen.
Wer diesem Entwurf seine Zustimmung gibt, der gibt feine Zustimmung zu einer Derfaffungswidrigkeit denn er stimmt nachträglich der in der Notverordnung vom 20.
Februar 1932 enthaltenen Verfassungswidrigkeit zu.
In der Begründung des Gesetzentwurfs ist die Regierung durchaus einseitig.
Sie spricht von einer herrschenden Lehre, die darin bestehe, daß KrediterMächtigungen nach Artikel 48 zulässig seien.
Das ist eine grobe Unwahrheit denn der Retchsregierung sind ebenso wie mir Gutachten bekannt, iw denen gerade das Gegenteil festgestellt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
20.
Mai 1932.
1357 Die Stenographischen Berichte deS Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei Berlin SW ÜS, Alte Zakobstraße LOö, zu beziehen.
2562 Reichstag.
63.
Sitzung.
Reinhardt M v.
k), Abgeordneter.)
() So sind zum Beispiel Stier-Somlo und Hecke!
gerade der entgegengesetzten Meinung.
(Erneute Rufe bei den Nationalsozialisten: Hört!
Hört!)
Einige andere Staatsrechtslehrer kommen Plötzlich ich behaupte, unter dem Einfluß der gegenwärtigen Neichsregierung (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) zu einer anderen Meinung als bisher.
Es gibt einen, der noch in der dritten Auflage seines Kommentars die Zulässigkeit der Kreditermächtigung nach Artikel 48 verneint hat und sie jetzt aus einmal Plötzlich bejaht.
Selbst wenn dieser Entwurf heute von Ihnen leichtsertigerweise zum Gesetz erhoben werden sollte, ist meines Erachtens die Reichsschuldenverwaltung an ihren Eid gehalten und verpflichtet, die Ausfertigung weiterer Schuldurkunden zu verweigern, weil sie Schuldurkunden nicht ausstellen kann auf Grund eines Gesetzes, dessen Begründung offensichtlich falsch ist.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Es bedeutet eine geradezu skandalöse Gefährdung des Kredits des Reichs, was wir in der Begründung zu diesem Entwurf lesen.
Der Reichsfinanzminister gibt selbst zu, daß die Neichsschuldenverwaltung eine unabhängige und selbständige Behörde ist.
Wir lesen in der Begründung: Der Reichsminister der Finanzen ist nicht in der Lage, der Reichsschuldenverwaltung irgendwelche Anweisungen zu erteilen oder ihre Rechtsauffaffungen zu beeinflussen.
Die Reichsregierung ist daher genötigt, solange die ReichsschulM denverwaltung nicht zu ihrem ursprünglichen Standpunkt zurückkehrt, die Erteilung der von der Reichsschuldenverwaltung nicht anerkannten Kreditermächtigungen nochmals im Gesetzgebungswege nachzusuchen.
Hieraus ergibt sich eindeutig, daß die Reichsregierung irgendwelchen Einfluß auf die Reichsschuldenverwaltung nicht nehmen kann.
Ich glaube, Ihnen voraussagen zu können, Herr Minister, daß die Reichsschuldenverwaltung Ihnen auch dann keine einzige Schuldurkunde ausfertigen wird, wenn dieser Entwurf heute von einer Mehrheit des Reichstags zu Gesetz erhoben werden sollte.
Der Reichsschuldenausschuß sollte morgen zu der Sache eingehend Stellung nehmen, in einer Sitzung um 10 Uhr.
Der Präsident des Reichsschuldenausschufses ist krank, er hat mit seiner Vertretung den Herrn Ministerialdirektor Brecht vom Reichsrat beauftragt gehabt.
Das ist natürlich ein Sozialdemokrat, der vielleicht zusammen mit anderen Mitgliedern des Reichsschuldenausschuffes dahin beeinflußt worden ist, die Sitzung, die für morgen angesetzt war, sonderbarerweise zu vertagen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Heute morgen bekomme ich einen Schnellbrief, in dem ich lese, daß die Sitzung morgen nicht stattfinde, sondern wegen der Verhinderung mehrerer Beteiligter vertagt sei bis zum 31.
Mai.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
An diese Begründung der Vertagung glaube ich einfach nicht denn wir, die wir Mitglieder des ReichsschuldenMittwoch den 11.
Mai 1932. ausschuffes sind, sind ja, soweit wir Abgeordnete sind, augenblicklich hier.
Es hat in der Gesetzgebungsgeschichte des deutschen Volkes einen solchen nein, ich darf das Wort nicht aussprechen, um mich nicht der Gefahr einer Wortentziehung auszusetzen einen Entwurf noch nicht gegeben, der sich in einer Verfassung befindet, wie dieser hier vorliegende.
In ihm sind nicht nur Zahlen falsch, sondern er ist auch sachlich vollkommen falsch.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.
Lebhafte Zurufe links.)
Es wäre eine Gefährdung des Reiches in geradezu skandalöser Weise, wenn ein solches Stümperwerk von einer Mehrheit des Reiches zum Gesetz erhoben werden sollte.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter, ich ersuche Sie noch einmal, solche Ausdrücke nicht zu gebrauchen.
Reinhardt (SVD), Abgeordneter: Was den sogenannten 420-Millionen-Fonds anlangt, so bitte ich die Herren, doch einmal festzustellen, woher die 420 Millionen Reichsmark gekommen sind.
Nach dem Münzgesetz vom 29.
August 1924 sollte der Höchstumlaus an Münzen 20 Mark pro Kops der Bevölkerung betragen.
Durch Notverordnung vom 18.
Juli 1931 wurde plötzlich eine Erhöhung der Höchstumlaufmenge für Münzen von 20 auf 30 Reichsmark pro Kops der Bevölkerung verordnet, so daß der Münzumlauf in den letzten Monaten um 476 Millionen Reichsmark gestiegen ist.
Den 420 Millionen Reichsmark im Ist bei der Schuldentilgung stehen auf der anderen Seite mehr als 400 Millionen Reichsmark aus der Münzprägung im, 1 »Ist gegenüber, die im Soll nicht standen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir glauben gern, Herr Reichsfinanzminister, daß es das amerikanische Bankenkonsortium abgelehnt hat oder ablehnen würde, Ihre Silbermünzen anzunehmen, die nur einen verschwindend kleinen Bruchteil des Nennwertes wert sind.
Wenn Sie für 476 Millionen Reichsmark Silbermünzen ausgegeben haben, so ist das immerhin ein Reingewinn für das Reich von rund 400 Millionen Reichsmark, den Sie genommen haben, um ein Loch im Haushaltsplan zu stopfen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir hätten gegen die Erhöhung dieses Münzumlaufs an sich gar nichts einzuwenden, wenn der erhöhte Betrag verwendet werden würde zur Schaffung neuer Werte.
Sie aber, Herr Reichsfinanzminister, haben den Münzumlauf um über 400 Millionen Reichsmark erhöht und demgegenüber nicht neue Werte geschaffen, sondern einfach ein Loch im Haushaltsplan gestopft, so daß wir uns das kann man hier offen aussprechen mitten in einer Silberinflation befinden.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Und wie wollen Sie nun Ihr Loch im Haushaltsplan 1932 stopfen
Wahrscheinlich planen Sie, nach längstens vier Wochen wieder mit einer neuen NotVerordnung zu kommen, durch die Sie den Höchstbetrag für den Münzumlauf von 30 auf 40 Reichsmark pro Kopf erhöhen.
Vielleicht haben Sie auch noch andere Manipulationen vor, um auf irgendeine Weise Ihr Loch im Haushaltsplan zu stopfen und den Keim 2563 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
(Reinhardt (WO )
Abgeordneter.)
zu einer neuen Geldentwertung zu legen nein, nicht zu legen, denn er ist ja schon gelegt.
Ich erinnere auch an den Umlauf der Rentenbankscheine.
Uns wird ja immer bewußterweise unwahr vorgeworfen, wir planten eine neue Geldentwertung.
Da hieß es damals, im Gesetz über die Liquidierung des Umlaufs an Rentenbankscheinen, der Umlauf der Rentenbankscheine solle bis 1934 begrenzt sein.
Jetzt heißt es auf einmal durch Notverordnung: die Frist wird verlängert bis zum Jahre 1942.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Und wenn diese Frist abgelaufen ist, dann verlängert man sie wieder um zehn Jahre usw.
Ihre Geldtheorie ist zusammengebrochen.
Die ganze Jinanzgebarung beruht, meine Damen und Herren, auf nichts weiter als aus Unwahrheit und auf Schwindel.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, für diesen letzten Ausdruck rufe ich Sie zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Dr. Joöl, Reichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Herr Abgeordneter Reinhardt hat in außerordentlich lebhafter Weise in seiner vorigen Rede und auch heute wieder den Satz ausgesprochen, daß die Reichsregierung verfassungswidrig verfahren sei, als sie sich die Ermächtigungen zur Übernahme von Garantien und zur Aufnahme von Krediten im Wege einer Notverordnung des Herrn Reichspräsidenten geben ließ.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
—Ich verzichte auf Zwischenrufe, ich werde ganz ruhig und sachlich sprechen.
Bitte, wollen Sie mich anhören, genau so wie ich Sie angehört habe.
Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung hat die Rechtsauffastung, von der sie bei der Einbringung dieses Gesetzentwurfs ausgegangen ist, bereits in der Begründung des Entwurfs niedergelegt.
Da aber vor dem Erlaß der ersten Notverordnung, die die Ermächtigung zur Aufnahme von Krediten enthielt, das Reichsministerium des Innern und das Reichsjustizministerium zu einer gutachtlichen Äußerung über die verfassungsmäßige Zulässigkeit einer-ssolchen Maßnahme aufgefordert waren, und da beide Ressorts sich nach dieser Richtung geäußert haben, sehe ich mich veranlaßt, die Gründe, die für diese Rechtsauffassung maßgebend gewesen sind, hier noch in Kürze darzulegen.
Meine Herren!
Grundsätzlich ist von dem Hauptsatz auszugehen, daß nach dem Artikel 48 der Reichsverfassuna der Reichspräsident alle Maßnahmen treffen kann, die durch ein einfaches Reichsgesetz getroffen werden dürfen.
Darüber besteht zur Zeit in der gesamten staatsrechtlichen Literatur kein Streit.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: In der gesamten
Das ist nicht richtig!)
—Was richtig und was unrichtig ist, müssen schließlich Menschen, Gerichte entscheiden, das muß durch Auseinandersetzung der Meinungen geklärt werden.
Ich sage nur: die staatsrechtliche Literatur es mag irgend jemand an der einen oder anderen Stelle eine abweichende Ansicht geäußert haben- (Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Die Urteile des Staatsgerichtshofs für das Deutsche Reich, Herr Abgeordneter Reinhardt, haben in völliger Eindeutigkeit und wiederholt bis auf die neueste Zeit diesen Satz immer wieder ausgesprochen, und ich bin neugierig, ob Sie mir das Gegenteil irgendwie an der Hand von Urteilen des Staatsgerichtshofs nachweisen können.
Sie irren in dieser Auffassung.
Der Satz ist heute als ein völlig feststehendes Recht anzusprechen, daß der Reichspräsident auf Grund des Artikels 48 alle Gesetze erlassen kann, die im Wege der einfachen Gesetzgebung erlassen werden können.
(Abgeordneter Dr. Frick: Aber nur vorübergehende Maßnahmen!)
—Das ist eine ganz andere Frage, Herr Abgeordneter Dr. Frick.
Gewiß, auch ich stehe auf dem Standpunkt, daß die Maßnahmen auf Grund des Artikels 48 an sich und begrifflich einen ephemeren Charakter haben, aber das schließt nicht aus und das hat der StaatsgerichtShos zu wiederholten Malen ausgesprochen —, daß diese Maßnahmen von einer recht langen, im Augenblick gar nicht übersehbaren Dauer sein können.
(Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Ich sage Ihnen doch nichts Neues.
Der Staatsgerichtshof hat es zum Beispiel für zulässiH erklärt, daß im Wege einer solchen Verordnung die Eingemeindung von Gemeinden in andere Gemeinden erfolgen kann eine Maßnahme, die doch nicht gerade von heute auf morgen getroffen wird.
Daß darüber werden wir uns ja noch oft aussprechen die Rechtsentwicklung im Hinblick auf den Artikel 48 keine abgeschlossene, sondern im Fluß befindliche ist, ist klar.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Schöne Aussichten!
Das werden wir uns merken!)
—Meine Herren, keine Regierung, die regiert, wird an der Tatsache vorübergehen können, daß in der Tat, auch vom Standpunkt einer reinen Rechtsbetrachtung aus gesehen, die Regelung der Materie Artikel 48 nicht abgeschlossen ist.
Und ist denn das ein Wunder
Bitte, sehen Sie doch den letzten Absatz des Artikels 48.
Da steht: »Das Nähere bestimmt ein Reichsgesetz.
« Solange Sie nicht in der Lage sind, hier Majoritäten zu bilden, die ein solches Ausführungsgesetz zustandebringen, 1- (Zurufe von den Nationalsozialisten: Sie brauchen nur den Reichstag aufzulösen!
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte doch, die rein juristischen Ausführungen nicht auch wieder zu stören.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Dr. Joel, Reichsminister der Justiz: Also ich sage: Solange der Reichstag nicht in der Lage ist und ich bedaure es lebhaft, daß er nicht in der Lage dazu ist —, seinen Willen nun endlich einmal dahin authentisch festzulegen, was denn nun im Sinne des Artikels 48 zulässig ist und was nicht, und zwar in einem eingehenden Ausführungsgesetz, ist es ganz selbstverständlich, daß die Entwicklung des Artikels 48 auf den Auffassungen der Staatsrechtslehrer und vor allem auch auf der Rechtsprechung des Staatsgerichtshofs für das Deutsche Reich beruht.
Meine Herren!
Nun ist folgendes auszusprechen: Auch da, wo die Reichsverfassung selbst davon spricht, 2564 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
(Dr. Jovl, Reichsrnrnister der Justiz.)
daß etwas im Wege des Gesetzes zu ordnen sei, ist die Lage nicht derart, daß man etwa sagen könnte, es sei nun grundsätzlich ausgeschlossen, daß ein solches in der Reichsverfassung vorgesehenes Ausführungsgesetz im Wege einer Verordnung des Artikels 48 erfolgen dürfe.
Das ist nicht der Fall.
Meine Herren, wir sind uns völlig einig darüber, daß auch in einer großen Zahl der Fälle, wo die Reichsverfassung davon spricht: »Das Nähere wird.
durch ein Reichsgesetz geordnet«, die Verordnungsgewalt des Reichspräsidenten aus Artikel 48 nicht zesfiert.
Ich will Ihnen einzelne solcher Fälle nennen, da es sich gerade in Artikel 87 um etwas Ähnliches handelt.
Wir haben eine Bestimmung in Artikel 105 der Verfassung: Niemand darf seinem gesetzlichen Richter entzogen werden.
Durch eine Reihe von Notverordnungen ist die Zuständigkeit der Gerichte geändert worden.
Wollen Sie zum Beispiel bedenken, daß für die sogenannten Monstreprozesse eine besondere Regelung erfolgt ist, wonach der Angeklagte nicht mehr vor dem großen Schöffengericht, sondern vor der großen Strafkammer erscheint.
Die Berufung fällt fort, es gibt nur Revision an das Reichsgericht.
Das Reichsgericht hat niemals einen Zweifel daran gelassen, daß der so nm durch eine Verordnung des Reichspräsidenten eingesetzte Richter, nämlich die Strafkammer statt des Schöffengerichts, der gesetzliche Richter im Sinne des Artikels 105 ist.
Ein zweiter Fall.
Der Artikel 111 der Verfassung bestimmt, daß Einschränkungen der Freizügigkeit eines Reichsgesetzes bedürfen.
Es kann überhaupt kein Zweifel bestehen, daß auch der Reichspräsident durch eine Maßnahme nach Artikel 48 die gegenwärtige Regelung der Freizügigkeit einschränken kann.
Ein dritter Fall liegt auf dem Gebiet des Steuerrechts.
Artikel 134 bestimmt, daß alle Staatsbürger ohne Unterschied im Verhältnis ihrer Mittel zu den öffentlichen Lasten nach Maßgabe der Gesetze beizutragen haben.
Auch da, werden Sie mir zugeben, hat noch niemand einen Zweifel aufgeworfen, daß die Worte »nach Maßgabe des Gesetzes« auch den Erlaß einer Verordnung auf Grund des Artikels 48 decken.
Man muß somit meiner Ansicht nach, und ich spreche in dieser ganzen Frage rein juristisch, grundsätzlich davon ausgehen: Der Reichspräsident kann auf Grund des Artikels 48 all das anordnen, was im Wege der einfachen Gesetzgebung angeordnet werden kann.
(Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
—Meine Herren, dadurch, daß Sie mir widersprechen, wird die gegenteilige Ansicht doch nicht richtig.
Ich kann mich doch für meine Ansicht insbesondere aus die autoritative, bis aus den heutigen Tag fortdauernde Rechtsprechung des Staatsgerichtshofs für das Deutsche Reich berufen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das sind politische Urteile!)
—Der Staatsgerichtshos des Deutschen Reiches hat in wiederholten Urteilen ausgesprochen, daß er Recht zu sprechen, nicht aber Politik zu treiben hat.
Sie irren sich überhaupt über die Einstellung der deutschen Richter gewaltig.
Neulich hat der Abgeordnete Breitscheid Äußerungen getan, die ich, offen gesagt, meinerseits aus das entschiedenste innerlich abgelehnt habe.
Ich würde bei der Etatberatung auch kernen Anstand genommen haben, diese Ablehnung sehr deutlich zum Ausdruck zu bringen.
Die deutschen Richter haben in der Rechtsprechung nicht Politik zu machen.
Ihre Aufgabe und Pflicht ist es, Recht zu sprechen und nichts weiter.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Neubauer, ich bitte um Ruhe.
Dr. Joel, Reichsminister der Justiz: An einem Tag klingt es von links und am andern Tag von rechts.
Wenn Ihnen die Urteile nicht passen, werden sie ge schölten, und es wird nicht gesagt: der Richter hat rechtlich geirrt, sondern es wird gesagt: er ist politisch voreingenommen, und dagegen wende ich mich. (Große Unruhe.
Zurufe von den National sozialisier,.)
—Ich habe eben erst aus dem Munde eines Ihrer Herren hier gehört: Das ist Politik, was der Staatsgerichtshof treibt.
Das ist nicht richtig.
Das ist Rechtsprechung, und es ist das Zeichen einer hochstehenden Kultur eines Volkes, wenn es in uneingeschränkter Achtung vor der Rechtsprechung seiner Gerichte steht.
Wenn Sie noch diesen roclisi- äo beoiroo in Deutschland zerbrechen, dann können Sie sich nicht wundern, daß der Umsturz nicht abzuwenden ist.
Die deutschen Richter werden sich durch die Angriffe, kommen sie von links oder rechts, nicht davon abhalten lassen, ihre Pflicht zu tun.
Ich kenne das Reichsgericht aus eigener Anschauung.
(Wiederholte Zurufe des Abgeordneten Dr. Frank II: 1 Treten Sie doch für die Richter gegen Herrn Severing ein!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Frank, ich bitte, nicht dauernd den Redner zu unterbrechen.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Dr. Frank II.)
—Ich rufe Sie jetzt zur Ordnung, Herr Abgeordneter Frank II.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wir haben die Richter nicht angegriffen!)
—Herr Abgeordneter Reinhardt hat es doch eben getan dagegen spricht doch der Herr Minister.
Ich bitte jetzt, den Herrn Minister nicht zu unterbrechen.
(Zuruf des Abgeordneten Reinhardt.)
—Sie haben doch eben gegen diese Rechtsprechung gesprochen.
(Widerspruch des Abgeordneten Reinhardt.)
—Dann ist es ein anderer Abgeordneter gewesen.
Dr. Jovi, Reichsminister der Justiz: Sie können mir darin nichts vorwerfen, meine Herren, und Sie werden im Laufe der Zeit immer mehr erkennen, daß es mir völlig gleichgültig ist, ob diese Angriffe von links oder von rechts kommen.
Wenn diese Angriffe ungerecht sind, dann werde ich sie mit aller Schärfe zurückweisen.
Es gibt für mich gar nichts anderes, 2565 Reichstag.
63.
Sitzung.
(Dr. Ivel, Reichsminister der Justiz.)
als die Unabhängigkeit der Gerichte nach jeder Richtung auch hier in diesem Saale zu verteidigen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren!
Ich fahre in meinen kurzen sachlichen Ausführungen fort.
Ich habe gesagt, auch in solchen Fällen, in denen die Verfassung davon spricht, daß ein besonderes Gesetz nötig sei, sei an sich die Zuständigkeit des Herrn Reichspräsidenten zum Erlaß von Maßnahmen nach Artikel 48 der Reichsverfassung nicht beschränkt.
Ich will aber im Augenblick nicht etwa sagen, daß es dafür unter keinen Umständen eine Ausnahme gibt.
Ich weiß z.
B., daß die staatsrechtliche Literatur speziell für den Artikel 85 mit der Verabschiedung des Haushalts (Abgeordneter Dr. Frick: Ist schon geschehen durch Notverordnung!)
—Nein, Herr Abgeordneter.
(Abgeordneter De.
Frick: Der Etat für 1930 ist durch Notverordnung verabschiedet wurden!)
—Nein, das ist nicht richtig.
Es ist kein Haushaltsplan, der den Erfordernissen des Artikels 85 entspricht, dem Hohen Hause vorgelegt worden, sondern cs ist eine innere Verwaltungsanordnung für die Verwaltung gegeben worden.
(Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
—Herr Abgeordneter Frank, der Sie sich darüber freuen, Sie können den Unterschied zwischen einem Haushaltsplan, der den Erfordernissen des Artikels 85 entspricht, und einer inneren Verwaltungsanordnung doch ohne weiteres erkennen.
(Abgeordneter von Sybel: Materiell war es etwas anderes!)
Materiell war es so, daß der Reichstag sich hinterher damit einverstanden erklärt und die Vorlegung eines besonderen, den Erfordernissen des Artikels 85 entsprechenden Planes nicht mehr verlangt hat.
Das ist etwas ganz anderes.
(Abgeordneter Reinhardt: Durch die Ablehnung des Antrags ist doch kein Gesetz zustande gekommen!)
Meine Herren!
Ich will von dem Artikel 85 nicht weiter sprechen.
Ich spreche allgemein vom Nechtsstandpunkte aus und habe gesagt: Gerade bei dem Artikel 85 kann man durchaus verschiedener Ansicht sein.
Ich will etwas Weiteres sagen.
Ich persönlich stehe bezüglich des Artikels 85 auf der Seite derer, die den Erlaß einer Notverordnung für im höchsten Maße bedenklich halten.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Es ist doch kein Etat zustande gekommen!
Es war doch kein Reichsgesetz!)
—Dann verlangen Sie einen Etat.
Der Reichstag hat sich damals damit einverstanden erklärt.
(Andauernde Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren!
Ich kann nicht länger dulden, daß die Ausführungen des Herrn Ministers dauernd unterbrochen werden.
(Rufe: Nach der Mitte reden!)
—Er setzt sich doch mit den Herren auseinander.
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
Dr. Joel, Neichsminister der Justiz: Ich wende mich nunmehr mit wenigen Worten zu dem Artikel 87 und will gerade den Unterschied herausarbeiten, der gegenüber dem Artikel 85 besteht.
Für den Artikel 87 möchte ich folgendes sagen.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schlaffer, ich bitte um Ruhe!
Dr. Joel, Reichsminister der Justiz: Der Artikel 87 der Reichsverfaffung enthält eine Einschränkung für die Verwaltung, die die Reichsregierung zu führen hat, nach folgender Richtung.
An sich könnte ohne weiteres eine Verwaltung Garantien übernehmen.
Sie könnte Kredite aufnehmen.
An sich ist das eine Verwaltungsmaßnahme.
Nun sagt aber der Artikel 87: Nein, in dieser an sich begrifflich bestehenden Freiheit der Verwaltung beschränke ich, der Verfaffungsgesetzgeber, die Verwaltung durch die Anordnung: Hier bedarf es eines Gesetzes.
Nichts weiter sagt Artikel 87.
Und die Frage, ob dieses Gesetz im Wege des Artikels 48 durch eine Notverordnung ersetzt werden kann, ist dieselbe Frage, auf die ich in den anderen Fällen exemplifiziert habe, in denen eine Maßnahme nach Artikel 48 zulässig ist, obgleich der Ausdruck »auf Grund eines Gesetzes« in der Verfassung enthalten ist.
Ich darf noch folgendes bemerken.
Es ist doch wahrhaftig nicht so, als ob die Reichsregierung diese Ansicht sich leichtfertig gebildet hätte.
Sie kann sich dabei berufen und das hat auch der Herr Abgeordnete Reinhardt ohne weiteres anerkannt auf eine ganze Reihe hervorragender Lehrer des Staatsrechts.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Bloß einige!)
—Ich nenne Ihnen Thoma, Carl Schmitt, Iellinek ich nenne Ihnen noch eine Reihe anderer Staatsrechtslehrer.
(Abgeordneter Dr. Frick: Und Kühnemann )
—Ich kenne Herrn Kühnemann seit einer langen Reihe von Jahren als einen durchaus tüchtigen und gewissenhaften Mann, und ich bin der letzte, der etwa anzweifeln wollte, daß er aus wirklich in seinem Innern bestehenden berechtigten Rechtsbedenken zu seiner abweichenden Auffassung kommt.
Ich halte das für selbstverständlich.
Ich stelle also noch einmal fest: Die Reichsregierung stützt sich bei ihrer Rechtsauffassung auf das Votum einer Reihe bedeutender Staatsrechtslehrer.
(Zuruf Vvn den Nationalsozialisten: Einer Reihe, aber nicht aller!)
Lassen Sie mich, meine Damen und Herren, in dem Zusammenhang noch folgendes darlegen.
Der Herr Abgeordnete Reinhardt machte hier vorhin eine Bemerkung der Art, als ob der Professor Anschütz, der eine der Gutachter, seine Ansicht uck koo geändert hätte.
Meine Herren, der Vorwurf ist ungerecht.
(Erregte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Wollen Sie mich einen Augenblick anhören, meine Herren!
Herr Professor Anschütz hat in seinem jetzt erstatteten Gutachten auf die Feststellung Wert gelegt, er habe seine Auffassung, daß Kreditermächtigungen auf Grund des Artikels 48 erlassen werden können, 2566 Reichstag.
63.
Sitzung.
vr Joel, Reichsminister der Justiz.)
bereits im Herbst 1931 in der neuen Auflage seines Kommentars schriftlich niedergelegt.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.
Ironische Gegenruse von den Kommunisten.)
Er hat den Beleg für seine Äußerung der Reichsregierung mitgeteilt und vorgelegt.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
—Meine Herren, man gewöhne sich doch in Deutschland (erneute Zwischenrufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich rufe Sie zur Ordnung, Herr Abgeordneter Schlaffer.
Dr. Jo l, Reichsminister der Justiz: daran, einem Manne, weil er vielleicht ein politischer Gegner ist, deswegen nicht gerade eine Lumpenhaftigkeit der Gesinnung vorzuwerfen.
Herr Professor Anschütz hat als anständiger und vornehmer Mensch erklärt, er habe bereits im Herbst 1931 in dem Manuskript der Neuauflage seines Kommentars zur Reichsverfassung ausdrücklich die Auffassung vertreten, daß im Wege einer Notverordnung Ermächtigungen nach Artikel 87 gegeben werden können.
Damit ist dieser Fall für mich erledigt, und ich bin überzeugt, auch der Herr Abgeordnete Reinhardt wird, wenn er die Sache noch einmal nachprüft, durchaus Veranlassung nehmen, seinen Vorwurf gegen Professor Anschütz zurückzunehmen.
(Abgeordneter Reinhardt: Der neue Kommentar ist heute noch nicht da!)
—Was ist das für ein Einwand!
Es kommt hier lediglich darauf an, ob Anschütz seine Auffassung nä lloo vertreten oder ob er sie schon im Herbst 1931 festgelegt hat.
Im übrigen möchte ich bemerken: Auch der Reichstag hat sich schon mit dem Problem befaßt, inwieweit auf dem Gebiete des Finanzwesens die Anwendung des Artikels 48 zulässig ist.
Der Reichstag hat bisher nie verlangt, daß auf Grund des Artikels 48 erteilte Kreditermächtigungen aufgehoben werden.
Auch das ist ein Grund, der für die Entschließung der Reichsregierung von Bedeutung war.
Meine Damen und Herren!
Ich habe Ihnen hier frei und ohne jede Reserve meine Ansicht gesagt.
Wie man behaupten kann, daß die Reichsregierung sich hier der schuldhaften Verletzung von Neichsgesetzen und vor allem des vornehmsten Gesetzes, der Neichsverfassung, schuldig gemacht habe, das ist mir unerfindlich, das nimmt mich wirklich wunder.
Gewiß, ich gebe Ihnen (zu den Nationalsozialisten) eins zu: Sie können sagen, es handelt sich hier um eine noch offene, nicht endgültig entschiedene Frage, um eine Streitfrage.
Aber, meine Herren, wenn man jemandem vorwirft, und zwar einer Reichsregierung vorwirft, sie hätte schuldhafterweise die Verfassung verletzt (Zuruf von dm Nationalsozialisten: Jawohl!)
—aber dadurch, daß Sie es wiederholen, wird es doch nicht richtiger, Herr Abgeordneter, sondern es wird meiner Ansicht nach immer falscher.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Frick: Herr Minister, wenn eine Frage so zweifelhaft ist, legt man sie doch dem Reichstag vor und macht nicht eine Notverordnung!)
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
Es ist mir neu, daß der Reichstag ein Gremium für die Entscheidung von Rechtsfragen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Aber für die Aufnahme von Krediten!)
Aber, Herr Abgeordneter Reinhardt, wollen Sie sich einmal einen Augenblick in die Lage eines Richters beim Staatsgerichtshof für das Deutsche Reich versetzen, und sagen Sie mir, bitte, optima, ücko und ohne Reserve, ob Sie gegen einen Reichsminister, der bei dieser Sach- und Rechtslage seine Entschließungen getroffen hat, die Frage bejahen wollen, daß er schuldhaft, d. h. und nichts anderes kann es heißen dolos seine Pflicht vernachlässigt habe.
Wenn Sie das können, alle Achtung!
(Sehr gut!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Frank II: Sie selbst müssen zugeben, daß die Rechtsgrundlage der Maßnahmen zweifelhaft ist!)
Meine Herren, es handelt sich bei Artikel 59, bei der Anklageerhebung gegen ein Kabinett oder einzelne Minister, um ein sehr vornehmes, aber auch um ein letztes Recht des Parlaments, und das Parlament und alle seine Mitglieder sollten sich davor hüten, mit dieser Maßnahme zu spielen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Glauben Sie denn, es ist heute ein Vergnügen, auf der Regierungsbank zu sitzen und sich Vorwürfe dieser Art anzuhören
Davon ist keine Rede.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist eines der dornenvollsten Opfer, das ein Mann bringen kann, wenn er heute die Verantwortung übernimmt.
(Sehr wahr!
in der Mitte und Rufe: Bravo!)
Und noch eins zum Schluß.
Sowohl Sie (nach rechts) als auch Sie in der Mitte und links, Sie alle haben ein Interesse daran, die Verhetzung und den entsetzlichen Zwiespalt in unserem Volke nicht weiter zu vertiefen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Aber zur Befriedung unseres Volkes tragen Anträge dieser Art das ist meine ehrliche Überzeugung nicht bei.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Erregte Gegenrufe von den Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Biedermann, Sie haben Herrn Abgeordneten Reinhardt einen beleidigenden Zuruf gemacht, den ich nicht wiederholen will ich rufe Sie zur Ordnung.
Herrn Abgeordneten Schumann (Thüringen) rufe ich wegen seines letzten Zwischenrufes zur Ordnung.
Meine Damen und Herren, die dritte Beratung ist damit geschlossen.
Ich hatte die Absicht, die Schlußabstimmung über das Gesetz gemeinsam mit den übrigen Abstimmungen vorzunehmen.
Ich frage, ob ich das auch für die Einzelabstimmung tun soll, sonst würde ich die Einzelabstimmung jetzt vornehmen.
(Abgeordneter Dr. Frick: Nein, Herr Präsident, zu §8 werden wir namentliche Abstimmung beantragen.
Deshalb würde es sich vielleicht empfehlen, auch die Einzelabstimmung zurückzustellen.)
Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
2567 (Präsident Löbe.)
Dann wird es sich empfehlen, die Abstimmungen alle gemeinsam vorzunehmen, da eine namentliche Abstimmung beantragt wird.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses damit an.
Wir gehen dann über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der allgemeinen politischen Aussprache in Verbindung mit der Fortsetzung der Beratung der Mitztrauensanträge a) 1 Dr.
Frick u. Gen. (Nr.
1497, 1498, 1499, 1500 der Drucksachen), b) 1 Torgler u. Gen. (Nr.
1473, 1474, 1475 der Drucksachen), e) Berndt u. Gen. (Nr.
1494, 1495, 1496 der Drucksachen), ä) Mollath u. Gen. (Nr.
1530 der Drucksachen) D. der Beratung der Interpellationen и) 1 Torgler u. Gen. wegen Einleitung einer Untersuchung über die Erwerbung des Zündholzmonopols durch den Kreuger-Konzern (Nr.
1437 der Drucksachen), d) 1 Torgler u. Gen. über die Auflösung kommunistischer Gottlosen-Organisationen (Nr.
1492 der Drucksachen) O. der Beratung der Anträge n) Dr. Breitscheid u. Gen. (Nr.
1445, 1518.

1 der Drucksachen), b) Dr. Frick u. Gen. (Nr.
1438, 1439, 1440, 1501, 1502, 1503, 1516, 1520 bis 1529, 1540 bis 1542 der Drucksachen), e) 1 Torgler u. Gen. (Nr.
616, 1050, 1424, 1435, 1461, 1462, 1463, 1464, 1465, 1466, 1467, 1468, 1469, 1471, 1472, 1481 (Berichtigt), 1493 der Drucksachen), ck) Esser (Euskirchen), Dr. Brauns (Köln) u. Gen. (Nr.
1513, 1517 der Drucksachen), e) Dr. Oberfohren u. Gen. (Nr.
1452, 1506, 1507, 1508, 1509, 1510, 1511, 1533, 1536 der Drucksachen), к) 1 Pallmann u. Gen. (Nr.
1519 der Drucksachen), A ') Helmerich u. Gen. (Nr.
1515 der Drucksachen), 1 ) Döbrich u. Gen. (Nr.
1504 der Drucksachen), 1) Dr. Weber (Potsdam) u. Gen. (Nr.
1512 der Drucksachen).
Das Wort hat Herr Abgeordneter Emminger.
Emminger (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unter den vielen Vorwürfen, dir gestern der Redner der Nationalsozialisten, der Abgeordnete Göring, gegen den Reichskanzler Brüning vorgebracht hat, hat mich einer ganz besonders verwundert, nämlich der, Reichskanzler Brüning treibe eine Illusionspolitik und habe das Volk in Illusionen gewiegt.
Ich erinnere mich noch einer Rede des Reichskanzlers Brüning aus dem Juli vorigen Jahres, in der er wohl zum Entsetzen des ganzen deutschen Volkes darauf aufmerksam machte, daß wir im nächsten Winter, nämlich dem jetzt abgelaufenen, auf 7 Millionen Arbeitslose kommen würden.
Es sind nicht soviel geworden.
Es hat schon gereicht, daß es 6, 2 Millionen geworden sind.
Aber ich glaube, wir hätten auch diese ungeheuer erschütternde Tatsache nicht überstanden, wenn das deutsche Volk nicht psychisch durch die Warnungen des obersten Staatsführers dar« aus eingestellt gewesen wäre.
Ich glaube, es gibt überhaupt in der neueren Zeit keinen deutschen Reichskanzler und Politiker, der so offen ich möchte beinahe sagen, so brutal offen sein Herz in bezug auf die Notlage und die Gefahren ausgeschüttet hat, in denen das deutsche Volk schwebt.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Es ist auch nicht so, daß der Mann, dem ich freilich häufig einen zu starken Optimismus übelgenommen habe, der Herr Reichsfinanzminister Dietrich, für die nächste Zeit in besonderem Optimismus geschwelgt hätte.
Wer feiner hörte, wird aus seinen Darlegungen genau feststellen können, daß er trotz der äußeren Ausgeglichenheit des Etats, den er demnächst vorlegen wird, in banger Sorge um die Entwicklung aller einzelnen Zahlen dieses Etats ist.
Daß der Etat jetzt noch nicht vorgelegt werden konnte, weil eine Reihe von Punkten im Kabinett bis in die letzte Zeit hinein die schwersten Debatten ausgelöst hat, ist ein neuerlicher Beweis dafür, wie ungeheuer schwierig die Lage ist.
Und diese Lage das muß man dem deutschen Volke eindringlich sagen hat sich mit und ohne und trotz Notverordnungen nicht gebessert, sondern verschlechtert, allerdings aus Gründen, die mit den Notverordnungen gar nicht zusammenhängen, sondern die in der Weltwirtschaftskrise, in der ungeheuren Arbeitslosigkeit und namentlich auch in der Weiterentwicklung dieser Arbeitslosigkeit liegen.
Denn wenn auch saisonmäßig die Arbeitslosenziffer etwas abgenommen hat, so doch lange nicht so wie in früheren Jahren.
Wir stehen daher vor der trostlosen Tatsache, daß wir in den nächsten Monaten und im nächsten Jahr unter Umständen mit einer noch größeren Arbeitslosigkeit rechnen müssen.
Dieser Tatsache heißt es mit zugebissenem Mund, aber klarem Blick ins Auge zu sehen.
Dankenswerterweise ist ja von sämtlichen Rednern des Hauses in der Generaldebatte gerade das Arbeitslosenproblem, die Frage der Arbeitsbeschaffung in den Mittelpunkt der Erörterungen gestellt worden.
Dieses Problem ist längs nicht mehr nur ein wirtschaftliches oder ein finanzielles, obwohl ich die Auffassung habe, daß im deutschen Volke die finanzielle Tiefenwirkung des Arbeitslosenprvblems noch lange nicht genügend erfaßt wird.
Die finanziellen Auswirkungen berühren nicht bloß den Etat des Reiches, der Länder und der Gemeinden, sondern sie erstrecken sich in Wirklichkeit bis in die Tasche jedes einzelnen, sie beeinflussen das Schicksal jedes einzelnen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerische Volkspartei.)
Wenn wir heute zum Beispiel die beklagenswerte Tatsache haben, daß Tausende von jungen Akademikern neben der übrigen arbeitenden Jugend auf Jahre hin2568 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
(Emminger sLV), Abgeordneter.)
aus keine Zukunft sehen, so ist der Grund hierfür die verheerenden Auswirkungen der ungeheuren Arbeitslosigkeit.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Mit Recht ist hervorgehoben worden, daß diese Wirkungen nicht bloß wirtschaftlicher, sozialer und finanzieller Natur sind, sondern auch politischer und namentlich diesen Gesichtspunkt möchte ich von dieser öffentlichen Tribüne herab unterstreichen in ungeheurem Ausmaße seelischer Art.
Man muß sich in die Lage der heranwachsenden Jugend hineindenken, die die trostlose Aussicht hat, unter Umständen auf Jahre hinaus eine geregelte Arbeit und ein geregeltes Einkommen nicht zu finden.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Es ist selbstverständlich, daß man untersucht hat, woher diese ungeheure Arbeitslosigkeit kommt.
Auch in der gestrigen und vorgestrigen Debatte ist das geschehen.
Dabei hat man das frühere Schlagwort, daß das »System« daran schuld sei, zum Glück nicht mehr gehört.
Mir scheint, daß die Herren, die so mit dem Schlagwort »System« arbeiten, vielleicht doch etwas gelernt haben, 'denn der Hinweis, wie die Dinge in England, in Amerika, auch im faschistischen Italien sind Länder mit ganz verschiedenen Regierungssystemen, aber gleichmäßig heimgesucht von der Geißel der Arbeitslosigkeit —, beweist zunächst, daß es am Regierungssystem und das meinen doch die Herren regelmäßig unter diesem Schlagwort des Systems nicht liegen kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Straßer allerdings 'gestern einen Punkt hervorgehoben.
Er hat gesagt: Kaffee schüttet man ins Meer, Weizen verbrennt man, während die Welt hungert.
Da ist doch der Beweis gegeben, daß es irgendwo nicht stimmt!
Jawohl, da teile ich vollständig seine Auffassung.
Er hat auch eine ganz berechtigte Anklage gegen das kapitalistische System im alldemeinen daraus gefolgert.
Bloß ist dazu zu sagen: wir in Deutschland verbrennen weder Weizen noch werfen Kaffee ins Meer.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Das sind Vorgänge, die wir gewiß mit größter Sorge in der Weltwirtschaft beobachten, die aber Deutschland nur als passiver Zuschauer miterleben kann.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nun sind eine Reihe von Gründen vorgetragen worden, die natürlich auch politische Schlußfolgerungen veranlaßt haben.
Ich kann sie nicht alle im einzelnen ausführen.
Ich teile mit dem Herrn Abgeordneten Straßer die Auffassung, daß die Goldverteilung in der Welt mit ein Grund für die Störung der Weltwirtschaft ist.
Aber auch darauf haben wir gar keinen Einfluß denn der Einwand, den man aus seinen Darlegungen entnehmen mußte, daß der Fehler bei uns liege, baß wir eine reine Goldwährung haben, ist doch sicherlich nicht begründet.
Herr Abgeordneter Straßer, ich könnte Ihnen umgekehrt Dutzende von Artikeln aus Ihren Blättern vorlegen, in denen der Vorwurf gemacht wird, daß wir uns nicht genügend an die Goldwährung gehalten hätten, zu sehr von der Golddeckung heruntergegangen sind, und ich könnte Ihnen nachweisen, daß Ihre Blätter ein Versagen der RegierungsPolitik daraus abgeleitet haben, wobei es hieß: schon wieder ist die Golddeckung im Prozentsatz gesunken!
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Weisen Sie es doch nach!)
Wir haben keine reine Goldwährung.
Wir haben uns in unserer Währung nicht sklavisch an das Gold gebunden.
Aber es ist gar kein Zweifel, daß diese Frage nicht bloß eine technisch-wirtschaftliche, sondern auch eine psychologische Seite hat, und daß eine Loslösung vom Golde ich rede jetzt noch gar nicht von der eventuell damit zusammenhängenden Inflation —, in einer gewaltsamen Form vorgenommen, eine ungeheure Psychologische Erschütterung im deutschen Volke und damit, da doch das Vertrauen einen großen Teil der Bedeutung des ganzen Geldsystems darstellt, eine ungeheure Erschütterung unseres Geldsystems mit sich bringen wird.
(Sehr wahr!)
Ein weiterer Grund unserer Arbeitslosigkeit, zu dem der Herr Abgeordnete Graßmann gestern einige hochinteressante Beispiele als Beleg beigebracht hat, ist: die falsche Nationalisierung, die sich unsere Großwirtschaft in den sieben letzten Jahren geleistet hat, (sehr richtig!
in der Mitte und links) und die damit verbundenen Fehlleitungen des Kapitals.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich darf da eine Zeitschrift zitieren, auf die ich später noch in einem andern Zusammenhang kommen werde, die ich zwar den Nationalsozialisten nicht unterschieben möchte, weil sie keine rein nationalsozialistische ist, die ihnen aber doch ideenmäßig nahesteht ich meine die unabhängige Monatsschrift »Die Tat«, die die meisten der Anwesenden ja kennen.
Es läßt sich nachweisen, wie starke Anleihen die Nationalsozialisten daraus genommen haben.
Diese Zeitschrift hat im Maiheft, das ich Ihnen allen zur Lektüre empfehle, einen Artikel von Holtzer »Die Tragödie der deutschen Wirtschaft« gebracht, wo zu den einzelnen Beispielen des Herrn Abgeordneten Graßmann noch die generelle Linie aufgezeigt worden ist, gewissermaßen die psychologische Begründung, wie stark die Fehlleitungen des Kapitals in unserer führenden Industrie waren und wie nach der Berechnung dieses interessanten Aufsatzes mindestens I 700 000 Arbeitslose alleinig auf diese Fehlleitungen des Kapitals zurückzuführen sind.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Dolkspartei und im Zentrum.)
Mit anderen Worten: Selbst wenn wir keinen Krieg verloren hätten, selbst wenn wir keine Inflation, keine Weltkrisis hätten, würden alleinig aus dieser einen Tatsache eine erhebliche Anzahl von Arbeitslosen auszuweisen sein, und es ist selbstverständlich, daß sich an diese Tatsache weittragende wirtschaftliche Schlußfolgerungen anknüpfen müssen.
Ich nenne einen dritten Grund.
Wenn wir für die falsche Rationalisierung in der Vergangenheit eine schwere Schuld bekennen müssen unter »wir« verstehe ich in diesem Falle nicht bloß den Reichstag, sondern namentlich die sogenannten »großen Wirtschaftsführer« —, so können wir allerdings für eine andere Ursache, die die Weltwirtschaft so stark gestört hat, nämlich für den Rohstoffpreissturz, der sicherlich an der ungeheuren Weltwirtschaftskrise einen ganz erheb2569 1 Reichstag.
63.
Sitzung.
(Emmingei: (LV), Abgeordneter.)
lichen Anteil hat, eine Schuld natürlich nicht haben.
Aber wir leiden darunter, weil unsere Arbeitslosenkrise eine unmittelbare Folge der ganzen Weltwirtschaftskrise, der ganzen Weltarbeitslosigkeit ist und es sich nur um die Untersuchung der Frage handelt, ob und wie wir uns von dieser Weltwirtschaftskrise unabhängig machen können.
Wir können das nicht!
Wir können es namentlich nicht aus dem vierten Hauptgrund, den ich als Grund für unsere ungeheure Arbeitslosigkeit anführe das sind unsere Tributleistungen.
Diese Tributleistungen und es ist mir eine schmerzliche Genugtuung, aus Reden Hinweisen zu müssen, die ich 1929 und 1930 von dieser Tribüne herunter gehalten habe, mit deren Prophezeiungen über die Auswirkungen unserer Tributleistungen ich leider recht behalten habe haben nicht bloß die deutsche Wirtschaft verarmt und zerstört, nein, sie sind einer der Hauptgründe, durch den die Weltwirtschaft gestört und, wenn es so weiter geht, zerstört wird.
Deswegen, verehrte Anwesende, ist eine Beseitigung unserer Tributverpflichtungen nicht bloß im deutschen, sondern im Interesse der ganzen Welt ist sie ein Weltwirtschaftsproblem, freilich hineingestellt in das viel größere Problem der Weltkriegsverschuldung.
210 Goldmilliarden lasten heute noch aus der Welt als Aus- und Nachwirkungen des Weltkriegs, und bevor diese Frage nicht in Ordnung gebracht ist, wird ein Aufschwung in der Welt nicht möglich sein.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Was sieht man aber statt besten
Es war zu hoffen, daß dank der eingehenden Mahnungen unseres verehrten Herrn Reichskanzlers, die vorübergehend wohl in (8) der ganzen Welt ein williges Ohr gefunden haben, eine Klärung der Ansichten eintreten würde.
Aber immer wieder ist ein Rückfall in eine falsche Mentalität zu verzeichnen.
Gewiß, wir können die Worte von französischen Wirtschaftsführern anführen, die im französischen Parlament selbst zugestanden haben, man könne nicht Leistungen aus einem Vertrag verlangen und sie gleichzeitig durch entgegengesetzte Maßnahmen unmöglich machen.
Aber aus dieser Einsicht sind keine Folgerungen abgeleitet worden.
Man kann auf England verweisen, wo wir viele vernünftige Äußerungen über die Notwendigkeit der ganzen Schuldenstreichung hören können.
Wenn Sie aber die große englische Presse, wenn Sie die großen englischen Zeitschriften verfolgen, so können Sie feststellen, daß dort die öffentliche Meinung, Gott sei Dank noch nicht die der Staatsmänner aber eine Gefahr folgt auch daraus, daß die öffentliche Meinung sich falsch einstellt hypnotisiert auf die im Juli stattfindende Reichskonferenz in Ottawa starrt, von der man sich eine Autarkie des englischen Weltimperiums Präferenzzölle und damit eine Besserung der englischen Wirtschaftslage erwartet denn diese hat trotz des hochinteressanten kleinen Inflationsexperiments nicht nur keine dauernde Besserung aufzuweisen, sondern erlebt nach einer vorübergehenden Auspeitschung durch das englische Währungsexperiment alsbald die früheren bedenklichen Zahlen der Arbeitslosigkeit.
Ein verhängnisvoller Trugschluß!
(Hört!
Hört!
und Sehr wahr!
in der Mitte.)
Und in den Bereinigten Staaten, dem Hauptweltgläubiger, will man immer noch nicht einsehen, daß Reichstag 1932.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932. nur ein dicker Strich durch die ganze Weltkriegsver- (O) schuldung sowohl das amerikanische Wirtschaftsleben wie die Weltwirtschaft bessern kann.
Man arbeitet beinahe hätte ich den Ausdruck gebraucht »murkst« an Gesetzen ober Gesetzentwürfen herum, nach denen der Dollar um 33 Prozent und noch mehr entwertet wird, und wir haben jedenfalls alle mit größtem Interesse die deutliche Mahnung des Präsidenten Hoover gestern gelesen, der die Intereffentenklüngel, die vor dem amerikanischen Repräsentantenhaus und in den Wandelgängen genau so herumlaufen, wie wir es vor jedem Wirtschaftsgesetz in unserem deutschen Reichstag erlebt haben, 1 (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) zur Ordnung gerufen und das Parlament, wie wir annehmen können, zur Besinnung zurückgerufen hat, daß es diese Währungsexperimente nicht machen dürfe, beziehungsweise den Gesetzentwurf im Senat ablehnen müsse.
Man kann annehmen, daß das das Schicksal dieses merkwürdigen, überraschend aufgetauchten Gesetzentwurfs ist.
Aber man darf doch weiter fragen: was erwarten »sich diese Völker alle von Versuchen, durch Abhängen der Währung vom Golde zunächst zu einer kleinen Inflation und dann damit zu einer Besserung der Wirtschaftslage zu kommen
Und diese Betrachtungen sind deswegen so wichtig und interessant, weil es bei uns im deutschen Volke viel zuviele gibt, die eine Besserung der Wirtschaftslage von einer Inflation erwarten.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich habe vor einiger Zeit einmal in einer Versammlung gesagt: ich glaube, es gibt manche, die, wenn sie noch ein Abendgebet beten, dazu den Wunsch beischicken: lieber Gott, schick uns bald eine kleine Inflation, weil sie so in Not sind und in ihrem Irrwahn und ihrer Verblendung glauben, durch eine Inflation eine vorübergehende Besserung oder Ankurbelung der Wirtschaft zu erzielen, damit gerettet zu sein.
Ich meine, wir sollten an dem englischen Beispiel lernen: vorübergehend eine Verringerung der Arbeitslosigkeit um einige Zehntausende gar keine erhebliche Zahl und heute schon kolossale Schwierigkeiten und die Frage: wann und wie kann die englische Regierung das Pfund stabilisieren
Hier darf ich aber doch einen Vergleich mit den deutschen Verhältnissen ziehen.
Wenn in einem Weltimperium, wie es das britische ist, in einem Siegerstaate, der ungeheuere Reichtümer hat, das Experiment so gefährlich und, auf die Dauer gesehen, erfolglos war, wie glauben Sie wohl, daß bei dieser Wirtschaftsschrumpfung, wie wir sie jetzt in der ganzen Welt schon im zweiten Jahre haben, die Wirkung bei uns sein würde
Wir, die wir vollständig verarmt sind, die wir nicht die stillen Reserven der Anknabberung der Vermögen um 25 Prozent wie in England zur Verfügung haben, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) wir, die wir durch eine frühere furchtbare Inflation so nervös sind, daß wir nicht diese stoische Ruhe wie die kalten Engländer aufbringen könnten, wir hätten in sechs Wochen einen tollen Wirbel aller Verhältnisse, und am Schluß würde das'Wort des Kollegen Graßmann richtig sein, daß es doch besser sei, Tumultschäden zu vermeiden.
Das ist der Grund, warum wir uns mit solcher Leidenschaft gegen alle solche Geldexperimente wenden: weil 358 2570 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
(Emrninger (V), Abgeordneter.)
wir es in Deutschland bei unseren besonderen Verhältnissen nicht in der Hand haben, eine genau dosierte Inflation nur bis zu einem bestimmten Zeitpunkt durchzuführen und dann abzukappen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn bei uns einmal die Inflation beginnt, dann wird sie infolge der ganzen wirtschaftlichen und sonstigen Verhältnisse uns genau so entgleiten, wie sie uns 1919 und 1920 entglitten ist.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dabei verkenne ich gar nicht: theoretisch hat das Beispiel von Italien, von Frankreich und jetzt auch von England bewiesen theoretisch, betone ich ausdrücklich —, daß man eine Inflation versuchen und aus einen bestimmten Moment abkappen kann.
Leider gelten aber diese Voraussetzungen nur für so glückliche Länder, die Siegcrländer sind und eine Reihe von sonstigen Vorzügen haben, die wir infolge des verlorenen Weltkrieges und der schon einmal durchgemachten Inflation nicht mehr aufzuweisen haben.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Versuch, auf diese Weise die Arbeitslosigkeit zu dämmen, wäre also ungefähr so, wie wenn man irgendein stark berauschendes Getränk einnimmt, um sich rasch in Glückseligkeitsgefühl hineinzuversetzen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Eine kurze gefühlsmäßige Erleichterung, in diesem Falle wahrscheinlich sehr kurz, und ein unendlich lange dauernder Katzenjammer, wenn er nicht sogar bis zur Lähmung aller Muskeln des Wirtschastskörpers führt!
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Freilich gestehe ich offen, Herr Reichskanzler, daß ich, so sehr ich Ihre Außenpolitik verstehe, doch besorgt bin, ob Sie diese Außenpolitik in der Weise durchhalten können.
Sie hoffen, und wir hoffen mit Ihnen, daß die Konferenz von Lausanne im Juni eine endgültige Beseitigung der Tributfragen bringt.
Eine neue Zahlungspause reicht nicht.
Momentan zahlen wir ja keine Tribute, und es ist infolgedessen ein Schlag in die Luft, wenn die Kommunisten zur Jetztzeit eine Einstellung der Tributzahlungen verlangen, die wir sowieso nicht leisten.
Wir werden auch nicht, weil wir nicht wollen, sondern weil wir nicht können nach dem Ablauf des Hoover-Feierjahres am 30.
Juni keine Tribute zahlen, und ich glaube, der Herr Reichskanzler ist mit mir überzeugt, daß in Deutschland keine Regierung sich halten könnte, die diesen unmöglichen Versuch überhaupt nur noch einmal aufnimmt.
Ob wir im Juni schon zu einem vollen Erfolg kommen
Wir wünschen es, wir verlangen es.
Aber wenn wir die AuslandsPresse verfolgen, so wissen wir, daß sehr starke Kräfte am Werke sind, um die Konferenz bis zum Spätherbst zu vertagen.
Da ist die famose Ausrede, daß man die amerikanischen Wahlen abwarten müsse.
Ich hoffe, Herr Reichskanzler, Sie werden stark genug sein, und ich vertraue vollständig Ihrer Energie, daß Sie alles tun werden, um schon im Juni eine definitive Lösung aller dieser Verkrampfungen zu erreichen.
Ob es möglich ist, hängt von Ihnen allein nicht ab, das weiß ich, und es muß infolgedessen auch der schlimme Fall ins Auge gefaßt werden, daß eine definitive Entscheidung erst im Spätherbst, erst im Winter kommen wird.
Ich abe mit großem Interesse und größter Dankbarkeit ie Worte des Reichskanzlers auf der Konferenz der Ausländischen Presse am letzten Sonntag gelesen, wo er nicht den Deutschen, sondern der Welt zugerufen hat:« Will man warten, bis es zu spät ist
« Schon reicht die Tatsache, daß wir keine Tribute mehr zahlen, nicht mehr zur Besserung der Lage um eine psychologische Wirkung auszulösen, ist notwendig, daß die Wirtschaft weiß, daß sie auch in Zukunft keine mehr zu befürchten hat (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) denn solange diese Frage nicht endgültig geklärt ist, wird die sowieso beinahe schon aus den Nullpunkt zusammengeschrumpfte Unternehmungslust der deutschen Unternehmer und der Unternehmer der europäischen Wirtschaft nach wie vor sich stark gehemmt fühlen.
Also nicht nur das deutsche Schicksal, sondern ebenso das Schicksal der europäischen Wirtschaft hängt davon ab, ob diese Fragen schon jetzt im Sommer endgültig bereinigt werden.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nun ist natürlich die Versuchung sehr groß, zusagen: wenn die Weltwirtschaft, mit der wir so innig verknüpft waren, noch auf Jahre hinaus keine Aussichten auf Besserung bietet, können wir dann unsere eigene Wirtschaft nicht von der Weltwirtschaft abhängen
Und da kommt die Versuchung der Autarkie und aller der Probleme, die auch der Herr Abgeordnete Straßer gestern angeschnitten hat.
Ich habe in seinen Ausführungen und Vorschlägen recht viel aus dem Maiheft der »Tat« wiederklingen hören.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nicht, als ob ich ihm daraus einen Vorwurf machen wollte.
Ich halte diese Zeitschrift im Gegensatz zu vielen, die sie nur als ein interessantes Literatengeschreibsel auffassen, für eine sehr ernste und sehr interessant geschriebene Zeitschrift, wenn ich allerdings auch die Grundlinien, namentlich der Außenpolitik, den Anschluß an Rußland usw.
für durchaus verfehlt halte.
Ich darf aber all den Herren, die über die Autarkie reden oder schreiben, den Aufsatz von Ferdinand Fried »Der Weg zur Autarkie« zum Studium der einzelnen Zusammenhänge empfehlen.
Wir mögen die Autarkie billigen oder verurteilen, Fried weist nach, daß wir auf dem Gebiet gar nicht mehr frei sind, sondern zwangsläufig Hineinrollen.
Ich unterscheide mich von Fried nur darin, daß ich das.
als ein Unglück für Deutschland ansehe, während Fried es als ein erwünschtes Ziel betrachtet.
An der Tatsache aber, daß die Dinge sich dahin entwickeln, kann kaum mehr gezweifelt werden.
Dabei bedeutet natürlich Autarkie nicht eine vollständige Abriegelung es bleibt ein Rest des Austausches der allernotwendigsten Dinge, die wir selbst nicht herstellen können, seien es Rohstoffe oder einzelne Industrieartikel.
Allerdings kommt noch ein Punkt in Betracht, der gerade im Reichstag in den letzten Jahren eine sehr große Rolle gespielt hat, nämlich die Berücksichtigung des Binnenmarktes, dessen Bedeutung für die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit trotz aller Warnungen von Abgeordneten aus der Mitte heraus ich erinnere nur an die Ausführungen des Kollegen Schlittenbauer, des Kollegen Horlacher, und ich selbst könnte eine Reihe 2571 Reichstag.
63.
Sitzung.
(Emrninger (SV), Abgeordneter.)
von Reden anführen, die ich seit 1925 hierüber gehalten habe man allzn lange sträflicherweise unterschätzt hat.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
'Wir haben uns jahrelang zu den Zeiten, wo wir Geld vom Ausland gepumpt bekommen haben, eine Einfuhr von Dingen geleistet, die wir uns nicht hätten leisten dürfen, so noch 1929 für ungefähr 4 Goldmilliarden Lebensmittel, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) alles unter dem bequemen Vorwand, der aber einen Trugschluß in sich darstellte, daß die Industrie Arbeit brauche und daß daher die Industrie der Landwirtschaft vorgehe.
Heute zeigt es sich ganz einwandfrei, daß die Landwirtschaft, wie wir cs immer betont haben, das Fundament des Staates ist, daß der Binnenmarkt auch der Regulator für die Arbeitslosigkeit ist, und daß, wenn der Binnenmarkt nicht jahrelang so vernachlässigt worden wäre, wir eine Arbeitslosigkeit in diesem Umfang nicht hätten.
Die Folgen dieser Fehler lasten sich freilich nicht in einigen Monaten gutmachen.
Der Herr Abgeordnete Straßer hat in diesem Zusammenhang auch von der Lebensmitteleinfuhr gesprochen und auf einen Zwischenruf sich dahin korrigiert, daß die Lebensmitteleinfuhr zwar jetzt um rund 2 Milliarden zurückgegangen sei, aber nur wegen der allgemeinen Verarmung, nicht wegen gesetzlicher Maßnahmen.
War es das schlechte Gewissen, das Plötzlich sein Gedächtnis so geschwächt hat, daß er nicht mehr weiß, daß sowohl unsere Viehproduktion wie unsere (8) Weizcnproduktion, wenn auch noch nicht ganz, so doch beinahe ganz unseren Bedarf deckt, aber nicht weil der Konsum so stark zurückgegangen ist, sondern weil die Produktion sowohl in Weizen wie in Vieh unter dem Schutz gesetzlicher Maßnahmen in den letzten zwei Fahren sehr zugenommen hat.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Allerdings die Herren Nationalsozialisten können nicht behaupten, für diese verschiedenen Schutzgesetze gestimmt zu haben.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die namentlichen Abstimmungen des März und des April 1930, die jederzeit tausendfach hier in diesem Hohen Hause eingesehen werden können, beweisen, daß die Herren damals von ihrer Landwirtschaftsfreundlichkeit noch nichts entdeckt hatten.
(Sehr wahr!
in der Mitte.
Widerspruch und Zuruf des Abgeordneten Reinhardt: Wir wollten, daß die deutschnationalen Entwürfe angenommen wurden, nicht Ihre!)
Herr Kollege Reinhardt, ich war damals hier im Hause, Sie waren nicht hierinnen wenn Sie sich von jemand haben anlügen lasten, dann setze ich mich mit Ihnen nicht weiter auseinander.
Dinge, die so klar im amtlichen Stenogramm enthalten sind, Dinge, die jedermann in den Drucksachen des Reichstags ohne weiteres nachlesen kann, lasse ich mir nicht aus dem Gesicht herausstreiten.
(Abgeordneter Reinhardt: Warum hat denn Herr Minister Schiele damals dagegen gestimmt )
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
Herr Kollege Reinhardt, schauen Sie die Dinge nach, so werden Sie finden, daß alles genau so ist, wie ich es vortrage, und wie ich und alle meine Freunde es selbst mit eigenen Ohren und Augen nicht nur miterlebt, sondern auch miterkämpft haben.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich gebe zu: an der Einschränkung der Einfuhr, die ja über die Hälfte zurückgegangen ist, soweit es sich um Lebensmittel und ähnliches handelt, hat natürlich auch die Devisenknappheit sehr stark mitgewirkt.
Nachdem Bemühungen im Gange sind, den so mühsam erkämpften Butterzoll und andere Zölle Fragen, über die mein Freund Horlacher sich im einzelnen noch verbreiten wird aufzuheben, möchte ich jetzt schon die Regierung bitten, daß sie auf dem Gebiete fest bleibt.
Denn wenn wir nicht unseren Binnenmarkt stärken und von da aus langsam, aber doch mit Erfolg dem Riesenproblem der Arbeitslosigkeit mit dauernden Maßnahmen an den Leib rücken, wird, so fürchte ich, trotz aller der Vorschläge, die gemacht worden sind, die Arbeitslosigkeit ein Dauerzustand mit allen verheerenden Folgen bleiben.
Nun hat der Herr Abgeordnete Straßer auch und das ist gestern schon durch die große Aufmerksamkeit anerkannt worden, mit der wir seine Ausführungen verfolgt haben ein positives Programm für die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit entwickelt.
Der Herr Kollege vr.
Bell hat dazu schon eine ausgezeichnete Kritik gegeben.
Er hat gesagt, man möchte meinen, der Herr Abgeordnete Straßer wäre bei den Beratungen des Reichskabinetts dabei gewesen und hätte von den Maßnahmen erfahren, die die Reichsregierung in der nächsten Woche ergreifen wird.
1 (v) (Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich darf hinzusetzen, daß diese Vorschläge, die zum großen Teil durchaus unsere Billigung finden sie sind allerdings nicht ganz neu —, sich zusammensetzen aus Vorschlägen der Brauns-Kommission, aus Vorschlägen meines Freundes Schlittenbauer ich erinnere nur an Meliorationen, Entwässerungen und ähnliches —, aus Vorschlägen der von mir vorhin erwähnten Zeitschrift »Die Tat«.
Ich will die drei Hauptpunkte nur ganz kurz streifen, ohne aus die Einzelheiten einzugehen.
Da ist zuerst die Verkürzung der Arbeitszeit.
Dabei ist ein scheinbarer Widerspruch zwischen dem Abgeordneten Straßer und dem Abgeordneten Graßmann aufgetreten.
Der Herr Abgeordnete Straßer hat, scheinbar richtig, nachgewiesen, daß wir die Verkürzung der Arbeitszeit schon haben.
Als Durchschnitt, statistisch gesehen, ja- aber unorganisch.
Infolgedessen war es durchaus richtig, wenn der Herr Abgeordnete Graßmann eine Reihe von Fällen aufführte, wo eine organische Verkürzung der Arbeitszeit eintretm muß, weil es unmöglich ist, daß auf der einen Seite Millionen arbeitslos sind und auf der anderen Seite 56 und mehr Stunden, mit der Bereitschaft sogar bis zu 90 Stunden gearbeitet wird.
Im einzelnm ist das Problem gewiß schwierig, und ich muß mir eine Erörterung heute versagen.
Die beiden anderen Punkte, Erweiterung der freiwilligen Dienstpflicht und Siedlung, erwähnte ich nur, über sie wird mein Freund Horlacher im einzelnen redm.
358 2572 Reichstag.
63.
Sitzung.
(Gmminger (V), Abgeordneter.)
Nun kommt aber die Hauptfrage: Woher das Geld.
dafür
Da gibt es zwei Möglichkeiten.
Die eine ist der gesetzliche Vorgang, den wir vorhin erörtert haben, der Weg der Kreditermächtigung.
Obwohl wir gegen eine Reihe von Bestimmungen dieses Gesetzes die ernstesten Bedenken haben, ist die Not so groß und die Frage der tatsächlichen Inangriffnahme der Vorschläge so dringend, daß wir diese Bedenken zurückstellen, um der Regierung die Mittel in die Hand zu geben, die Pläne durchzuführen.
Wir sind dagegen nicht für die Kreditschöpfungen des Herrn Straßer, für die der Herr Kollege Dr. Bell gestern schon den schlüssigen Beweis erbracht hat, daß, wenn sie auch nicht so gemeint sind, sie tatsächlich zwangsläufig zu einer Inflation führen müssen, von der man zwar den Anfang, aber nicht das Ende weiß.
Wenn ich damit, um meinem Freund Horlacher auch noch etwas vorzubehalten, die Wirtschastsfragen abschließe, so darf ich nun weiter zu der Frage übergehen: Wodurch kann die Arbeitslosigkeit nicht bekämpft werden
Zunächst nicht durch sogenannte Reichsreformen.
Die Arbeitslosigkeit zerstört bestimmt nicht bloß die Reichsfinanzen, sondern sie zerstört und unterhöhlt auch die Länder- und Gemeindefinanzen.
And da ist höchste Sparsamkeit Pflicht und wird auch brutal betätigt.
Immer nun, wenn aus irgendeinem Grunde eine Finanznot vorhanden war, kamen die Einheitsfanatiker und priesen die Reichsreform zum Einheitsstaat an, weil damit so viel erspart würde.
Nur Blödlinge können aber heute noch behaupten, daß durch den Einheitsstaat etwas verbilligt wird.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
(ly Infolgedessen trauen sich auf dem direkten Weg die Einheitsfanatiker nicht mehr so heraus, aber hinten herum arbeiten sie um so gefährlicher.
Seinerzeit hat man versucht, den Generalagenten für Reparationszahlungen vorzuspannen.
L-päter hat man es mit anderen Mitteln versucht.
Jetzt versucht man es, indem man hofft, daß Preußen kapituliert und auf diese Weise eine stille Reichsreform gemacht wird.
Die Propaganda, sogar mit amtlichen Mitteln, läuft weiter.
Wenn es richtig sein sollte, was mir von ganz verläßlicher Seite mitgeteilt wurde ich sehe den Herrn Reichsinnenminister nicht auf seinem Platz, aber es richtet sich an ihn —, daß, wenn auch schon vor längerer Zeit aus irgendeinem Fonds des Reichsinnenministeriums sogar Gelder gegeben wurden, um eine unitaristische Propaganda in den süddeutschen Ländern zu entfalten, (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei) es ist mir so unglaublich vorgekommen, daß ich es trotz der Verläßlichkeit meiner Quelle nur konditionell sage —, 'dann müßte ich schon empfehlen, daß der Reichsinnenminister für schleunigste Luftveränderung der maßgebenden Beamten sorgt denn es wäre schmerzlich, wenn eine sonst verdienstvolle Regierung über solchen groben Verstößen untergeordneter Organe zu Fall kommen würde.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich habe gesagt, nicht durch eine falsche Reichsreform, ich fahre fort, auch nicht durch Putsch, nicht durch Gottlosigkeit und nicht durch Bürgerkrieg kann der Arbeitslosigkeit und der seelischen Not des deutschen Volkes beigekommen werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
Ich komme damit auf das Verbot der SA.
Wir, die, wir so viel draußen herumkommen und etwas mehr sehen, als man bloß in Berlin sehen kann, wissen, wie.
die SA.
ob nun mit oder ohne Willen der Führer, ist mir ganz gleichgültig —, sich als eine Privatarmee aufgeführt hat, die den 13.
März kaum mehr erwarten konnte, um nach Berlin zu marschieren.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich Zeit hätte, könnte ich Ihnen die groteskesten Dinge diesbezüglich mitteilen, die wir alle von Leuten, mit denen wir persönlich bekannt und die in der SA.
sind, erfahren haben.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Ammenmärchen!)
—Herr Kollege, das sind dieselben Ammenmärchen, die man uns im Mai 1923 hat ausreden wollen, bis sie am 9.
November 1923 dann brutale Tatsachen waren.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: 1923 war keine SA.
vorhanden!)
—Verehrter Kollege, dann kennen Sie Ihre eigene Parteigeschichte nicht!
Aber denselben Kollegen Göring, der gestern diese Rede gehalten hat, feine Beteiligung am Putsch und sein Verhalten nach dem Putsch von 1923 ist aus den amtlichen Protokollen des Untersuchungsausschusses des bayerischen Landtags aus amtlichem Material ein Werk zusammengestellt, das sie in der Reichstagsbibliothek finden können.
Den jungen Herren der Nationalsozialisten, die das nicht wissen, empfehle ich als eine gesunde historische Studie das Studium dieses Prozesses.
1 (Sehr wahr!
in der Mitte.)
Da werden Sie dann Ihre SA.
die man in München damals Sturmabteilungen und Sturmregimenter nannte, finden.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Aber trotzdem sind wir so stark geworden!)
—Bestreite ich, daß Sie stark geworden sind
Ich sage: Sie haben damals trotz aller Beteuerungen der Legalität illegal die Macht ergreifen wollen, und damit dies nicht wieder eintritt, muß die SA.
verboten bleiben und lehnen wir die Aufhebung dieser Verordnung ab.
Dabei stört mich gar nicht, ob der Herr Reichswehr- und Innenminister in fließender Beredsamkeit, wie gestern so hämisch behauptet worden ist, oder etwas stockend und von innerer Erregung ergriffen sich mit Ihnen auseinandergesetzt hat.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
—Herr Abgeordneter Goebbels, es scheint die Eigentümlichkeit mancher Generäle zu sein, wenn sie Politiker werden, nicht immer gute Redner zu sein, und ich kenne einen, der von diesem Rednerpulte mitten im Satz hat abtreten müssen, weil er nicht mehr weiter gefunden hat und den Sie trotzdem schätzen und immer wieder aufgestellt haben.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Infolgedessen handelt es sich für mich und für die Öffentlichkeit nicht darum, ob die Rede glänzend war, sondern darum, ob sie sachlich richtig war.
Und sachlich richtig war sie, in der Mitteilung des Materials erschütternd.
In einem Punkte muß ich allerdings einen Vorbehalt machen, nämlich in der Frage der Be2573 63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
Reichstag.
(Emminner (V), Abgeordneter.)
Handlung des Reichsbanners.
Ich komme nicht in den Verdacht, ein Freund des Reichsbanners zu sein das wissen die Herren selber ganz genau.
Ich kann aber dem Reichsbanner zwei Dinge zugeben: erstens, daß es als Defensivorganisation gegründet worden ist, und ich erinnere mich noch gut der Rede, die der jetzige Herr Präsident Lobe damals als Abgeordneter im Juni 1924 hier gehalten hat, in der er die Gründung des Reichsbanners angekündigt hat.
Ich kann zweitens zugeben, daß beim Reichsbanner nicht bloß kein Telegramm im Entwurf gefunden wurde »Großmutter gestorben«, sondern daß ein solcher Entwurf dem Reichsbanner auch nicht gleichsieht.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Deren Großmutter lebt eben noch, da brauchen sie kein solches Telegramm!)
So, Ihre Großmutter ist also jetzt gestorben, nicht wahr
Ach, Herr Kollege, machen Sie doch nicht so ungeschickte Zwischenrufe!
Aber eines darf allerdings nicht vergessen werden.
Wenn auch als Defensivorganisition aufgezogen, hat das Reichsbanner im letzten halben Jahr sich nicht nur als Reichsbanner betätigt, sondern innerhalb desselben Organisationen aufgezogen, die trotz alles ursprünglichen Defensivcharakters doch nahe an militärische Formationen herangingen.
(Aha!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Von selbst wieder aufgelöst!)
Ich nehme Kenntnis davon und will abwarten, ob gewiß, auch diese Weiterentwicklung geschah nur aus Not und im Defensivcharakter (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) 0 die Rückbildung so vollkommen erfolgt, daß von daher alle Gefahren beseitigt werden.
Ich komme zu dem weiteren Punkt, den ich vorhin erwähnt habe.
Der seelischen Not und der wirtschaftlichen Not kann nicht durch eine Agitation der Gottlosenbewegung abgeholfen werden man kann dadurch nur die Menschen noch mehr zur Verzweiflung bringen.
Wir billigen durchaus das Verbot der kommunistischen Gottlvsenbewegung in allen ihren Organisationen.
Nach ihrem frechen Auftreten war es höchste Zeit.
Wir billigen aber auch die Begründung, die bcigegeben worden ist, und zu der ich noch einige Worte zu sagen habe.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Und die Freidenkerorganisationen der S. P. D. )
Hören Sie zu, was ich sage, ich kann nicht zwanzig Sätze aus einmal sagen, Herr Goebbels, ich muß alles nacheinander sagen.
Die Reichsregierung hat in der Begründung angegeben, daß sowohl ein staatspolitischer wie ein religionspolitischer Grund Anlaß zum Verbote war.
Zu dem staatspolitischen Grund möchte ich etwas anfügen, was vielleicht die Regierung nicht so deutlich sagen kann oder mag.
Die Kommunistische Partei ist nur eine Filiale von Moskau, und die kommunistischen Gottlosenverbände sind nur Drahtpuppen in der Hand Moskaus.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.
Lachen bei den Kommunisten.)
Das wissen wir eindeutig aus den offenen Bekenntnissen des Herrn Stalin selbst, der die Weltrevolution zu erreichen sucht, wie er sich ausgedrückt hat, mit den zwei Armen: vermittels des Wirtschaftsdumpings, um die europäische Wirtschaft zu zerstören, die allerdings nicht bloß durch das russische Dumping, das gewiß kräftig mitgewirkt hat, sondern auch durch die Unvernunft der westeuropäischen Kapitalisten zerstört wird, und andererseits vermittels der Zermürbung der Seelen durch die Gottlosenbewegung.
Die Gottlosenverbände können sich nicht auf ihre freidenkerische Weltanschauung und deren Schutz in der Verfassung berufen.
Gewiß, die Weltanschauung ist in der Verfassung geschützt, auch wenn sie atheistisch ist.
Aber die freie Betätigung der Weltanschauung findet ihre Grenze dort, wo sie zur Zerstörung der Religion und zum brutalen Eingriff in fremdes religiöses Leben führt.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Man kann nicht bestreiten, daß das Auftreten und die Tätigkeit der kommunistischen Gottlossnverbände diesen Tatbestand voll erfüllt.
Auch unter diesem Gesichtspunkt war das Verbot im Interesse der öffentlichen Ruhe und Ordnung nicht nur berechtigt, sondern auch notwendig.
Darüber zu klagen haben jene das geringste Recht, die da, wo sie selbst am Ruder sind, wie in Rußland, jede religiöse, namentlich jede christliche Propaganda mit den schändlichsten Mitteln verfolgen, wie sie in dieser Grausamkeit in den Zeiten der diokletianischen Christenverfolgung nicht einmal vorgekommen sind.
(Lebhafte Zustimmung beim Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nun hat Herr vr.
Breitschrid eine leise Verteidigung dieser Organisationen versucht, indem er sagte, werden Glauben an das Irdische verliert, verliert damit auch den Glauben an das Himmlische.
Ja, das mag bei den verführten Massen zutreffen, denen der Himmel im Diesseits versprochen worden ist.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wenn da der Himmel nicht kommt, dann allerdings tritt die helle Verzweiflung ein.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich sage umgekehrt: Wer vom Glauben ans Jenseits und an eine ewige Bestimmung des Menschen getragen ist, der wird gerade auch in Notzeiten irdische Schicksalsschläge mutiger ertragen als jener, der den Himmel im Diesseits sucht.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Diese jenseitige Zielbestimmung des Menschen besagt aber nicht, daß wir verpflichtet wären, alles in dumpfer Resignation hinzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Schneller hat der Kirche den törichten Vorwurf gemacht, sie sei nur die Schleppenträgerin des Großkapitals.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dabei Passiert es ihm, daß er den Eigentumsbegriff und das Großkapital in einer schauerlichen Weise verwechselt.
Das Christentum schützt allerdings den Eigentumsbegriff als ein Fundament der menschlichen Entwicklung.
Aber niemals hat die Kirche das Großkapital als ein Ideal der Wirtschaftsformen hingestellt.
Ganz im Gegenteil!
Und jene, die ein Jahr nach dem Erscheinen der großen Enzyklika »yusSr« Svslmo snvo« mit ihrem Weltecho solches behaupten, sollten sich ob ihrer Unkenntnis schämen!
2574 Reichstag.
63.
Sitzung.
(Emminger (SV), Abgeordneter.)
(ä) Meine Redezeit ist abgelaufen ich habe bereits eine Mahnung bekommen, und daher nur noch ein letztes Wort.
Ich sagte vorhin, wir können auch keinen latenten Bürgerkrieg dulden.
Und infolgedessen können wir auch keiner Amnestie hierfür zustimmen!
Daß die Herren Kommunisten einen Amnestieantrag stellen würden, war mir nicht verwunderlich.
Sie haben den berühmten Paragraphen darin, daß davon ausgeschlossen alle diejenigen sind, die gegen Angehörige der klassenbewußten Arbeiterschaft sich vergangen haben.
Daß aber die Herren Nationalsozialisten einen umgekehrten Antrag ebenfalls einbringen, das allerdings war mir verwunderlich.
(Abgeordneter Dr. Frick: Ei, warum denn )
Eine solche Amnestie, Herr Abgeordneter Frick, ist geradezu die Prämie auf jeden Politischen Mord und auf die Verrohung der politischen Agitation (sehr wahr!
in der Mitte) denn Sie machen keine Ausnahme, ob es sich um kleine Delikte der Erregung handelt oder um Rohheitsdelikte und um politische Morde.
Jeden Tag bringt der »Völkische Beobachter« mit schwarzer Umrandung eine Mitteilung, daß der oder jener ihrer Freunde vom Rotmord hingerafft worden sei.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Am Sonntag wurde ein Parteigenosse von uns durch Schwarzmord erledigt!)
Erlauben Sie, ich rede jetzt von Rotmord.
Ich billige überhaupt keinen Mord aber Sie wollen offenbar jeden amnestieren, der einen anderen gemordet hat aus poli-.
tischen Gründen, und das ist es, was mich so verwundert.
Welch merkwürdiges Doppelspiel!
Um die Massen 'aufzuregen, bringt man zunächst wahre oder auch falsche Nachrichten über Ermordete denn auch falsche Nachrichten sind in der letzten Zeit genug gekommen —, auf der anderen Seite aber freut man sich offenbar darüber und entschuldigt sie denn sonst könnte man nicht alle die durch eine Amnestie sofort wieder freisprechen wollen, die sich dieses schweren Verbrechens schuldig gemacht haben, und die man Tag für Tag so schwer anklagt!
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und dem Zentrum.)
Wir müssen beide Amnestieanträge ablehnen.
Wir glauben nicht, daß auf diese Weise der Friede, das Zusammenhalten unter dem deutschen Volke irgendwie gehoben wird.
Noch ein letztes Wort.
Herr Kollege Bell hat gestern abend in ausgezeichneten Worten daraus hingewiesen, vor welcher Schicksalswende wir stehen.
Abrüstungskonferenz!
Wenn sie versagt, vielleicht ein neuer europäischer Krieg.
Tributkonferenz!
Wenn sie versagt, ein Ende mit der europäischen, vielleicht mit der Weltwirtschaft und neues Elend.
Sollte es da nicht besser sein, wir würden uns, wo das deutsche Volk so bedrängt ist, unter Zurückstellung aller Gegensätze, auf die nicht verzichtet werden braucht, zunächst die nötige Einigkeit und Geschlossenheit Herstellen, um die Flut, die heranbraust, abzuwehren
In welchem Stockwerk man wohnt, und wie das Haus eingerichtet ist, ist bestimmt keine nebensächliche Frage, Herr Abgeordneter Goebbels, aber in diesen Monaten (Abgeordneter Dr. Goebbels: Herr Emminger, darf ich eine Frage stellen )
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
—Nein, ich habe keine Zeit mehr, wie Sie wissen, es tut mir leid.
1 (Abgeordneter Dr. Goebbels: Es ist sehr wichtig!)
—Herr Goebbels, lesen Sie einmal all das nach, was Herr Kollege Bell gestern über die große Aufgabe der Opposition, über Ihre Aufgabe, gesagt hat.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Ich habe aber eine sehr wichtige Frage!)
Sie brauchen gar keine Freundschaft mit dem Kabinett zu haben, aber es wäre in dieser Zeit angebracht und richtiger, wenn auch Sie in der Opposition Ihren Haß nnd Ihren Kampf zurückstellen würden, bis diese großen außenpolitischen Aufgaben erledigt sind.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Deshalb verbieten Sie unsere Organisation!
Wir sollen die Hand küssen, die uns schlägt!
Das verlangen Sie von uns!)
Wenn Ihr Eure Partei Und Euren Apparat nicht militärisch aufgezogen hättet, brauchte auch die SA.
nicht verboten zu werden.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie haben noch nicht von den Freidenkerorganisationen gesprochen!
Abgeordneter Dr. Goebbels: Warum verbieten Sie nicht die sozialdemokratischen Freidenkerorganisationen
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Emminger, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Vielleicht, Herr Präsident, geben Sie zu, daß diese Frage noch beantwortet wird )
1 Nein, dann beschwert sich Herr Reinhardt.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Herr Reinhardt wird darauf verzichten, wenn Herr Emminger diese Frage beantwortet.)
Aber Herr Reinhardt hat sich darüber beschwert, daß er nur noch so wenig Redezeit übrig hatte.
Emminger (DV), Abgeordneter: Nber den Führer dieser Regierung, den Sie jetzt stürzen wollen, ein Wort: Wir indentifizieren uns keineswegs mit all dem, was die Regierung Brüning in den Tausenden Paragraphen der Notverordnung gemacht hat, und wir haben durch unsere Anträge bewiesen, daß wir uns nicht mit allem indentifizieren.
Aber es gibt zurzeit in Deutschland keinen Politiker, der ein solches internationales Ansehen hat wie der Reichskanzler Brüning.
(Lebhafte Zustimmung und Händeklatschen im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.
Gegenrufe rechts.)
Das müßten auch Sie anerkennen, und deswegen halte ich es für ein Verbrechen am deutschen Volke, wenn Sie nicht in diesem Zeitpunkt alle Ihre Beschwerden, ob sie berechtigt sind oder nicht, zurückstellen und bekennen: Wir treten hinter ihn, denn vor der Partei kommt das Vaterland!
Das Vaterland über alles!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Präsident Lö-e: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nippel.
Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch öen 11.
Mai 1932.
2575 Nippel (6 kr V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es war gestern wohl das erstemal, daß ein Nationalsozialist mit anerkennenswerter Sachlichkeit in konkreter Form den Versuch gemacht hat, uns ein soziales und wirtschaftliches Programm der Nationalsozialistischen Partei darzulegen.
So sehr es mich auch reizt, will ich doch nicht auf allzu viele Einzelheiten eingehen, sondern zusammenfassend folgendes sagen.
Manche guten, lieben und altbekannten Forderungen und Auffassungen haben wir kennengelernt.
(Sehr richtig!
beim Volksdienst und bei den Sozialdemokraten.)
Manche Forderungen decken sich mit den Forderungen, die wir schon vor 20 und mehr Fahren ausgestellt und mit vertreten haben.
Auch manche gute, alte ja, man darf wohl sagen: zum Teil überalterte Forderungen haben wir kennengelernt, die in die heutige Zeit nicht mehr passen, und manche neuen Forderungen scheinen ehrlich gemeint, aber doch zuwenig und nicht restlos durchgeoacht zu sein.
Die Schwierigkeiten unterschätzt man, und die Erfolge überschätzt man.
Ich glaube aber auch, daß in dem ganzen Programm ein grundlegender Fehler zum Ausdruck gekommen ist durch die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Straßer, daß es Kapitalfehlteitungen im wirtschaftlichen Produktionsprozeß nicht gebe.
Ich will von der Aufzählung absolut beweisbarer Einzelheiten absehen aus solche Einzelheiten ist schon von anderer Seite hingewiesen worden.
Ich will nur sagen: die gesamte Konzernierungspolitik unserer Großindustrie beweist mit einigen Ausnahmen, daß die Auffassung des Herrn Straßer nicht richtig ist.
(Zustimmung beim Volkskunst.)
Die Konzernierungspolitik unserer Großindustrie ist mit ihren kurzfristigen Krediten, mit ihrer großen Entwertung der Anlagen neuer Maschinen zu einer Schädigung der Wirtschaft, zu einer verhängnisvollen Beeinträchtigung mancher Gemeinden geworden.
In weitesten Kreisen unbeteiligter, aber auch beteiligter Wirtschaftsführer ist man der Auffassung, daß diese Konzernierungspolitik abbaureif ist, und zwar im Interesse der wirtschaftlichen Zukunft der Industrie und unseres ganzen Landes, (sehr wahr!
beim Volksdienst) daß das ganze Experiment groß- und hochkapitalistischer Konzernierungspolitik eine Fehlleitung gewesen ist.
Besonders angenehm war mir eine hübsche, Pikante Bemerkung des Herrn Abgeordneten Straßer, als er mit starkem Nachdruck daraus hinwies, daß eine erfolgreiche Politik nur mit großen Parteien geführt werden könne, daß die kleinen zu verschwinden hätten.
Es tut mir außerordentlich leid, daß diese Erkenntnis dem Herrn Abgeordneten Straßer erst heute kommt.
(Lachen hei den Nationalsozialisten.)
Sie würde mir imponiert haben, wenn er als einer der im vorletzten Reichstag hier sitzenden 12-MännerFraktion diese Auffassung dargelegt hätte.
Ich glaube, es ist nicht gut, wenn man glaubt, daß man oben ist und nun alles unten niedertreten könne.
Diesen Fehler hat man 191920 auf der linken Seite dieses Hauses auch schon einmal gemacht.
(Sehr richtig!
beim Volksdienst.)
Nun hat sich das Blatt gewendet, und ich habe, wenn ich eine Bitte an die Herren von der Nationalsozialistischen Partei aussprechen darf, diese: machen Sie nicht ()
genau die Dummheiten, die auf der anderen Seite des Hauses gemacht sind.
(Sehr richtig!
beim Volksdienst.
Zurufe rechts.)
Es ist aber doch wohl darauf hinzuweisen, daß es in den letzten zwei Jahren zum mindesten nicht so sehr die großen Parteien gewesen sind, die eine verantwortungsbewußte Staatspolitik getragen und durchgeführt haben, als vielmehr die kleinen Parteien.
(Zustimmung beim Volksdienst.)
Ich will ganz gewiß nicht von der Gruppe des Christlich-Sozialen Bolksdienstes ruhmredig sprechen aber das darf ich doch sagen, daß es in der Geschichte der Parteien und des Parlamentarismus keine junge Gruppe gibt, die so aus dem Gefühl der Verantwortung heraus unentwegt ihren Freunden im Lande neue Belastungsproben des Vertrauens auferlegt hat.
(Sehr richtig!
beim Volksdienst.)
Vom ersten Tage an haben wir gewußt, daß uns das teuer zu stehen kommen könnte.
(Sehr gut!
beim Volksdienst.)
Man hat in nicht wahrheitsliebender Weise unseren ersten Akt hier im Parlament, die Wahl des Präsidiums, zur demagogischen Agitation benutzt.
Man hat wider besseres Wissen und wider bessere Überzeugung (Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten) Herr Nosenberg, Sie lachen, ich werde Ihnen den Beweis dafür antreten, daß Sie jetzt aus Verlegenheit lachen und Ihr schlechtes Gewissen zum Schweigen brin- gen wollen.
(Erneutes Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Die Wahl des Präsidenten und des Präsidiums dieses Hauses ist von meinen Freunden nach Grundsätzen durchgeführt worden, die die Nationalsozialistische Partei jetzt in allen Ländern, in Sachsen, in Preußen, in Württemberg, in Bayern, ebenso ausgestellt, wie wir sie aufgestellt und durchgeführt haben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren (zu den Nationalsozialisten), schämen Sie sich nicht, daß Sie nach zwei Jahren so weit sind, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Vor Ihnen nicht!)
sich dauernd selber zu züchtigen mit den Argumenten, die Sie gegen uns angewandt haben.
(Sehr gut!
beim Volksdienst.)
Den Herren von der Nationalsozialistischen Partei will ich das nicht weiter übelnehmen.
Aber bedauerlich finde ich es, daß auch andere Gruppen die Präsidentenwahl gegen uns ausgenutzt haben, und dieser Gruppe gegenüber wiederhole ich noch in verschärftem Ton: mit einem erschreckenden Maß von Unwahrhastigkeit.
(Sehr richtig!
beim Volksdienst.
Zuruf: Nennen Sie doch die Deutschnationalen!)
Vor einigen Wochen haben wir es im Westfälischen Provinziallandtag erlebt, daß die deutschnationale Arbeitsgemeinschaft und Fraktion, wie wir es hier im 2576 Reichstag.
63.
Sitzung.
(Rippe!
(6 dr V), Abgeordneter.)
Reichstag getan haben, zum Vizepräsidenten vorgeschlagen und gewählt haben den Marxisten und Atheisten Rauschenberg.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Wir halten uns keineswegs an eine Politik, die an Augenblickserfolge gebunden ist.
Man hat uns das Leben im Lande schwer gemacht, aber man hat uns nicht beirren können denn wir glauben an den endlichen Sieg der Wahrheit trotz alles dessen, was man links und rechts gegen uns vorzubringen hat.
(Bravo!
beim Volksdienst.)
Aber, nieine verehrten Damen und Herren, aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Straßer, die verhältnismäßig schnell auf die Ausführungen des Herrn Dr. Bang folgten, scheint mir klar und deutlich hervorzugehen, daß nicht nur äußerlich, sondern auch innerlich die Episode der Harzburger Front erledigt ist, (sehr richtig!
beim Volksdienst) obwohl sie von einer Seite mit starken Bemühungen fortzusetzen versucht wirb.
Die Rolle, die dabei der eine Frontkamerad in einem Aufsatz des Herrn Dr. Stadler.
zudiktiert bekommen hat, ist nicht gerade der Größe entsprechend angemessen, und ich weiß nicht, ob Sie (zu den Nationalsozialisten) den Auftrag annehmen, wenn Herr Stadler hier schreibt, die Machteroberung sei die Aufgabe Hitlers, die Machtgestaltung aber nachher sei die Ausgabe des Herrn Hugenberg.
(Heiterkeit.)
Nun haben wir in den letzten Wochen verschiedentliche Auffassungen kennengelernt.
Der eine sagte: Ich bin (L).
Sozialist.
Der andere sagte: Wir müssen uns gegen jede Sorte von Sozialismus als eine Geisteskrankheit wenden.
(Hört!
Hört!
beim Volksdienst.)
Wir hören immer wieder von der einen Seite die Forderung des freien nationalen Volksstaates und hören auf der anderen Seite, daß der Wiederaufbau und die Ordnung im Staate nur errichtet werden könnte, wenn, wie Herr Hugenberg dargelegt hat, das alte preußische Dreiklaffenwahlrecht wieder eingeführt wird.
(Hört!
Hört!
beim Volksdienst.
Zuruf von den Deutschnationalen: Wo haben Sie das gelesen )
Eine der Kandidatinnen der deutschnationalen Liste in Westfalen hat in Soest in Westfalen diese Ausführungen gemacht, und als sie von der Kandidatin der Deutschen Dolkspartei wenn ich nicht irre, Frau Kulezscha darauf aufmerksam gemacht wurde, daß das etwas ganz Interessantes sei, und gefragt wurde, ob es auch stimme, mit aller Entschiedenheit, Ruhe und Klarheit diese Auffassung wiederholt und bestätigt als eine Erklärung des Herrn Geheimrats Hugenberg in einer längeren Unterredung.
(Abgeordneter Wiedemann: Aufgedeckter Schwindel!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Wiedemann, ich bitte, solche Zurufe zu unterlassen!
Rippet (6 kr V), Abgeordneter: Dazu kann ich nur sagen, daß meine Freunde, wie in alter Zeit sich gegen die Wiederausrichtung dieses plutokratischen Mittwoch den 11.
Mai 1932.
Wahlsystems, bei dem der Geldbeutel ausschlaggebend ist, unter allen Umständen zur Wehr setzen.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß zwischen den sozialpolitischen und wirtschaftspolitischen Auffassungen des Herrn Straßer uno des Herrn Dr. Bang eine Welt klafft, die ganz und gar nicht zu überbrücken ist.
(Sehr richtig!
beim Volksdienst.)
Nun möchte ich noch einige wenige Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Göring machen.
Der Herr Göring ist doch auch einem geschichtlichen Irrtum verfallen, wenn er meint, Bismarck habe zuerst die innerpolitischen Verhältnisse in Ordnung gebracht und gestärkt und dann die außenpolitischen Dinge angepackt.
Ich glaube, richtiger ist schon, wenn man sagt: er hat es Zug um Zug gemacht, das eine getan und das andere nicht gelassen.
Aber Bismarck hat auch den Mut gehabt, sich nicht nur gegen die Masse und die Anbetung des Stimmzettels zu wehren und dem entgegenzusetzen er hat auch den Mut gehabt, das zu tun, was er für richtig hielt, gegen das Parlament und im Kamps mit dem Parlament und ich glaube, es ist eine falsche Auffassung, wenn der Herr Abgeordnete Göring meint, daß die Wandlungen des außenpolitischen Gesichts- (Fortgesetzte Zurufe des Abgeordneten Dr. Kleiner.)
—Meine Herren, gestern ist hier in einem nicht einmal verdeckten Angebot gesagt worden: wir bringen Ihnen nachdem die kleinen Parteien beseitigt waren eine große, starke, wohldisziplinierte Partei.
Ich wünschte, Sie brächten den Beweis der Wahrheit für diese Wohldiszipliniertheit, indem Sie wenigstens so viel Kraft aufbringen, einen Redner hier in dem Hause der Redefreiheit ungestört sprechen zu lassen.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Göring noch zwei Bemerkungen machen.
Er hat behauptet, daß die Wandlungen des außenpolitischen Gesichts gegenüber der Periode von Locarno und des auftauchenden Silberstreifens trotz des Kabinetts Brüning und nicht mit dem Kabinett Brüning zu verzeichnen seien.
Ich gaube, wer objektiv sein will, kann dieser Auffassung nicht zustimmen, sondern muß ihr in stärkstem Maße widersprechen.
Peinlich berührt hat es uns, und es hat nicht nach besonderer Zivilcourage ausgesehen, daß Herr Abgeordneter Göring versuchte, seinen Parteiführer herauszuhauen wir nehmen es ihm gar nicht übel, daß er das tut, das ist seine Pflicht und sein gutes Recht —, aber einen schlechten Einoruck hat es doch gemacht, daß er Herrn Hitlers Entgleisung in seinem Interview wegen des Verbots der SA.
daß es aus Anweisung oder Bitten der französischen Regierung erfolgt sei, hier in der Form einer vorsichtigen Frage entkräften will, und doch die Verantwortung nicht übernehmen will, und immer nur sagt: es war doch nur eine Frage, es war doch nur eine Frage!

(Sehr gut!
links.)
Die Absicht lag doch klar zutage.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie fragen doch auch manchmal!)
—Ich habe Sie wirklich noch nichts gefragt das wäre vergebliche Liebesmühe.
Reichstag.
63.
Sitzung.
(Rippet (LNrLV), Abgeordneter.)
Ich glaube, auch der Herr Abgeordnete Göring wird in einer stillen Stunde einsehen müssen, daß schon eine solche Frage hier im Parlament eine Beleidigung des Reichskanzlers und der Reichsregierung ist.
(Sehr wahr!
beim Volksdienst.)
Ich glaube aber, der Deutsche Reichstag erkennt seine Aufgabe nicht ganz, wenn er nicht den Versuch macht, über alle Parteien hinweg zu einer einheitlichen Auffassung zu kommen in der uns jetzt am nächsten liegenden großen deutschen Lebmsfrage, der Reparations- und Tributfrage.
Von zwei Rednern ist in der Debatte schon eingebend über diese Dinge gesprochen worden.
Die Zahlen, die wir bei der Beratung des Schuldentilgungsgesctzes gehört haben, beweisen uns von neuem die katastrophale Finanz- und Wirtschaftslage Deutschlands.
Wir alle wissen, aber auch die gesamte Welt weiß es, auch wenn sie es öffentlich nicht zugibt, wie die Regierung Brüning mit geradezu brutaler Rücksichtslosigkeit den Versuch gemacht hat, den Staatshaushalt und die Staatsfinanzen in Ordnung zu bringen und in Ordnung zu halten.
(Abgeordneter Dr. Kleiner: Und die privaten Haushalte zu ruinieren!)
Die Größe und die Schwere dieser Opfer, die wir dem deutschen Volke zugemutet haben, find ohne Vorgang in der Geschichte moderner Staaten.
Buchstäblich bis zum Weißbluten hat man das Volk ausgepreßt.
Selbst das kärgliche Scherflein der Kriegerwitwen, -Waisen und Kriegsopfer hat man nicht geschont.
Und das deutsche Volk hat bis heute mit beispielloser Disziplin die Opfer gebracht, immer und immer wieder in der Hoffnung, die Welt würde endlich zur Einsicht kommen, daß es auch im Interesse der anderen Völker liegt, mit der bisher geübten Nachkriegsvertrags- und Tributpolitik Schluß zu machen.
Diese deutsche Opferpolitik hat den Mittelstand erledigt das darf man ohne Übertreibung sagen —, hat das große Sterben der Landwirtschaft mit auf dem Gewissen, und aus den Fenstern tausender stilliegender Fabrikbetriebe grinst uns der Wirtschaftstod an.
Dabei sehen wir immer deutlicher und klarer, daß alle unsere Bemühungen und Opfer zwar in der Welt anerkannt werden, aber von Frankreich nicht respektiert werden, und wir gehen der Gefahr entgegen, daß alle diese Opfer vergeblich gebracht sind und daß die Schar der verzweifelten Volksgenoffen zu einem unübersehbaren Heer anschwillt.
Der Herr Abgeordnete Straßer hat mit Recht darauf hingewiesen, daß das Anwachsen seiner Partei nicht allein aus die Agitations- und Organisationskunst zurückzuführen sei.
Er hat— ich wiederhole: mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß die falsche Politik der Regierenden, die unglaubliche Kette von Fehlern, Mängeln und Gebrechen Wasser auf die Mühle seiner Bewegung geführt hätten.
Er hat mit vollem Recht'darauf hingewiesen, daß die falschen wirtschaftlichen und weltwirtschaftlichen Maßnahmen ebenfalls Wasser auf ihre Mühle gebracht und sie gestärkt haben.
Aber ich bedaure, daß er vergessen hat, mit allem Nachdruck daraus hinzuweisen, daß der Hauptantreiber zur Radikalisierung unseres politischen Lebens und zum Anwachsen aus der äußersten Rechten, bei den Nationalsozialisten, Frankreichs unerbittliche Tribut- und Sklavenpolitik ist.
(Sehr wahr!
beim Volksdienst.)
Reichstag 1932.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
2577 Wir stehen nun wieder vor einer großen Entscheidung.
Die Konferenz von Lausanne wird die llbste sein, die wir seit dem Tage von Versailles erleben, aller jener Konferenzen, die sich mit dem Reparationsund Lributprobleni beschäftigen.
Die Staatsmänner und Doktoren, die die Welt verbessern und wieder gesund machen wollen, kommen nun wieder einmal zusammen.
Wir sehen eine Wandlung in England, in Italien und Amerika, die zu der Einsicht gekommen sind, daß das Tributproblem, in der bisherigen Form fortgeführt, nicht nur Deutschlands Unglück, sondern bas Weltunglück ist.
(Lehr wahr!
beim Volksdienst.)
Unerbittlich steht dieser Einsicht Frankreich gegenüber, und unserer Reichsregierung blieb nicht anderes übrig, als dieser Politik ein tlareS und deutliches deutsches Nein entgegenzustellen.
Dieses deutsche Nein gegen die Tributpolitik ist nicht das Nein der Böswilligkeit, dieses deutsche Nein ist das Nein des Gewissens der deutschen Nation.
Es gibt doch im deutschen Vaterlande ohne Unterschied der Parteien keinen Menschen mehr, weder Politiker noch Wirtschaftler, der nicht der Auffassung ist, daß die Kriegstributpotittk das Kardinalunglück unserer Krise ist, die zur Katastrophe führen muß.
Die Männer der Wirtschaft mögen in einem politischen Lager stehen, wo sie wollen, sie alle haben nur noch die eine Alternative: entweder Schluß mit der Reparations- und Tributpolitik, oder Ehaos.
Wenn der Reichstag eine stille Stunde ausbringen könnte und allen Parteienzank und Hader vergessen und sich in einer einmütigen Kundgebung in nur dieser einen Lebensfrage hinter die Regierung stellen würde, so würde das einen Erfolg haben, der uns allen zugute kommt.
Gelingt es uns aber nicht, den Parteienhaß und Hader aus dieser Volks- und Lebensfrage, die mit Parteipotitik gar nichts zu tun hat, herauszuhalten, dann ist zu befürchten, daß die Linderung und Besserung und die Freiheit noch lange aus sich warten lasten.
Wir sehen zu unserem großen Bedauern statt der Unterstützung auch in Organen wie die »Kölnische Zeitung« vom vergangenen Sonntag eine Flaumacherstimmung aufkommen.
Noch mehr zu verurteilen ist es aber, wenn aus Parteileidenschaft und um des Parteivorteils willen Saboteure an der Arbeit sind, die dem Reichskanzler das Recht absprechen, selbst in dieser Frage im Namen des deutschen Volkes zu sprechen.
Es hieße Wasser in die Spree tragen, wollte ich den zahlenmäßigen Unterbau für diese unsere Einstellung darlegen.
Die Zahlen sind dem Volke, den Parteien und selbstverständlich erst recht der Regierung so bekannt, daß es eine Belästigung des Parlaments wäre, sie hier anzuführen.
Wir haben nicht nur genug bezahlt nach den Verträgen und der LansingNote, wir haben zuviel bezahlt, und in Lausanne muß es klar und deutlich ausgesprochen werden, daß wir nicht nur am Ende unserer Kraft sind, sondern daß wir auch aus rechtlichen und weltwirtschaftlichen Gründen, aber auch aus moralischen Gründen es ablehnen müssen, die Tributzahlungen wiederaufzunehmen.
(Zustimmung.)
Meine Freunde vom Volksdienst stehen hinter der Regierung, solange sie bei diesem klar und deutlich ausgesprochenen Nein bleibt, (sehr richtig!
beim Volksdienst) S S 2578 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
(Rippe!
(DtirSV), Abgeordneter.)
aber auch keine Minute länger.
Hier ist nichts zu kompromiffeln, hier ist nichts zu handeln es geht mcht um einen Parteivorteil, es geht um nichts weniger als um das Leben des deutschen Volkes.
(Sehr wahr!
beim Volksdienst.)
Wir gehen noch einen Schritt weiter und sagen: im Anschluß an diese Tributverhandlungen in Lausanne, die eine endgültige Entscheidung bringen müssen, müssen wir mit der Frage der Beendigung der unseligen Reparationspolitik, die Frage der gerechten Abwertung der sogenannten »Privaten« Auslandsschulden schnellstens in Angriff nehmen.
(Sehr richtig!
beim Volksdienst.)
Oder wollen die Herren Staatsmänner, die in Lausanne zusammenkommen und die von Konferenz zu Konferenz gehen, an der Gesundung und Befriedung Europas arbeiten und zusehen müssen, wie sie immer weiter vom Ziel und immer näher dem Chaos kommen, auch hier noch wieder zögern und warten, bis auch über diese Frage zu verhandeln und zu sprechen zwecklos und überflüssig geworden ist
Wir haben keine Zeit mehr zu verlieren, und es bleibt dabei, daß es falsch ist, wenn man glaubt, aus Deutschland auf Jahrzehnte hinaus alles herauspreffen zu können zum Nutzen und im Interesse anderer Völker.
Die Geschichte dieser Welttributpolitik hat es klar und deutlich bewiesen, daß dies nicht nur zum Ruin Deutschlands, sondern der ganzen Welt führt.
Wenn ich mit diesen meinen Ausführungen der Außenpolitik des Reichskanzlers Vertrauen entgegengebracht habe, so hindert mich das nicht, ebenso klar und deutlich auszusprechen, daß wir mit der InnenPolitik, die wir in den letzten zwei Jahren und auch in den letzten Monaten erlebt haben, nicht so zufrieden sein können.
Das deutsche Volk hat in beispielloser Disziplin und in nie gekanntem Opserwillen alles geduldet und alles getragen.
Es hat einen Winter durchlebt, bei dem es uns, wenn wir bis in die tiefsten Tiefen schauen, wie ein Wunder erscheint, daß er ruhig und ohne Barrikaden vorübergegangen ist.
Wir hören zeitweilig erfreuliche, hoffnungsvolle Ankündigungen, die uns aufhorchen lassen.
Wir horchen genau aus, und es bleibt bei den Ankündigungen.
Lassen sie mich zwei Fragen herausgreifen.
Wir alle sind überzeugt, nicht nur von der großen wirtschaftlichen Gefahr, sondern auch von der moralischen und sittlichen Gefahr und Not der jugendlichen Arbeitslosen.
Wir ventilieren hin und her das Problem der freiwilligen Arbeitsdienstpflicht, die unsere jungen Leute ohne Unterschied des Standes und der Klasse von der Straße fortzubringen vermag und ihnen den Segen einer Arbeit wieder beibringen könnte.
Aber wir kommen in dieser Frage um keinen Schritt weiter.
Meine Freunde vom Christlich-Sozialen Volksdienst sind der Auffassung, daß diese Frage eine große Bedeutung für die Kraft, die Zuversicht und die Stärke unseres Volkes hat.
Mein Freund Lambach wird über diese Dinge noch weitere Ausführungen machen.
Ich will nur sagen: Herr Reichskanzler, auch in dieser Frage haben wir, weiß Gott, keine Zeit mehr zu verlieren.
Die zweite Frage ist die der Siedlung.
Wir bestellen Kommissare, wir richten Kommissariate ein, wir reden schön und klug über diese Dinge, aber ich kann die Überzeugung nicht unterdrücken, daß alle diese Fragen, von denen ich nur zwei genannt habe, aus dem Gestrüpp der Ministerialbureaukratie nicht herauskommen.
Alle diese Fragen sind, wenn wir sie hier gutwillig und wohl- wollend verabschiedet haben, in der Ministerialbureaukratie eingefroren, (sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst) aus der Sie, Herr Reichskanzler, sie in allerkürzester Zeit herausholen müssen, um dem Volke große Ziele und Aufgaben zu stellen, die es ihm ermöglichen, Ihrer Politik des Opferwillens auf dem deutschen Freiheitswege zu folgen.
(Lebhafte Zustimmung beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Herr Reichskanzler, auch in dieser Frage haben wir keine Zeit mehr zu verlieren.
Wir müssen aus dem Stadium der Beratungen, der Vorbereitungen und der Kompetenzstreitigkeiten endlich heraus und zu Taten kommen.
Lassen Sie mich zum Schluß noch eine innerpolitische Frage kurz streifen, die Frage des SA.
-Berbots.
Meine Freunde vom Volksdienst vertreten die Anschauung, daß es Aufgabe des Staates, aber auch ganz allein des Staates ist, die öffentliche Sicherheit und Ordnung zu gewährleisten.
Aus dieser Einstellung heraus haben wir in der letzten Reichstagssitzung vor den Wahlen den Antrag gestellt, daß mit allen staatlichen Mitteln die Versammlungsfreiheit sichergestellt wird.
Wir sind der Meinung, daß nur der Staat und seine Organe die öffentliche Sicherheit und Ordnung aufrechtzuerhalten haben, weil das allein zu den Aufgaben des autoritären Staates gehört.
Nach dieser grundsätzlichen Auffassung aber müssen wir es offen aussprechen und dem Herrn Reichsinnenminister den M) ernstlichen Vorwurf machen, daß er bei dem Vorgehen gegen die SA.
und SS.
die Staatsgewalt nicht objektiv qehandhabt hat.
Er hätte gerechterweise gleichzeitig öie Schufos des Reichsbanners auflösen müssen und nicht so lange warten dürfen, bis sie sich selber in Wohlgefallen aufgelöst haben.
Solche strenge Objektivität ist nach unserer Auffassung eine wesentliche Voraussetzung der Autorität, welche jede Regierung fordern inuß.
Wir sind der Auffassung, daß diese Voraussetzungen vom Herrn Neichsinnenminister verletzt worden sind.
Aber das sage ich auch, es liegt kein Grund zur Aufregung vor.
Die Nationalsozialistische Partei hat doch, wie jede andere Partei das Recht, zu organisieren und zu formen, was sie will, wenn sie sich nur, wie es alle anderen müssen, unter die Prüfung und Kontrolle der letzten Notverordnung stellt.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Ich glaube, wenn sie das zu tun gewillt ist, steht ihrer ganzen Arbeit gar nichts entgegen.
Sie hat dann dasselbe Recht wie wir und alle anderen, und ich bin fest überzeugt, sie hat dann noch unendlich viel mehr Recht, wie sie es etwa uns im kommenden Dritten Reich zugestehen werden.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Darüber besteht doch wohl absolut Einverständnis.
(Zuruf des Abgeordneten Göring.)
Herr Göring, Sie sind zu spät gekommen.
Ich kann keine Belehrungen mehr annehmen.
Was Sie sagen wollen, können Sie nachher erzählen.
2579 Reichstag.
68.
Sitzung.
sRiPPel lOdr V), Abgeordneter.)
Ich komme damit zum Schluß und möchte nur noch ein Wort zu dem eingebrachten Amnestieantrag sagen.
Meine Herren, Sie wissen, daß, wenn es um nationalpolitische Dinge geht, meine Freunde vom Volksdienst sich auch in Fragen der Amnestie von keinem an ehrlichem nationalem Freiheitsstreben übertreffen lassen.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Aber ich frage nicht nur die Juristen von der Fraktion, die den Antrag eingebracht haben, ich frage jeden Politisch denkenden Mann, und Sie haben doch einige: Halten Sie es mit der Rechtsordnung und mit der Rechtssicherheit eines Staates für vereinbar, etwa alle sechs oder zwölf Monate einen Amnestieantrag für alle möglichen und unmöglichen Verbrechen, die in Ihrem Antrag nicht einmal gegliedert sind, einzubringen
(Abgeordneter Dr. Ley: Euch fragen wir gar nicht mehr danach!)
Herr Ley, Sie werden nicht amnestiert.
Es wird Ihnen nicht geschenkt, daß Sie auch in einer Tagesstunde den Mut aufbringen müssen, für Ihre nächtlichen Heldentaten einzustehen.
Also keine Amnestie für die nächtlichen Ausschreitungen, sondern Sie müssen sich im Scheine der Mittagssonne dem rächenden Richter zur Verfügung stellen!
Aber, meine Damen und Herren, wir erklären, daß wir aus diesen Gründen diesem Antrage, der so, wie er Heute ist, geradezu eine Prämie wäre auf Verbrechen, Stiftung des Unfriedens, Mehrung der Unsicherheit des öffentlichen und privaten Lebens, unsere Zustimmung nicht geben können und nicht geben werden.
Abschließend möchte ich sagen: Was meine Freunde (g) auch in diesen verworrenen und politisch aufgeregten Zeiten gegen alle Kräfte klar und entschlossen und unentwegt erkämpfen, ist nicht der Staat der Parteien mit Privatarmeen und geheimen Organisationen, ist nicht der Staat mit der Vorherrschaft des Parlaments, sondern das ist der freie, unabhängige, autoritäre nationale Volksstaat.
(Lebhafter Beifall beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es laufen noch fortwährend Anträge ein, die mit der heutigen Tagesordnung verbunden werden sollen, darunter auch umfangreiche Gesetzentwürfe.
Ich nehme an, daß Sie wie bisher bei solchen Verbindungen mit der allgemeinen Aussprache die erste Lesung dieser Gesetzentwürfe erledigen, dann die weitere Beschlußfassung erfolgt, und setze als Schlußpunkt für die Einbringung der Anträge heute nachmittag 2 Uhr, damit die Parteien überhaupt in der Lage sind, sich für ihre Abstimmung über die Anträge Klarheit zu verschaffen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hugo.
Dr. Hugo (DV), Abgeordneter: Meine Damen!
Meine Herren!
Die politische Atmosphäre, die hier im Hause herrscht, spiegelt die starke Erregung wider, die durch unser deutfches Volk hindurchgeht, ist aber auch ein Abglanz der außerordentlich schweren Erschütterungen, die die gesamte Menschheit erfaßt haben auf Grund der Tatsache, daß die Welt aus den Fugen gegangen ist.
Gefährliche Wahnvorstellungen haben von dem Ende des Weltkrieges her zu einer Zerstörung der weltwirtschaftlichen Zusammenhänge und der weltwirtMittwoch den I I. Mai 1932. schaftlichen Arbeit geführt.
Heute stehen wir an dem Zeitpunkt, wo die Welt zu erkennen beginnt, daß es doch Illusionen waren, die den Gedanken der Reparationspolitik in die Form gegossen haben, wie wir sie erleben.
Als ich im Jahre 1919 einmal Gelegenheit nahm, mit dem Industriesührer Hugo Stinnes über die Frage zu sprechen, wie er sich die Liquidierung des Weltkrieges, die Abwicklung der aus dem Weltkrieg Hinterbliebenen Schulden vorstelle, da antwortete dieser nüchterne Kaufmann, daß diese Liquidierung nur von der ganzen Welt und nicht von einzelnen Völkern durchgeführt werden könne.
Diese Selbstverständlichkeit im wirtschaftlichen Sinne ist von den Machthabern nicht erkannt worden, sondern sie haben in der Verblendung der Überschätzung ihrer politischen Macht und unter rücksichtsloser Ausbeutung der in die Welt hineingetriebenen Lüge von der alleinigen Schuld Deutschlands am Kriege ihr Diktat ausgeübt und geglaubt, einem Volke allein die Lasten der Reparationen aus diesem Weltkriege auferlegen zu können.
Heute steht diese Riesenillusion mitten im Zusammenbruch, weil sie unhaltbar geworden ist, weil es sich als ein Wahnsinn erweist, zu glauben, daß eine Volkswirtschaft auf lange Jahre hinaus in der Lage sein werde, jährlich zwei Milliarden Gold an das Ausland ohne Gegenleistung abzuführen, eine Leistung übrigens, die nicht einmal die goldreichen Länder der Welt zu vollbringen imstande wären.
Der heutige Zustand Amerikas, Englands und auch der anderen Länder zeigt uns doch zur Genüge, in welch nervösen Zustand die Geld- und Kreditwirtschaft gerät, wenn einige Milliarden Gold aus einem Lande herausgezogen werden.
Bei Deutschland hat man aber geglaubt, daß das deutsche Volk trotz der Schwächung durch Krieg und Inflation in der Lage sei, derart gewaltige Leistungen aufzubringen.
Die Stunde ist'gekommen, da durch diese Rechnuna ein Strich gemacht werden muß, weil sie eine Fehlrechnung ist.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Und wenn Herr Hoover das Schuldenfrierjahr verkündete, so ist das nichts anderes als ein Schrei aus tiefer Not von jenseits des Ozeans, eine klare Erkenntnis der Tatsache, daß die Störungen auch des riesenhaften amerikanischen Marktes, die Erschütterung der Existenz von Millionen Amerikanern eine Folge der Reparationen und der Nachkriegswirtschaft sind und daß hier zuerst eingegriffen werden muß, wenn es überhaupt zu einer Gesundung der Weltwirtschaft kommen soll.
Die Zeit der Glückseligkeit der Sieger, die wähnten, nunmehr Ernte halten zu können, ist dahin das ist eine Einbildung von gestern.
Man hat mit verfehlten Mitteln die einsetzenden schweren Schäden abzuwehren versucht man hat das große Welthandelsgebiet in kleine autarkische Zwerggebiete aufgeteilt man hat überall dort, wo z.
B. Deutschland versuchte, sich einen neuen Wirtschaftsraum zu schaffen, wie durch eine engere Verbindung zum Donaubecken, derartige Bemühungen mit politischer Gewalt gestört.
Man kann darin nichts anderes erblicken als das Bemühen, mit politischen Mitteln sich an der Tatsache vorbeizudrücken, daß nunmehr die Klärung nicht mehr hintangehalten werden kann.
Wir sind der Überzeugung, wenn der Alpdruck der politischen Wahlen in Kürze auch vom amerikanischen Volke genommen sein wird, dann wird 359 25801Reichstag.
63.
Sitzung, (vr.
Hugo (VV), Abgeordneter.)
(X) die Weltatmosphäre noch klarer und eindeutiger werden.
Bis dahin aber kann Deutschland nicht warten wir müssen sobald wie möglich von den Fesseln des Versailler Diktats befreit werden.
Von diesem Gesichtspunkt aus begrüßen wir es außerordentlich, daß der Herr Reichskanzler am vorigen Sonntag vor der Presse mit einer absoluten Klarheit, Zielsicherheit und Entschiedenheit die Ilnhaltbarkeit der Zustände gekennzeichnet hat.
Gewiß ist das, was in Genf nach außen in die Erscheinung trat, nicht in vollem Einklang mit den Erklärungen des Kanzlers zu bringen.
Aber wir stehen auf dem Standpunkt: wenn der Kanzler den Weg, den er am vorigen Sonntag vor aller Welt verkündet hat, mit Energie und Mut weiterschreitet, dann wollen wir ihn nicht hindern mit unserer Kritik, sondern abwarten, was er nunmehr in Lausanne und Genf von dem verwirklichen wird, was er als klare Zielsetzung dem deutschen Volk offenbart hat.
Sie werden durch Mißtrauen gegen den deutschen Staatsmann nichts ändern, sondern Sie können die deutsche Sache nur stärken, wenn auch Sie sich hinter diese klare und entschlossene Zielsetzung stellen und ihre Durchführung verlangen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe durchaus nicht darüber gesprochen, was schließlich das Ergebnis der Dinge sein wird.
Ich bekenne mich aber dazu, daß das »Nein«, das der Herr Reichskanzler in der Reparationsfrage gesprochen hat, das ehrlichste Bekenntnis ist, das seit langem in die internationale diplomatische Auseinandersetzung hineingeklungen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir freuen uns, daß dieses »Nein« dasteht, und wir werden dafür kämpfen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Zu spät!)
Zu spät ist nie etwas, weil unser Volk niemals untergehen kann und darf.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Meine Damen und Herren, ich möchte hier zwei Einschaltungen machen, die Sie mir als Volksparteiler vielleicht gestatten.
Wenn heute und auch in Zukunft ein deutscher Reichsaußenminister, wie er auch heißen mag, deutsche Außenpolitik mit klarer Energie vertreten und um die Freiheit Deutschlands nach außen ringen kann, dann ist eine der wichtigsten Voraussetzungen dafür die Tatsache, daß durch die Politik Stresemanns der letzte Mann der feindlichen Besatzung vom deutschen Boden entfernt ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Deutschnationalen: Und das Saargebiet
das ist doch auch deutsches Land!)
Stresemann hat mit einer ganz ungewöhnlichen Zähigkeit und mit ungewöhnlicher geistiger Energie den Standpunkt des Primats der Außenpolitik gegenüber der Innenpolitik vertreten, vor allen Dingen aber auch den Standpunkt, daß die Befreiung Deutschlands von jeder Besatzung die Voraussetzung jeder weiteren Befreiungspolitik ist und daß man nicht Befreiungspolitik treiben kann, solange der Feind im Lande steht.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Und ein Zweites.
Es bestätigt sich heute, daß die Politik des etappenweisen Abbaues der Schwierigkeiten, die uns durch Versailles auferlegt worden sind, der Mittwoch den 11.
Mai 1932. einzig mögliche, aber auch der einzig erfolgreiche Weg ( y gewesen ist.
Als der Haager Vertrag, als die letzte Auswirkung der Verträge, die aus Versailles auf uns gekommen sind, abgeschlossen wurde, war nur ein Urteil in der Opposition, daß hier etwas Ungeheuerliches geschehe, daß für zwei Menschenalter das deutsche Volk versklavt werden solle durch Tributleistungen.
Stresemann und meine Partei haben immer den Standpunkt vertreten, daß wir aus dem völlig hemmungslosen Versailler Vertrag, der ja den Gegnern gestattete, jederzeit nach Deutschland einzumarschieren, erauskommen müßten durch Verträge, die uns allerings nicht an einem Tage und nicht mit einem Schlage dorthin führen könnten, wohin die deutsche Freiheit einmal gelangen muß.
Wir haben immer nur mit einem stückweisen Abbau der Verpflichtungen und Hemmungen rechnen können, und wenn heute nicht zwei Menschenalter, sondern nur zwei Jahre die Zahlungen aus dem Haager Vertrag erfolgt sind, dann, glaube ich, ist damit erwiesen, daß dieser etappenweise Abbau der richtige war und daß demgegenüber jedenfalls der Allesodernichtsstandpunkt unter keinen Umständen den Vorzug verdient hätte.
Ich möchte deshalb auch gerade diejenigen, die bisher die Verantwortung in der auswärtigen Politik noch nicht getragen haben, vor allzu großen Illusionen über die Erfolgsmöglichkeiten der Allesodernichtspolitik warnen.
Herr Hitler hat zwar selbst gegenüber dem Journalisten Knickerbocker zum Ausdruck gebracht, daß er ja auch nicht radikal vorgehen wolle, und ich hoffe, je näher die nationalsozialistische Partei an die Verantwortung heranrückt, desto nüchterner und vernünftiger wird sie alle diese Dinge beurteilen.
Im übrigen möchte auch ich, wie das gestern der Zentrumsredner getan hat, zusammenfassend das eine sagen, daß es auf dem Gebiet der deutschen Außenpolitik in der Richtung der Erkämpfung der Freiheit Deutschlands und der Wiederherstellung seiner Gleichberechtigung in der Welt parteipolitische Gegensätze eigentlich nicht geben sollte und eigentlich nicht geben könnte.
Ob es sich um Abrüstung handelt, ob es um die Wahrung der Interessen des Deutschtums im Auslande geht, ob es die Korridorsrage oder Grenzfragen sind, ob es die Reparationsfrage ist, alles das bewegt unsere nationalen Herzen doch einmütig, welcher Parteirichtung wir auch angehören.
Ich habe den dringenden Wunsch und die Hoffnung und das ist die Auffassung meiner Partei —, daß es schließlich doch gelingt, auch in Deutschland eine Zusammenfassung der nationalen Abwehrkräfte in der Außenpolitik glücklicher durchzuführen, als es bisher bei den scharfen parteipolitischen Gegensätzen möglich war.
Immer wieder muß ich darauf hinweisen, daß das Ausland ein größeres Verständnis in diesen Dingen ausbringt, daß das Ausland eine größere politische Reife zeigt.
Wenn ein Außenminister Englands oder Frankreichs spricht, werden wir nie das erleben, was im deutschen Reichstag leider zu einer unangenehmen Gewohnheit geworden ist.
(Zuruf rechts: Die haben auch eine andere Politik getrieben!)
Die Opposition hat gewiß eine große Berechtigung.
Wir stehen in der Opposition und denken nicht daran, sie um irgendeines Geschenkes willen preiszugeben.
Aber das eine ist sicher: auch die Opposition muß mit der Selbstbeschränkung geführt werden, die jeden Tag die 2581 Reichstag.
63.
Sitzung.
(Dr. Hugo (VV), Abgeordneter.)
tX) Möglichkeit gibt, auch die Verantwortung für das, was man vertritt, zu übernehmen.
Es geht nicht an, eine Politik in Wölkenkuckucksheim zu treiben.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wenn in der Außenpolitik diese Einmütigkeit in der Auffassung nicht zu erzielen ist, so ist sie im Innern natürlich noch um so weniger vorhanden.
Auch hier dringt das deutsche Volk nach Klärung.
In der schnellen Aufeinanderfolge der Wahlen hat dieser KlärungsProzeß allerdings noch nicht bis zum Ende geführt.
Im Mittelpunkt steht bei uns in Deutschland die große Frage der Lebensfähigkeit des deutschen Volkes, vor allen Dingen im wirtschaftlichen und sozialen Sinne.
In dieser Beziehung haben wir am gestrigen Tage von dieser Stelle Parteiauffassungen, ja, ich möchte sagen, Systemauffassungen gehört, die uns zu neuen Ufern führen sollen und die durch die Herren Kollegen Graßmann und Straßer vertreten wurden.
Gestatten Sie mir, daß ich diesen beiden Meinungen die Auffassung meiner Parteifreunde gegenüberstelle.
Letzten Endes geht es in Deutschland in diesem Ringen um die Frage, ob die wirtschaftliche Betätigung im Sinne der Privatwirtschaft oder die wirtschaftliche Betätigung im Sinne des Sozialismus den Vorrang verdient, (Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und den Sozialdemokraten) wobei ich von vornherein, um jeden Zweifel auszuräumen, unter Privatwirtschaft nicht eine nackte Eigennutzpolitik verstehe, die man ihr unterlegen möchte, wenn man den Kampf gegen die Privatwirtschaft, gegen Gl das kapitalistische System führt.
In der Privatwirtschaft, wie ich sie verstehe, ist die Anerkennung der sozialen Leistungsnotwendigkeiten, die Anerkennung der sozialen Einrichtungen und des Rechtes der Arbeiterschaft auf kollektive Interessenvertretung in eigenen Organisationen absolut eingeschlossen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ohne daß das zu stören braucht.
Zunächst ist in dem großen politischen Ringen um die Entscheidung der Frage, ob Privatwirtschaft oder Sozialismus, die privatwirtschaftliche Auffassung unterlegen.
Wir haben in Deutschland in den letzten 13 Jahren eine Entwicklung im Sinne der sozialistischen Auffassung erlebt.
(Lachen und Widerspruch links.)
Ich will mich nicht in einen Streit darüber einlassen, wie hochprozentig der Sozialismus ist, der durchgeführt wurde.
(Zuruf links: Sehr minimal!)
Aber Sie selbst (zu den Sozialdemokraten) bekämpfen ja den noch radikaleren Sozialismus der äußersten Linken mit aller Schärfe, weil sie ihn anscheinend für zu hochprozentig halten.
In diesen Streit um die Wertigkeit der prozentmäßigen Durchführung der Dinge will ich mich nicht einlassen.
Gewiß hat der Sozialismus für den Menschen etwas außerordentlich Verführerisches, tritt doch der Leistungsgedanke gewaltig gegenüber dem Wohlfahrtsgedanken zurück, (Widerspruch links) tritt doch der Gedanke der unabhängigen Verantwortlichkeit des einzelnen Menschen im Staatsganzen für sich und seine Familie sehr stark hinter dem Gedanken zuMittwoch den 11.
Mai 1932. rück, daß der Staat der Träger der Fürsorge für alle Menschen sein muß.
Erst zaghaft, dann immer kühner ist die Glaubensbotschaft des Sozialismus durch eine ungeheure Gesetzgebung in Deutschland in die Praxis umgesetzt worden, begünstigt vielleicht durch Zeiterscheinungen, die konjunkturmäßig diese Gedanken förderten, wie der englische Bergarbeiterstreik, wie das Einströmen des großen ausländischen Kapitalkredits nach dem Londoner Vertrag.
Dadurch sind Konjunkturen erstanden, die man für echte gehalten hat, die in Wirklichkeit geliehene Konjunkturen waren.
Aber in dieser Zeit ist das, was schließlich der Inbegriff dessen ist, was der Sozialismus verwirklichen konnte und wollte, tatsächlich durchgeführt worden.
In weitestgehendem Maße sind alle die Gesetze ausgebaut worden, oie der Arbeiterschaft die Sicherung gegen jede Existenzgefährdung bringen sollten.
Man hat aber diese Politik durchgeführt mit der Wirkung der Auszehrung der Wirtschaft von dem Kapital, das zur Führung der Wirtschaft notwendig ist, einerlei, ob es sich um eine privatkapitalistische oder eine sozialistische Wirtschaft handelt.
Selbst Rußland kann das Kapital nicht entbehren und leiht es bei uns.
(Abgeordneter Koenen: Aber die Kapitalisten können wir entbehren!)
—Die Kapitalisten möchten Sie nach Rußland ziehen, damit Rußland Geld kriegt.
(Abgeordneter Koenen: Wir brauchen die Fabriken, aber nicht die Fabrikanten!)
—Sie brauchen das ersparte Geld anderer Menschen, um es bei Ihnen zu verzehren.
Dazu werden wir es Ihnen nicht geben.
(Abgeordneter Koenen: Wir brauchen die Banken, aber nicht die Bankiers!)
Das ist eben der Witz: meistens sind die Menschen, die das Geld erarbeitet haben, auch diejenigen, die darüber zu verfügen haben, und nicht die anderm.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wir haben jedenfalls erlebt, daß in Deutschland eine ungeheure Aufblähung der Staatsaufgaben durchgeführt worden ist mit einem öffentlichen Aufwand, der immer weiter in die Milliarden hineinsteigt, und alle Einwendungen dagegen wollten nichts fruchten.
Ja, unsere Steuerpolitik ist doch schließlich so weit gegangen, daß sie das Gesicht der Enteignung bekam, und zwar immer wieder auf den Druck der Parteien hin, die da dlaubten, daß der Staat in großem Ausmaß die Funktionen erfüllen müsse, zu denen man diese Mittel gebrauchte.
Man hat die sozialen Einrichtungen bis zu ihrer Existenzgefährdung ausgestaltet.
Gegen die sozialen Einrichtungen sind wir nicht.
Wir hätten gewünscht, daß frühzeitig und rechtzeitig Maßnahmen ergriffen worden wären, um durch Reformen diese Einrichtungen sicherzustellen und sie zum Segen des deutschen Volkes und der Arbeiterschaft heil und gesund zu erhalten.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Sozialisierung, die staatliche Wirtschaftsführung ist in einem ungeheuren Maße ausgebaut.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Gewaltige Mittel sind aus der Wirtschaft herausgezogen und in die Staatswirtschaft überführt.
(Zurufe bei dm Kommunisten.)
25821Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
(Dr. Hugo (VV), Abgeordneter.)
() Wenn Sie das nicht Sozialisierung nennen wollen, können Sie es lassen, aber die Tatsache können Sie nicht bestreiten.
(Abgeordneter Koenen: Sozialisierung der Verluste!)
Das Ergebnis dieser gewaltigen Entziehung der Mittel hat zu einer ganz außerordentlichen Schwächung der Privatwirtschaft und der kapitalistischen Wirtschaft geführt, so daß heute sechs Millionen von Menschen nach 13jähriger Anwendung sozialistischer Denkweise auf die Politik des Staates (Lachen links) arbeitslos sind.
Unsere Auffassung ist doch nicht durchgedrungen, sondern Ihre!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: In Amerika sind auch zehn Millionen Arbeitslose!)
Der Unterschied zwischen Amerika und Deutschland ist der, daß das amerikanische Wirtschaftskapital erhalten und das deutsche zerstört ist, (Zuruf von den Kommunisten: Durch Ihre Schuld!)
daß die Wiederankurbelung der amerikanischen Wirtschaft nicht vor den ungeheuerlichen Schwierigkeiten steht, wie das in Deutschland der Fall ist.
Gewiß, meine Herren, auch die Reparationen haben ihr Teil dazu beigetragen.
Aber die ganz besondere Krisenschwäche Deutschlands beruht im wesentlichen auf der Aufzehrung des Kapitals, das einfach nicht mehr vorhanden ist und über das Sie nicht mehr verfügen können.
(Zuruf von den Kommunisten: Es ist ins Ausland sty geflohen!)
Was in Generationen in Deutschland durch Arbeit in Familien an Unternehmungen und an Vermögen aufgebaut worden ist, das ist in größtem Maße aufgezehrt und vertan.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Durch Krieg, Inflation und Kapitalflucht!)
Sie können nachher selbst dazu sprechen!
Nachdem wir gestern Ihren Redner Graßmann ruhig angehört haben, können auch Sie einmal die Auffassung eines anderen Menschen über diese Probleme ruhig mitanhören.
So idealistisch die Zielsetzung des Sozialismus gewesen sein mag, so geht sie doch von der einen irrtümlichen Auffassung aus, daß sie zur Durchführung ihrer Ziele und Ausgaben auf die Dauer die Mittel zur Verfügung habe.
Die Voraussetzung für das, was Herr Graßmann als Ziele des Marxismus hier vertreten hat, wäre die Unerschöpflichkeit der Quellen, aus denen heraus Sie alle Ansprüche erfüllen wollen, die Sie als berechtigt ansehen.
Die Tatsache ist in Deutschland nicht mehr zu bestreiten, daß diese Quelle versiegt ist, daß die Mittel nicht mehr vorhanden sind.
Wenn man schon zu dem äußersten Mittel der Prämienanleihe greift, um über den Staat Arbeitsgelegenheit zu schaffen, so ist das der klarste Beweis, daß das Kapital in Deutschland nicht mehr vorhanden ist und daß deshalb der Sozialismus vor der Krise steht, wie er mit seinen Ideen in Deutschland weiterkommen will.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nicht der Sozialismus, sondern der Kapitalismus!)
Der Kapitalismus ist zurzeit erledigt, das habe ich anerkannt, aber nicht zum Heil des deutschen Volkes, sondern zum Unheil.
Sie müssen einmal selbst feststellen, woher denn die Mittel fließen sollen, wenn Sie die Grundsätze des Sozialismus weiter in die Praxis des Lebens im deutschen Volke übertragen wollen.
Die Wählerschaft ist bei den letzten Wahlen einer glatten Klärung der Entscheidung zwischen der einen oder der anderen Problemstellung ausgewichen.
Es haben sich weite Kreise scharf gegen den Sozialismus gewandt, haben nun aber nicht den Ausweg nach der privatwirtschaftlichen Seite, sondern nach der nationalsozialistischen Seite gesucht.
Hier ist nun die neue Versuchsstation, ob es mit einer, wenn ich so sagen darf, etwas anderen, gemäßigteren sozialistischen Auffassung möglich ist, die Wirtschaft in Deutschland weiterzuführen.
Ich bin außerordentlich dankbar dafür, daß der Herr Kollege Straßer gestern in ruhiger, sachlicher Weise Darlegungen über seine Auffassung und die seiner Partei, wie sie sich die Wirtschaftsführung vor-, stellen, gemacht hat.
Das hat zwar bei mir nicht volle Klarheit über alles geschaffen, aber hat mir doch die Möglichkeit gegeben, gewisse Grundlinien klar zu erkennen und zu ihnen Stellung zu nehmen.
Zunächst möchte ich das eine feststellen: Die klare Unterscheidung, die Herr Straßer gegenüber dem Sozialismus der Linken, wie er sagt, dem Marxismus, gibt, beruht wohl in erster Linie auf der Tatsache, daß er den Klassengedanken ablehnt, daß er die Volksgemeinschaft und den Arbeitsdienst für den Staat aus der Volksgemeinschaft heraus als eine Notwendigkeit anerkennt.
Diesem Gedanken geben wir unsere volle Zustimmung.
Herr Straßer hat weiter mit einer nicht mißverständlichen Schärfe ausgesprochen, daß er die Rettung aus unserem gegenwärtigen Zustand nur durch Arbeit sieht und das ist auch die tausenojährige Lösung aller Krisen und Schwierigkeiten, die die Völker der Welt durchgemacht haben, daß man durch die Arbeit und das Sparen wieder hochgekommen ist, nicht etwa dadurch, daß man an irgendeiner Stelle die Mittel enteignet und sie anderswo verteilt.
Allerdings muß ich mich dann dagegen wenden, wenn Herr Straßer in einer Schärfe, die nicht von Herrn Breitscheid und Herrn Graßmann überboten würde, das Urteil über die Wirtschaft und die Wirtschaftsführer der Privatwirtschaft gesprochen hat.
Mit dem Ausdruck »Wirtschaftsführer« wird heute ja ein verwerflicher politischer Mißbrauch getrieben.
Wenn irgendwo irgendein Direktor irgendeiner Gesellschaft irgendwie Schiffbruch erlitten hat, dann ist er sofort »Wirtschaftsführer«.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie alle!)
Nein, ich bin kein Wirtschaftsführer, denn ich habe keine Wirtschaft zu führen, ich bin Syndikus einer Handelskammer und nicht etwa Wirtschaftsführer.
Der Wirtschaftsführer trägt Verantwortung, die ich nicht zu tragen habe.
Meine Damen und Herren!
Auch die Nationalsozialistische Partei sollte doch klar erkennen, daß eine kapitalistische Wirtschaft, die auf die Verantwortung der Menschen, die in ihr arbeiten, gestellt ist, vor allen Dingen der führenden Menschen, erschüttert werden muß, wenn die Kapitalauszehrung und die Krediterschütterung sich in einer Weise vollzieht, wie wir sie heute in Deutschland erleben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
2583 Reichstag.
63.
Sitzung.
(Dr. Hugo sDV) Abgeordneter.)
Wenn Sie der Wirtschaft die Mittel in dem Maße entziehen, wie es durch den Staat und seinen politischen Zwang geschehen ist, und wenn von der Weltseite her das Mißtrauen gegen die Möglichkeit, in Deutschland überhaupt noch Kapital erfolgreich anzulegen, wächst, dann ist der ursächliche Grund für das Versagen der kapitalistischen Wirtschaft vollkommen aufgedeckt.
Nun ist aber die Sache noch von der anderen Seite beleuchtet worden: man hat auf die sogenannten Fehlleitungen des Kapitals hingewiesen, die ja auch von dem Herrn Kollegen Emminger und von dem Herrn Kollegen Rippe!
herausgestellt worden sind, als wenn hier etwas ganz Ungeheuerliches geschehen wäre.
Meine Damen und Herren!
Daß sich Menschen im Ablauf der Weltkonjunktur geirrt haben, ist eine allgemeine Erscheinung, die durch die ganze Welt geht und die das reiche Amerika, Herrn Ford und wie sie alle heißen, genau so trifft wie irgendeinen kleinen Unternehmer in Deutschland oder sonstwo in der Welt.
Das sind natürliche Erscheinungen!
Wenn Sie hier Einzelfälle herausgreifen, so kommen Sie selbstverständlich zu grotesken Rückschlüssen, wenn Sie die Dinge aus dem wirtschaftlichen Zusammenhang herausnehmen und isolieren.
Worum handelt es sich
Es handelt sich doch darum, daß Fehlschätzungen über die notwendige Kapazität der Produktion vorhanden waren.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie konnten nicht den Hals vollkriegen!)
Nein, die Arbeiter sollten beschäftigt werden (Lachen bei den Kommunisten) denn die Ausnutzung der Arbeitskraft in Deutschland darin stimme ich mit Herrn Straßer überein ist die wesentlichste Existenzgrundlage des deutschen Volkes.
Wenn wir nun erleben, daß z.
B. im Fahre 1927 die deutsche Decke für die Eisenerzeugung und Kohlenerzeugung gerade ausreichte und das ist durch den Enquete-Ausschuß, nicht durch mich festgestellt worden —, wenn dann heute 1927 zu 100 gesetzt die Erzeugungsbasis nur noch 15 Prozent beträgt, wie wollen Sie dann Menschen dafür verantwortlich machen, wie wollen Sie von Rationalisierungsfimmel sprechen, wenn unter einem so gewaltigen Zusammenbruch der Erzeugung Plötzlich die Hallen leer stehen und keine Menschen mehr beschäftigt werden können
Wer von Ihnen hat das Recht, zu behaupten, daß nicht der Tag wiederkehrt, wo diese ganzen Einrichtungen doch wieder vollgültige Werte der deutschen Volkswirtschaft werden
Es wäre ein Jammer und ein Elend um Deutschland, wenn dieser Tag der konjunkturellen Erholung nicht käme.
Diese einseitige Behandlung des Problems stellt etwas Ungeheuerliches dar, und ich bedauere, daß hier in diesem Hause in einer solchen Weise die Dinge ausgedeutet werden, wie es geschehen ist.
Wenn wir gesehen haben, wie der Wicking-Konzern, an dessen Spitze ein früheres geschätztes Mitglied dieses Hauses stand, daran kaputtgegangen ist, daß er am Rhein eine Fabrik errichtet hat, und wir wissen, daß das nur deshalb geschehen ist, weil die Weltkonjunktur anders lief, als die Führung erwartet hatte, weil der Export, den man von diesem Werk aus mit Zement in der Welt betreiben wollte, nicht mehr möglich war, als das Werk fertiggestellt war, so ist eine nachträgliche Verurteilung billig und leicht.
Die Sorgen um diese Dinge sind zu groß und zu ernst, als daß man sie zu politischen Agitatlvnszwecken mißbrauchen sollte.
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
Meine Damen und Herren von der Sozialdemokratie!
Ich möchte Sie einmal fragen: Haben Sie in Ihren Reihen nicht auch Männer sitzen, die sich mit Sorgen tragen
Steht es bei Ihnen so, daß in den Konsumvereinen keine Fehlinvestitionen stattgefunden haben, daß bei sozialen Einrichtungen, wie Krankenkassen und dergleichen, Bauten durchgeführt worden sind, die sich heute als ein großer Fehler und eine schwere Schädigung der sozialen Einrichtungen erweisen
fSehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Das ist ein Irrtum!
Das trifft nicht den Kern!)
—Das ist genau dasselbe Sie erkennen nur die Fehlleitung nicht an, wenn sie in der sozialistischen Wirtschaft erfolgt Sie greisen sie aber an, wenn sie in der Privatwirtschaft erfolgt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.
Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Das ist keine Spekulation, sondern das ist eine Einrichtung aus Wirtschastszustände, die leider den entgegengesetzten Kurslaus genommen haben.
Ihre Konsumvereine würden nicht heute beim Reich um einen verlorenen Zuschuß von 15 Millionen vorstellig werden, wenn sie nicht in einer ähnlichen Wirtschaftslage wären wie die anderen Unternehmungen auch.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Vollkommen falsch!)
Meine Damen und Herren!
Die Götterdämmerung der großen Unternehmungen ist gekommen.
Daß die vergangene Wirtschastsepoche, die von Amerika stark beeinflußt worden ist, vielleicht zu einer Überspannung der großen Unternehmungen in der Zusammenfassung der Betriebe geführt hat, leugne ich nicht.
Die Auslösung vollzieht sich, aber nicht deshalb, weil irgendeine staatliche Macht dahintersteht.
Nicht irgendein politischer Wille, sondern die Einsicht in die wirtschaftlichen Notwendigkeiten ist es, die zur Änderung führt, das Verantwortungsbewußtsein gegenüber dem Betrieb und gegenüber den Menschen im Betriebe.
Nun möchte ich noch einiges über die Ausführungen sagen, die Herr Straßer gemacht hat.
Diese Ausführungen des Herrn Straßer atmen denselben Geist der Überschätzung der Allmacht des Staates, wie er auch aus der Linken in den letzten Jahren gepflegt worden ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist etwas ganz anderes, ob ein privater Mensch die Verantwortung für das Risiko der Arbeit eines Betriebs selbst zu tragen hat oder ein staatlicher Beauftragter.
Geht das Risiko auf die eigene Tasche, so wird es mit einem ganz anderen Verantwortungsbewußtsein vertreten werden, als wenn es auf die Staatskasse zu Lasten der Steuerzahler geht.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Daran ändert, meine Herren von der Nationalsozialistischen Partei, auch der sauberste Staat nichts, daß der Zustand der Unterlegenheit der Staatswirtschaft unbedingt eintreten muß, weil ja nicht der Mensch für sein eigenes Risiko, sondern zu Lasten des Staates wirtschaftet.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
2584 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
(Dr. Hugo (VV), Abgeordneter.)
Dann das nächste, die Autarkie!
Herr Straßer hat den Gedanken der Autarkie stark herausgestellt.
Er hat davon gesprochen, daß wir außer der Arbeitskraft nur noch die Bodenschätze als Werte hätten.
Er hat aber davon mit einer ganz großen Illusion gesprochen, und zwar mit der Illusion, als ob wir in einem Lande lebten, wo Milch und Honig fließt und wo die Fruchtbarkeit argentinischer Felder und die Sonne Italiens uns eine beliebige Ernte zu billigsten Preisen gestatte.
Das ist nicht der Fall.
Der deutsche Bauer, der heute auf seinem Boden zu arbeiten hat, kann nur existieren, wenn er auf altem kulturfähigen Boden steht.
Einen Bauern, den Sie heute auf dem Ödland ansiedeln wollen, können Sie mit keinem Mittel existenzfähig machen, es sei denn mit einer Zubuße des Staates.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auch Sie können doch nicht auf die Erzeugnisse verzichten, die wir aus der übrigen Welt einführen müssen, weil wir z.
B. über tropische Erzeugnisse oder Erzvorräte nicht verfügen, weil sich unser Volk nicht kleiden und zum Teil auch nicht ernähren kann ohne diese Einfuhr.
All diese Dinge stellen uns mitten in eine Weltverflechtung hinein.
Wenn Sie sich in dem Maße, wie es hier geschehen ist, für die Autarkie einsetzen, wie wollen Sie dann die Millionen Menschen beschäftigen und ernähren, die in den Städten und Industriegebieten wohnen und dort von der Industrie aller Art ihr täglich Brot gewinnen
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie können sie doch jetzt auch nicht beschäftigen!)
Wir werden es schaffen müssen, aber wir werden (L) ihnen keine Arbeitsstätten auf dem Ödlande liefern können, wenn sie leben sollen.
Selbst wenn Sie Ihre Schätzung von hunderttausend Ansiedlern im Jahre verwirklichen könnten, nähmen Sie damit Tausenden und aber Tausenden von Landarbeitern auf den Gütern die Existenz.
Aber davon abgesehen- selbst wenn Sie es durchführen könnten und durchführen würden, würden Sie mit solchen Ziffern doch nicht die Menschen erlösen, die in dm Städten und Industriegebieten sitzen.
Mit Ödlandskultur können Sie das nicht.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Davon verstehen Sie eben nichts!)
Ich verstehe mehr davon als Sie vielleicht.
Ich stamme aus der Landwirtschaft.
(Erneuter Zuruf von den Nationalsozialisten: Das beweisen Sie erst mal, daß Sie mehr davon verstehen!
Was Sie eben gesagt haben, war kein Beweis!)
Wenn Sie es nicht begreifen, kann ich Ihnen nicht helfen.
Wenn Sie von einer arbeitenden Bevölkerung von 23 Millionen jährlich 100 000 Menschen ansiedeln, dann können Sie doch nachher nicht behaupten, daß wir auf die Verbindung unserer großen Iudustriewirtschaft mit der Weltwirtschaft verzichten und eine einseitig autarkische Wirtschaft führen können.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das war doch nur ein Teil der Ausführungen unseres Parteifreundes Straßer!)
Ich glaube, ich habe das ebensogut verstanden, wie Sie es nicht verstanden haben.
Nun hat Herr Straßer gestern auch gesagt: Arbeit schafft wieder Arbeit und schafft auch Kapital.
Er hat dabei nur eins vergessen: es muß lohnende Arbeit sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ein Betrieb kann an vieler Arbeit zugrunde gehen, wenn er mit Zubußen arbeitet.
Aber mit welchem Recht wollen Sie denn behaupten, daß diese Menschen, die Sie auf dem Lande ansiedeln wollen, gleich eine lohnende Existenz finden
Wenn die Häuser, die Sie vor den Toren der Stadt bauen wollen, so teuer sind, daß die Mieten von der Bevölkerung nicht ausgebracht werden können, dann ist doch die ganze Sache nicht lohnend.
Nur lohnende Arbeit schafft neue Arbeit.
Die Arbeit aber, die nur aus den Kassen des Staates schöpft, führt nicht zu einer Wirtschaft, mit der Sie ein Volk erhalten und ernähren können.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Das ist nicht die Basis für eine richtige Ansiedlungspolitik.
Wer, wie ich, aus einem Bauerngeschlecht stammt, der weiß, mit welcher Liebe und Mühe und mit welcher Aufopferung von Generationen es verbunden ist, um überhaupt Siedlungsarbeit aus Ödland zu betreiben.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Und Friedrich der Große )
—Friedrich der Große hatte auch nicht die Ausgabe, sechs Millionen Arbeitslose anzusiedeln.
Wenn Sie zu dieser Ihrer Siedlungspolitik übergehen, dann ist doch die Lebensfähigkeit der Landwirtschaft der entscheidende Faktor.
Ich sehe diese Lebensfähigkeit nicht.
Woher wollen Sie sie nehmen
Sie wollen es schaffen durch ein Getreidemonopol, wie ich annehme, also durch eine starke Schutzzollpolitik, denn das ist doch die einzige Möglichkeit.
Von der Getreidemonopolwirtschaft aber haben wir genug bekommen zu einer Zeit, als Sie politisch noch nicht mitredeten, und deshalb sehnen wir uns auch nicht darnach zurück.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Und deshalb sterben Sie so langsam aus!)
—Lassen Sie mich doch ruhig sagen, was ich meine.
Ihre Vertreter haben schon dreimal gesprochen.
Meine Partei ist so bescheiden geworden, daß sie nur einmal redet.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Schöne Bescheidenheit!)
—Ja, verehrter Herr Kollege, Bescheidenheit ist eine Zier- (Abgeordneter Dr. Goebbels: Doch weiter kommt man ohne ihr!
Große Heiterkeit und Zurufe.)
—Das merkt man an Ihnen!
(Fortgesetzte Zurufe.)
Das Selbstbekenntnis des Herrn Goebbels ändert nichts an der Möglichkeit, daß er eines schönen Tages doch damit hereinfallen kann.
Aber davon abgesehen: wenn der Schutzzoll der Landwirtschaft helfen soll wozu ja dann noch die anderen Schutzmaßnahmen für die übrigen Erzeugnisse der Landwirtschaft hinzukommen müßten —, dann werden diejenigen anklagend vor Ihnen stehen, denen Sie damit das Brot und alle Lebensmittel ungeheuer verteuern.
Sie bringen doch nicht alle Menschen als Selbstversorger aufs Land, sondern Sie lassen doch die Menschen in den Städten sitzen.
Das sind wirtschaftliche Tatsachen, über die Sie sich mit 2585 Reichstag.
6

Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932. lvr.
Hugo (VV), Abgeordneter.)
Empfindungen hinwegsetzen, die schön und national sein mögen, die aber mit dem Rechenstift nicht in Einklang gebracht werden können.
Die Wirtschaft ist nichts, was die Phantasie bewegen soll, sondern allein der Verstand in klarer und kluger Abschätzung kann ihre Möglichkeiten bestimmen.
Ebenso ist es auch mit ihrer Zinssenkung.
Sie haben ja das »Brechen« nun aufgegeben.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Das Brechen hat die Regierung übernommen!)
—Nun, die Regierung hat sich vorläufig auch bloß auf das Senken beschränkt.
Ich möchte gerade einmal die Tatsache, daß die Neichsregierung diese Zinssenkungen mit Staatszwang durchgeführt hat, der Wirklichkeit gegenüberstellen.
Mittlerweile ist das Geld ungefähr wieder so teuer geworden, wie es vorher war.
Das beweist eben die Tatsache, daß hier ein ungeheuerer'Mangel an Kapital vorhanden ist.
Die Ware Kapital wird nur durch Angebot und Nachfrage den Preis der Zinsen bestimmen darüber können Sie durch keinen staatlichen Zwang hinwegkommen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Durch Vertrauen!)
—Gewiß, durch Vertrauen, das aber sicherlich nicht vorhanden ist, wenn Sie Ihre wirtschaftlichen Experimente durchführen.
Wenn Sie Kapitalbildung wollen, dann allerdings können Sie das nur auf dem Wege, den auch Herr Straßer will: Sie können nur durch Arbeit neues Kapital bilden.
Meine Damen und Herren!
Was ist denn Kapital
Kapital ist für viele Leute ein verwerflicher Begriff.
Sie (zu den Nationalsozialisten) haben ja auch von der antikapitalistischen Politik gesprochen.
Wenn Sie auf dem Standpunkt des Leistungslohnes stehen, ist es ein Unding, gleichzeitig antikapitalistisch sein zu wollen.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Wo wollen Sie denn die Grenze ziehen
Wenn der Mensch durch Leistung sich emporarbeitet, wo soll er aufhören, das Recht zu haben, noch weiter zu arbeiten, und wo beginnt er, als Kapitalist behandelt zu werden
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Zwischen Kapital und Kapitalismus ist bekanntlich ein Unterschied!)
—Der besteht nur in Ihrer Phantasie.
Aus der Summe der Kapitalien entsteht der Kapitalismus.
Das Kapital ist aufgesparte Arbeitsenergie.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Der Kapitalismus ist Mißbrauch des Kapitals, und das bekämpfen wir!)
—Ich will Ihnen etwas sagen, Herr Goebbels: glauben Sie, daß die Leute, die durch Arbeit Kapital schaffen, so dumm sind, einem spekulativen Kapitalisten das Geld in die Hand zu geben, der schlecht damit umgeht
Es ist kein Mißbrauch, sondern es ist die selbstverständliche Form der Verwertung der Ersparnisse von einer Vielheit von Menschen, wenn der Kapitalismus diese Kapitalien anlegt und wirtschaftlich gebraucht.
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie sich nun einmal wenigstens so weit unter Herrn Straßers Auffassung stellen, daß Sie anerkennen, daß Kapital ersparte Arbeit ist, dann werden Sie auch zugeben müssen, daß der Kapitalträger, auch der Kapitalist, der Kapital gesammelt hat, nicht bereit ist, sein Geld zu den Bedingungen wtgzugebcn, die Sie als Staat vorschreiben, Reichstag 1932.
63.
Sitzung.
sondern zu denen, zu denen er es verantworten kann.
Der Zins ist abhängig vom Angebot an Kapital und anderseits dem Sicherheitsgefühl des Kapitalgebers.
Deshalb werden Sie, solange Sie in Deutschland einen so unsicheren Zustand haben, daß das Kapital gefährdet ist, niemals hohe Zinsen beseitigen.
Erst in einer Kapitalwirtschaft, in der das Kapital wieder sicher arbeiten kann und vor jeder Gefährdung bewahrt bleibt, werden Sie wieder zu billigem Geld kommen.
Andere Wege gibt es überhaupt nicht, und wenn Sie diesen Weg nicht gehen, dann kommt kein Kapital nach Deutschland, und das, was da ist, flieht.
Mit keiner Zwangsmaßnahme bringen Sie es fertig, das Kapital in die Hand zu bekommen, das Ihnen nicht gehört.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie sind hundert Jahre zu spät auf die Welt gekommen!)
Nein, ich glaube, daß Sie zu früh eine Weisheit verkündet haben, die Sie korrigieren müssen.
Meine Damen und Herren!
Was über die produktive Kapitalschaffung gesagt worden ist, ist mir einigermaßen dunkel geblieben.
Ich verstehe nur das eine, daß man wiederum versuchen will, auf irgendeinem Wege, der nicht goldgedeckt ist oder nicht an unsere Goldwährung angeknüpft ist, zusätzliches Geld zu schaffen.
Jeder dieser Versuche führt, zumal in einer Wirtschaft, die so erschüttert und geschwächt ist wie gegenwärtig in Deutschland, unmittelbar in die Inflation hinein.
Ich habe nicht die Absicht, mich mit Ihnen (zu den Nationalsozialisten) darüber weiter auseinanderzusetzen, möchte aber feststellen, daß meine Fraktion diese Gedanken deshalb nicht gutheißen kann.
Ich wiederhole hier, was ich vorhin schon gesagt habe: ich hoffe, daß Sie, wenn Sie einmal selbst an die Verantwortung herankommen, es sich dreimal überlegen werden, ob Sie es wagen wollen, derartige Experimente, wie Sie sie angekündigt haben, in Deutschland in die Praxis umzusetzen.
Zum großen Teil sind das alles Gedanken, die wir längst als unbrauchbar beiseitegelegt haben, als wir noch in Weimar und hier im ersten Reichstag zusammensaßen.
Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion bedauert nun, daß auch die Reichsregierung ihrerseits sehr stark für die sozialistische Linie in der Innenpolitik optiert hat.
Als wir vor zwei Jahren mit absoluter Einmütigkeit und Nachdruck dem Herrn Reichskanzler unsere Unterstützung geliehen haben, hat der Herr Reichskanzler in diesen wirtschaftlichen Dingen eine andere Politische Auffassung vertreten, als sie heute aus den Vorschlägen und den Notverordnungen der Regierung heraus spricht.
Der Herr Reichskanzler hat damals durchaus die Meinung vertreten, daß die Liquidation eines guten Teils dieser sozialistischen Entwicklung durchgeführt werden müsse, und er hat auch im Anfang, als Herr Stegerwald noch von dem Irrgarten des Sozialismus sprach, zweifellos diese Politik in einer klaren Linie verfolgt.
Wir haben uns dann leider von ihm trennen müssen, nachdem wir sahen, daß er die Wege, die wir mit ihm gehen zu können glaubten, nicht ging.
Die Zeit, die nun abrollt, fördert leider immer wieder dieselben Erscheinungen zutage: eine Enttäuschung löst die andere ab.
Die Finanzpolitik ist geradezu mit Enttäuschungen gepflastert.
Es ist natürlich leicht, rückschauend Kritik zu üben, aber ich habe ein gewisses Anrecht dazu, weil wir seinerzeit vorausschauend ganz bestimmte Spar360 2586 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
(vr.
Hugo (VV), Abgeordneter.)
vorschlage gemacht haben, die aber nicht angenommen worden sin .
Wenn Sie heute einmal eine Rechnung über das aufmachen, was nun doch in den Haushalten des Reichs, der Länder und der Gemeinden im Lause der letzten beiden Jahre eingespart worden ist, so kommen Sie immerhin zu einem Betrag von mindestens 3 Milliarden.
Ich habe den Mut, heute zu behaupten, daß wir, wenn eine solche Sparpolitik rechtzeitig eingeleitet worden wäre, die finanziellen Schwierigkeiten, in denen wir besonders die Gemeinden sehen, nicht bekommen hätten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir hätten auch noch eine große Kraftreserve, die nach der sozialen Seite hin uns den bitteren und schweren Weg, den wir heute gehen müssen, erleichtern könnte.
Wir sehen, daß die Gemeindehaushalte heute vollständig Sozialetats geworden sind.
In unserem Bochumer Haushalt steht nichts mehr von Unterhaltung der Straßen und ähnlichen Dingen drin, sondern nur noch der soziale Etat und die notwendigsten Ausgaben der Verwaltung.
Und trotzdem die Zahlungseinstellung schon bei großen Gemeinden.
Was daraus werden muß, wenn es so weiter geht, das kann inan sich eigentlich kaum vorstellen denn wenn die Gemeinde anfängt, die Zahlungen einzustellen, dann trifft das eine Vielheit von Menschen.
Von einer großen rheinisch-westfälischen Stadt weiß ich, daß sie die Zahlungen gegenüber allen Rechnungsansprüchen der eigenen Bürger eingestellt hat, die also nicht zu ihrem Geld kommen, welche Lieferungen sie auch an die Stadt vorgenommen haben, daß die Zinsen für Anleihen und Bankschulden nicht mehr gezahlt, daß die einkommenden Steuern nicht mehr an die höhere Stelle abgeführt werden.
Was soll daraus werden, wenn so gewaltige Träger unseres Wirtschaftslebens, wie sie doch die Stadtgemeinden in ihrer Gesamtheit darstellen, unfähig werden, ihre Funktionen zu erfüllen
Das kann man nicht damit abwehren, daß man sagt, die Reichsfinanzen seien in Ordnung.
Da muß man zufassen und hätte längst zufassen müssen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn einst im Jahre 1927 die Reichsarbeitslosenversicherung auch mit der Begründung geschaffen worden ist, daß man den Gemeinden diese Belastung nehmen wolle, dann weise ich Sie darauf hin, daß damals die Gemeindebelastungen durch die Arbeitslosenunterstützung insgesamt 200 Millionen Reichsmark im Jahre betrugen, und daß heute bei denselben Gemeinden außerhalb der Arbeitslosenversicherung nur der kleine Beitrag der Krisenfürsorge kommt hinzu allein ein Wohlfahrtsetat von 1, 3 Milliarden besteht, der zu einem erheblichen Teil ungedeckt ist.
Hier steckt die Krankheit.
Wir hören, daß man die Absicht hat, den Vorschlägen des Städtetages oder anderer Stellen entsprechend das ganze Problem der Arbeitslosenfürsorge anzufassen, sie einheitlich zu gestalten und eine Entlastung der Gemeinden herbeizuführen, oder sie den Gemeinden zu nehmen und auf eigene Verantwortung zu legen.
Ich will im Augenblick die Einzelkritik der Vorschläge unterlassen.
Aber daß gar nichts geschieht, ist doch unmöglich, und daß man einfach mit geschlossenen Augen dasitzt und die Gemeinden in diesen furchtbaren Zustand hineingeraten läßt, das heißt doch schließlich an der untersten Stelle des Staates, im Gemeindeleben, die Gefahren heraufzubeschwören.
Wir bedauern, daß hier und auch auf manchen anderen Gebieten nichts geschieht.
Von dem Vorschlag, mit neuen Steuern das Arbcitslosenproblem lösen zu wollen, hat vor kurzein einmal Herr Stegerwald gesagt, daß das unmöglich wäre, und der Vorschlag wird, glaube ich, nicht durchführbarer, wenn Herr Breitscheid ihn hier gemacht hat.
Wir sehen, wie die Invalidenversicherung, die Knappschaftsversicherung in einem furchtbaren Zustand sich befinden.
Die Tatsache ist doch nicht mehr zu leugnen, daß die Menschen, die heute ihre Beiträge leisten, gar nicht wissen, wie ihre Ansprüche später einmal befriedigt werden sollen.
Es geschieht nichts.
Auswege sieht die Regierung auch nur nach der Seite der staatlichen Arbeitsbeschaffung, über die ich schon unsere Meinung im allgemeinen gesagt habe.
(Zuruf von den Kommunisten: 1 Was soll mit der Invalidenversicherung geschehen )
Ich bin nicht Fachmann, ich bin nicht Regierung, ich habe hier diese Vorschläge nicht zu mache ».
(Lachen bei den Komumnisten.)
Die Arbeitsbeschaffung wird, wenn sie so durchgefübrwird, wie sie bisher planmäßig bekannt ist, zweifellos nicht das bringen, was wir wünschen, nämlich keine Erlösung, sondern es wird mit den Mitteln aus der Prämienanleihe, durch die andere Kreditmöglichkeiten wieder verschlossen werden, mit diesen Mitteln, die aus der Privatwirtschaft herausgenommen und in die Staatswirtschaft übernommen werden, für ganz kurze Zeit eine geringe Zahl von Menschen beschäfigt werden, und dann stehen wir wieder vor demselben Zustand von heute, ohne irgend etwas von Dauer erreicht zu haben.
Meine Damen und Herren!
Ich bin leider nicht in der Lage, hier noch auf alle anderen Fragen einzugehen, zu denen ich gern Stellung genommen hätte, da ich bereits das Mahnzeichen erhalten habe.
Gestatten Sie mir aber noch ein paar Bemerkungen zu der Frage der Arbeitsstreckung, die vom Arbeitsministerium behandelt wird.
Hier haben wir zunächst einmal die Tatsache festzustellen, daß bereits eine erhebliche Arbeitsstreckung vorliegt, daß die Mehrzahl unserer Betriebe gar nicht mehr in der Lage ist, 48 Stunden zu arbeiten.
Wenn Sie heute z.
B. im Bergbau diesen Gedanken durchführen, dann werden 17 000 Menschen abgebaut, die heute noch mit Arbeitsstreckung beschäftigt werden.
Da mit ist sozialpolitisch nichts geholfen.
Aber ich komme auf die grundsätzliche Bewertung dieser Frage.
Wir haben die Tatsache zu verzeichnen, daß in der ganzen Welt die Arbeitsstunde in ihrem Wert gewaltig gesunken ist.
Wer will sich dieser Tatsache verschließen
Wer will glauben, daß man ein Volk mit einer verringerten Arbeitszeit heute aus der Not herausführen kann
Wie wollen Sie die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Wirtschaft, ohne die Sie die Arbeitermassen unseres Volkes nicht wieder in die Arbeit hineinbringen, herstellen, wenn Sie Methoden anwenden, die zu einer Verteuerung statt zu einer Verbilligung der Gütererzeugung führen
Nur durch die Senkung der Selbstkostenelemente ist es möglich, zum Erfolg zu gelangen.
Ich komme zum Schluß.
Wir haben aus all den Gründen keine Veranlassung, der Reichsregierung das Vertrauen auszusprechen, auch nicht auf Grund der Art, wie sie auf anderen innenpolitischen Gebieten verfahren ist.
Wir haben die Hoffnung, daß die Einladung des Herrn Straßer an das Zentrum, nunmehr in 2587 Reichstag.
63.
Sitzung.
(Dr. Hugo (VV), Abgeordneter.)
Preußen doch auch einmal mit dieser großen Partei zusammen zu regieren, Erfolg haben wird.
Denn es ist gut und notwendig, wenn einmal die Partei, die sich bisher nur in der Agitation bewährt hat, vor die klare Verantwortung gestellt wird.
Aber es ist nicht unsere Aufgabe, in dieser Frage den Mittler zu spielen.
Allerdings sehen wir die bisherige Methode der Zurückweisung von der staatlichen Seite her als falsch an.
Wenn man einseitig das SA -Verbot erläßt, wenn man dann die Begründung Hort und sieht, wie nach der anderen Seite mit ganz anderem Maß gemessen wird, dann ist das nicht eine Politik, von der wir uns versprechen, daß unruhige Bewegungen, wie wir sie heute in Deutschland haben, damit überwunden werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkopartei.)
Die Achtung vor der Staatsautorität beherrscht auch uns.
Wir wollen keine einseitige Parteiregierung, keine Diktaturen.
Wir wollen aber auch nicht, daß die Regierung nach der einen Seite die größte Schärfe der Parteimittel anwendet und nach der anderen Seite ihr gütliches Antlitz zeigt.
Wir bedauern deshalb, aus all den Gründen, die ich angeführt habe, der Negierung das Vertrauen versagen gi müssen.
Es bewegt uns dabei kein Parteigedanke.
(Ironische Rufe bei den Sozialdemokraten: Nein, Nein!)
Nein, meine Damen und Herren, wenn eine Partei de »Mut gehabt hat, die Verantwortung zu tragen, dann haben wir ihn bewiesen.
Wenn eine Partei der Reichsregierung immer und immer wieder gesagt hat, unter welchen Voraussetzungen sic zur Mitarbeit bereit ist, dann hat cs die Volkspartci getan.
Die Deutsche Volkspartei steht hier als eine Partei, die geschlagen aus dem Wahlkamps in Preußen zurückgekehrt ist.
Aber die, die gesiegt haben, haben zwar den Sieg in Hände », aber eins steht noch vor ihnen, das ist die Bewährung, und über die werden wir später einmal sprechen, wenn Sie (zu den Nationalsozialisten) die Last der Verantwortung in Deutschland getragen haben, wie wir es getan haben.
Wir sind zwar mit unseren Gedankengängen in der Politik der Gegenwart nicht durchgedrungen die Agitation der Nationalsozialisten hat unsere Front durchbrochen, so daß wir unterlegen sind.
Aber die 12 Millionen Wähler der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiter-Partei sind nicht dein Programm des Herrn Straßer gefolgt, sondern der einzigen Parole: Nun mal was anderes!
(Sehr gut!)
Dieses »andere« muß nun bewiesen werden.
Wir sind der festen Überzeugung, daß das Gedankengut der Deutschen Volkspartei in der deutschen Politik ein unentbehrliches geistiges Element sein und bleiben wird, wenn das zusammengebrochene Deutschland erfolgreich 'nieder aufgebaut werden soll.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heuß.
Dr. Heutz (8 tD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Reichstag ist auf einmal in die merkwürdige Lage gekommen, ein Lob in den Zeitungen zu erhalten, das sonst fragwürdig erschien: daß er »lang.
Mittwoch den 11.
Mai 1932. wellig« geworden sei.
Wir sind alle gezwungen, festzustellen, daß die Nationalsozialistische Deutsche (0) Arbeiterpartei gestern durch den Abgeordneten Straßer, mit denr auch ich mich nachher noch beschäftigen werde, in der Haltung seiner Rede mitteilen wollte, sie wolle jetzt dem Parlament, dem sie bisher nur ihre Störungen gewidmet hat, zu dem sie bisher in scharfem Gegensatz stand, sachlich dienen.
Ja, es geht die Legende durch das Land, daß die Herren sich künftig an den Ausschüssen und sogar an deren Arbeit beteiligen wollen.
Ich glaube, wir alle sind recht froh darüber, wenn die Herren jetzt kommen wir wollen sehr dankbar sein, wenn da etwa Herr Gregor Straßer vor dem Zwang steht, der für uns alle erwünscht sein muß, das große Panoramagemälde der deutschen Zukunft, das er uns gestern entwarf, in die Form von juristisch gefaßten Paragraphen zu bringen, (sehr gut!)
wobei wir dann mit ihm gemeinsam in der Lage sind, die sozialen, wirtschaftlichen und finanziellen Voraussetzungen und Folgen seiner Vorschläge zu prüfen, eine Möglichkeit, die die Herren uns bis heute noch nie gewährt haben.
Doch davon später mehr.
Zunächst einige Anmerkungen zur Außenpolitik.
Ich knüpfe an die Rede des Herrn Göring an, an seine Kritik des Kanzlers.
Herr Göring sagte in seinen Darlegungen über die Abrüstungskonferenz, er könne da nur Mißerfolg nach Mißerfolg sehen ein Nichts sei herausgekommen nur eine völlig neue Form der deutschen Vertretung könne auf diesem Gebiet etwas erreichen.
Herr Göring, von Ihnen hätte ich nicht erwartet, daß Sie hier im Reichstag, also in voller Veranwvrtung, die propagan- distischen Naivitäten Ihrer Versammlungsreden wiederholen und dem Kanzler vorwerfen, nicht er, sondern der italienische Außenminister Grandi habe die Rede gehalten, die eigentlich der Kanzler und der Außenminister des Deutschen Reichs hätte halten müssen.
Verehrter Herr Göring, Sie scheinen nicht ganz begriffen zu haben, oder Sie wollten davon keinen Vermerk nehmen, daß sich in der Zwischenzeit aus der Abrüstungskonferenz etwas nicht ganz Unerhebliches vollzogen hat: der üble, von Deutschland abgelehnte Konventionsentwurf mit seinen gequälten Ausflüchten und gefährlichen Auswirkungsmöglichkeiten ist durchaus in die zweite Linie gedrängt wir sind so weit, daß die Abrüstungsvorschriften des Versailler Vertrags selber in gewissem Sinne als Modell der Kommissionsverhandlungen anzusprechen sind.
Der Kanzler und 'Außenminister verdient nach meiner Meinung unseren Dank, daß er im Februar nicht aufgeregt und nicht nach innenpolitischem, billigem Beifall schielend, sondern ruhig, bestimmt in staatsmännischer Verantwortung die deutsche moralische Position vertreten hat, nur Naivität oder böser Wille kann den Vorteil, übersehen, der darin liegt, daß die gleichen Mächte, die'uns in Versailles die Bestimmungen über die deutsche Abrüstung aufgezwungen haben, und Italien wie Amerika gehörten zu ihnen, nunmehr von sich aus die Übertragung dieser bleichen Bestimmungen aus die anderen Mächte zu betreiben beginnen.
Dabei spielt die Sache sich nicht ab nach dem Katalog pazifistischer Beteuerungen der größte motorische Pazifist in der Welt ist heute ein sehr realer Faktor, die Pleite aller Völker.
Von dieser Seite her hat das Ab 360 »2588 Reichstag.
63.
Sitzung.
svr.
Heutz (8 tk), Abgeordneter.)
(ä.)
rüstungsproblem ein ganz neues Gewicht erhalten.
Als der Vertreter der Vereinigten Staaten vortrug, welche Bedeutung der technischen Entwicklung in den AngriffsWaffen zukommt, welche Summen jede solche immer raffiniertere Kriegsmaschine kostet, wie sie aber alle in der Gefahr stehen, samt dem in sie investierten Kapital durch immer neue Erfindungen sachlich entwertet zu werden, was die rein technische Entwicklung für einen Einfluß aus die fortgesetzte Entwertung des Kapitals hat, von diesem Augenblick an ist die neue Zwangssituation auch der Völker deutlich geworden, die heute hochgerüstet find.
Ich habe nur eine Sorge, daß, wenn jetzt die Entwicklung auf der Abrüstungskonferenz in die technischen Kommissionen verlegt wird, dort eine Versteifung eintritt denn es ist fast wider die Natur des Menschen, von Offizieren als Sachverständigen dort zu erwarten, daß sie Beschlüsse vorbereiten, die ihren Beruf und ihre Arbeit sozusagen überflüssig machen.
(Sehr gut!
bei der Staatsparteilichen Fraktionsgemeinschaft.)
Wir müssen uns also darüber klar sein: die Entscheidung muß absolut von der politischen Seite her gefunden werden, sie kann nur dort gefunden werden.
Das Abrüstungsproblem bleibt für uns in erster Linie eine Frage der deutschen Sicherheit, unterbaut durch unseren moralischen Anspruch zu ihrer Lösung gehört, daß sie als europäische Frage begriffen werde.
Daß sie dies ist, ist durch nichts so deutlich geworden wie durch das Echo, das neulich die Alarmnachrichten über Danzig gehabt haben.
Sie mögen unrichtig gewesen sein.
Daß sie nicht bloß bei uns, sondern in der Welt als Möglichkeiten geglaubt werden konnten, hat blitzartig die ganze Lage beleuchtet.
Herr Kollege Göring hat gestern von dem Ergebnis der Memeler Wahlen gesprochen.
Ich glaube, daß hier im Hause jedermann, bei allen Parteien, nicht nur mit Spannung, sondern auch mit einem sicheren Gefühl des Ausgangs der Dinge auf die Entwicklung im Memelland gesehen hat.
Der Kollege Göring hat gemeint sagen zu dürfen, dies sei ein Verdienst der Hitlerbewegung.
Wollen wir damit anfangen, Fragen des Auslandsdeutschtums unter die binnenparteiliche Bewertung zu stellen und dazu mit so fraglichem Recht
Nein.
Warum dies nicht
Weil dies bisher die fast einzige Provinz des gesamtdeutschen Problems gewesen ist, aus dem alle, von Dr. Breitscheid bis zu Herrn von Freytagh-Loringhoven, wir alle, die wir an diesen Dingen teilnehmen, die parteipolitische Bewertung bewußt und erfolgreich draußengehalten haben.
(Sehr gut!
bei der Staatsparteilichen Fraktionsgemeinschaft.)
Ich sehe mit großer Sorge, nicht mit parteigetönter, sondern mit sachlicher Sorge, daß von Ihrer Gruppe innerhalb des Auslandsdeutschtums spezifisch parteipolitische Organisationen aufgezogen werden sollen.
Ich will mich jetzt nicht darüber unterhalten, daß es nationalpolitisch wenig taktvoll ist, in »Bolzano« und »Merano« nationalsozialistische Vereine zu gründen: das steht auf einem andern Blatt.
Aber Sie müßten vor Ihrer Verantwortung spüren, was es an Gefahren bedeutet, das Auslandsdeutschtum zum Mitträger oder Mitopfer der bösen innerdeutschen Streite zu machen, wie es in Ihren Reden angeklungen ist.
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
Und ein Anderes darf ich noch sagen, verehrter Herr Göring.
Das, was die staatspolitische Grundauf- fassung der Nationalsozialisten ist, jenes Prinzip vom »Staatsbürger«, der nur sein kann, wenn er »Volksgenosse« ist, ist gerade für die Volksdeutschen draußen eine gefährliche Geschichte, wenn nämlich die anderen Völker und Staaten dahinterkommen.
Das beginnt jetzt schon in Rumänien damit, daß sich Teile der rumänischen Nationalisten auf die 25 Punkte der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei beziehen, wenn es sich darum handelt, das Staatsbürgerrecht unserer Siebenbürger und der sonstigen deutschen Volksgenossen im rumänischen Staat zu kränken.
(Hört!
Hört!
links.
Zuruf von den Nationalsozialisten: 1 Das haben die ganz unabhängig davon gemacht!)
Die rumänischen Nationalisten lesen nach, was Sie über Minderheitenprobleme in Deutschland sagen, und sie sehen, daß die deutschen Nationalsozialisten den söge nannten »Volksgenossen« und den sogenannten »Staats bürger« verschieden ansehen und behandelt wissen wollen.
Die Folge ist, daß, wenn die anderen Völker das staatsbürgerliche Prinzip der Nationalsozialistischen Deut schen Arbeiterpartei zu ihrer Staatskonstruktion verwenden würden (Sie wollen damit die paar hunderttausend Juden bei uns in Deutschland treffen!)
daß dann die Millionen deutscher Volksgenossen draußen in eine gefährliche Lage kommen.
Ich bin in großer Sorge, daß Ihre Argumentation auf andere Länder übergreift.
(Abgeordneter Dr. Frick: 1 Die deutschen Volksgenossen im Auslande werden doch schon längst unterdrückt, weil wir unter Ihrer Regierung (v) schwach sind!)
—Verehrter Herr Dr. Frick, das wissen wir genau so gut wie Sie, daß diese Volksgenossen unterdrückt werden, wissen aber auch, baß sie in dem Kampf um ihre kulturelle und politische Autonomie jede mögliche sachliche und moralische Unterstützung von Deutschland her erhalten.
Offenbar verstehen Sie von diesen Dingen nichts, weil Sie sich mit ihnen noch nie ernsthaft auseinandergesetzt haben.
(Abgeordneter Göring: Ein kraftvolles Deutsches Reich ist die beste Unterstützung!)
—Gewiß, aber Sie gehen an die Deutschen des Auslandes heran, um das Mutterland, diese Herberge des Deutschtums, bei den Deutschen des Auslandes herunterzureißen und seinem Staat die moralische Kraft und Würde zu rauben!
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch und andauernde Zurufe bei dm Nationalsozialisten.)
Darf ich jetzt weitergehen und die außenpolitische Auseinandersetzung noch etwas fortsetzen!
(Abgeordneter Dr. Goebbels: 1 Was wollen Sie eigentlich in diesem Hause
Sie haben ja gar keinen Anhang mehr!)
—Herr Dr. Goebbels, ich vertrete hier meine Auffassung, (Abgeordneter Dr. Goebbels: 1 Ihre Auffassung wollen wir gar nicht hören!)
und Sie haben einmal einen Augenblick die Freundlichkeit, Ihr erregtes Getue zu mäßigen, soweit Ihnen 2589 Reichstag.
68.
Sitzung.
(Dr. Heutz (81 )
Abgeordneter.)
() das möglich ist.
Ich werde mir nachher das Vergnügen machen, mich auch mit Ihnen noch etwas zu unterhalten.
Aber Sie müßten eigentlich wissen, daß Ihnen für diese Reichstagssession in totc »ein anständiges, manierliches und biederes Verhalten zur Auflage gemacht worden ist.
Das gilt doch Wohl auch für Sie.
(Heiterkeit und Zurufe in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte Sie deshalb bitten, diese Anweisung auch während meiner Rede mitzuberücksichtigen.
(Erneute Heiterkeit in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Als wir vor zwei Jahren in den Kämpfen um den Noung-Plan standen, da hatten wir die Hauptauseinandersetzung um die Frage zn führen, ob denn die gegenwärtige politische Kombination es auf sich nehmen könne, die kommenden Generationen, wie man sich ausdrückte, zu »versklaven«.
Heute schon wagt man selbst bei der Agitation das Wort kaum mehr zu gebrauchen die Entscheidungen sind zusammengerückt.
Gewiß: Frankreich wird noch einmal um die juristische Formenwelt des Doung-Psans kämpfen.
Wir stehen heute vor der Groteske, daß die Engländer nach Lausanne kommen mit einem Etat im Hintergrund, in dem Neville Chamberlain die Tributzahlungen Deutschlands gestrichen hat, daß aber Tardieu sie in seinem Etat aufrechterhalten hat.
Wir machen uns keine Illusionen darüber, daß nun alles glatt und einfach laufen wird, aber der Zwang der Dinge hat in fast der ganzen Welt die Grundauffafsungen geändert.
Es darf dabei an folgendes erinnert werden.
Das deutsche Volk hat ein kurzes Gedächtnis.
Für manches hat dies Ai einen Vorzug das deutsche Volk hat aber zu rasch vergessen, daß noch vor zwei Jahren in Mainz und in Speyer die Franzosen standen, (sehr richtig!
bei der Staatsparteilichen Fraktionsgemeinschaft.)
daß die Frage, ob Deutschland in dem außenpolitischen Ringen eine größere Freiheit und Beweglichkeit erhalte, völlig daran gebunden war, daß wir zunächst für den deutschen Boden die territoriale Freiheit zurückgewannen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Nun würde es bei diesen Kämpfen für die Vertretung Deutschlands in der auswärtigen Politik ganz gewiß eine Unterstützungsmöglichkeit, ja eine Aufgabe der Rechten geben.
Von den Pflichten und dem Sinn einer Opposition hat gestern der Herr Abgeordnete Dr. Bell grundsätzliches gesprochen ich kann ihm dabei weithin folgen.
»Ich glaube, die Chance, daß wir in Deutschland eine ich will einmal sagen: anständig funktionierende »nationale Opposition« erhalten könnten, ist in dem Augenblick zerstört worden, als durch den berüchtigten Paragraphen des Volksbegehrens zum Noung-Plan die moralische Infamierung der führenden deutschen Staatsmänner ausgesprochen war und vom Volk gefordert war Zuchthausandrohung wegen Landesverrat —.
Von diesem Vorschlag, von dieser Diffamierung einer vaterländischen Gesinnung, die Mstn an sich taktisch bekämpfen konnte, datiert die Unmogllchkeit, daß die »nationale Opposition« anständig mit in das Spiel der deutschen Kräfte eingesetzt wiriH Mittwoch den 11.
Mai 1932.
Eine Anekdote von neulich scheint mir lehrreich genug wir wollen aewiß nicht die Wahlkampferfahrungen hier alle repetieren —.
Der Kanzler Brüning kam in Stuttgart in folgende Lage, daß unser nationalsozialistischer Kollege Brückner am Tage vorher dort geredet und erzählt hatte: Der Brüning will bis zum 1.
April Kanzler bleiben nachher ist er daran nicht mehr interessiert.
Warum will er denn bis zum 1.
April Kanzler bleiben
Weil er dann pensionsberechtigt wird!
(Zurufe in der Mitte und links: Pfui!)
Der Mann namens Brückner hält die Rede weiter über die Ministerpensionen, wie er sie halt im Jahre 1920 gelernt hat er ist in Übung geblieben.
Er hat infolgedessen keine Kenntnis davon genommen, daß wir in der Zwischenzeit auf dem Gebiet hier ein Gesetz verabschiedet haben.
Das wäre eine etwas zu starke Zumutung, die gesetzgeberische Tätigkeit dieses Hauses zu verfolgen.
(Heitere Zustimmung links.)
Die andere Rede ist auch sehr viel schöner und eindrucksvoller zu halten.
Aber, frage ich mich, frage ich Sie, ist es denkbar, im englischen, französischen oder irgendeinem Volk der Welt, daß ein Reichstagsabgeordneter von dem Reichskanzler, auf den die Welt zu blicken sich gewöhnt hat, ein paar Wochen vor großen außenpolitischen Verhandlungen der Welt mitteilt: der Mann will sich bloß seine Pension sichern!
Das ist das Schlimmste in diesen Auseinandersetzungen, (lebhafte Zustimmung in der Mitte und links) daß die Subalternität denn ein solches Gehirn, das so etwas sagen kann, muß in seiner Konstruktion tief subaltern sein (wiederholte Zustimmung) die Grundanlage eines loyalen Kräftemessens verdirbt.
Es wäre für mich verlockend, mit Herrn Göring, der mir jetzt nicht mehr die Ehre seiner Anwesenheit gibt, etwas Geschichte zu treiben.
Er hat gestern dem Kanzler Bismarck als Vorbild empfohlen und uns erzählt, daß Bismarck nicht bloß als Außen-, sondern auch als Innenpolitiker die Volkskräfte an seine außenpolitische Zielsetzung herangezwungen hat.
Nach welchem Geschichtsbuch hat eigentlich Herr Göring Bismarcksche Zeit gepaukt
(Heitere Zustimmung bei der Staatspartei.)
Hat er denn nicht bemerkt, so groß und genial aus dem Hintergrund siegreicher Kriege die außenpolitische Leistung von Bismarck war und bleiben wird, daß Bismarck der Reihe nach große breite Kräfte des deutschen Volkstums, zuerst die, die hinter der katholischen Kirche standen und stehen, dann die Sozialisten, von dem Staate abzudrängen versuchte und der Zukunft damit ein schweres Erbe hinterließ
(Sehr richtig!
links.)
Hat er keine Kenntnis genommen offenbar nicht!
-von der Tragik des Bismarckschen Ausgangs
Weil Bismarck in den 60er Jahren das preußische Parlament nach unten gedrückt hat und später das deutsche in den Vorraum der Verantwortung einzwang, hat er die Basis selber nicht wachsen lassen, auf die gestützt er seine Außenpolitik hätte weiterführen können.
Der Enkel des Mannes, dessen Amt er, zum Teil im Kampfe 2590 Reichstag.
63.
Sitzung.
(Dr. Heutz (81k), Abgeordneter.)
mit dem Parlament, so hoch gestaltet hatte, konnte ihn von der Stelle jagen, weil Bismarck und das ist die Tragik seiner innenpolitischen Arbeit die Kräfte des Volkes selber nicht an die staatliche Verantwortung mit herangeführt hatte.
(Sehr gut!
bei der Staatspartei.)
Hinter Lausanne erwächst nach meiner Meinung eine neue Aufgabe, die an Einsicht und Kraft vom deutschen Volke viel fordern wird.
Wenn es gelungen sein wird, wie wir hoffen, daß die Reparationsfrage im positiven Sinne erledigt wird, daß mit diesen die Welt und nicht bloß Deutschland allein zerstörenden Auflagen Schluß gemacht wird, dann wird die Welt vor der Erkenntnis stehen, daß sie damit noch nicht in Ordnung gekommen ist, daß dies nicht nur ein Schluß, sondern ein neuer Anfang sein muß.
(Sehr richtig!
links.)
In die Völker muß wieder ein Wissen davon hineingebracht werden ich sage »in die Völker« und nicht bloß zu den Staatsmännern und Wirtschaftsführern—, daß sie einzeln, daß ihre Gemeinschaft nur dann aufleben können, wenn im Innern der einzelnen Staaten und in ihrer Wechselbeziehung ein anständiges Vertrauensverhältnis wiederhergestellt wird, wie es nicht nur durch den Krieg, sondern durch die unselige Nachkriegszeit zerstört wurde.
Wir haben i »diesem Jahre an Wahlen in Deutschland allerhand erlebt) der Bedarf ist einigermaßen gedeckt.
Das, was uns dieser Machtkampf um die Reichspräsidentfchaft an Hunderten 'von Millionen gekostet hat ich denke jetzt nicht an bedrucktes Plakatpapier und dergleichen durch die (2, Ungewißheit und Erregung, in der Lähmung unserer 'Binnenwirtschaft und durch die Unsicherheit des auswärtigen Urteils, das spüren wir heute und wohl noch gewisse Zeit als zusätzliche Not.
Die Sicherung der Stabilität im Innern ist eine der Voraus setzungen der wirtschaftlichen Neuvcrflechtung mit der Welt, vor der wir als Aufgabe stehen.
Das deutsche Volk findet sich vor einer fast seltsamen Gefahr.
Nachdem die zoll- und devisenpolitische Abriegelung der Wirtschaften, zum Teil aus Transfergründen, zum Teil aus Industrialisierungen in llberseeländern während des Krieges, immer weiter fortgeschritten ist, wird die Losung gepredigt, daß wir aus der Not eine Tugend machen sollen, das heißt, daß wir diese »autarkifche« Tendenz, die aus finanz- und wirtschaftspolitischen Konkurrenzgründen oder aus währungspolitischen Gefährnissen fast überall entstanden ist, bejahen, daß wir in ihr den neuen Typus unserer wirtschaftlichen Zukunft sehen sollen.
Das Problem der Autarkie ist von manchem der Redner behandelt worden.
Ich hätte mich gern mit Herrn Straßer darüber auseinandergesetzt, daß die Autarkie, wie er sie sonst gelegentlich vertritt, von ihm mit einem gewissen nationalpolitischen heroischen Akzent ausgestattet wird: daß die LoSlösung von Fremden die Voraussetzung sei, um zur Freiheit zu kommen.
Man kann die Autarkie, wie die Herren (zu den Nationalsozialisten) sie vertreten, bejahen, wenn man gleichzeitig den Mut hat, auszusprechen, daß dann die Ausgabe gestellt ist, den Hunger weiterer Millionen in Deutschland zu organisieren.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Nur der darf für Autarkie eintreten, der dieses Problem in aller Deutlichkeit sieht und auch ausspricht.
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
Es wird oft gesagt, ich habe es auch schon in Ausführungen Straßers gelesen, die schwierige Lage Deutschlands sei in diesem Zusammenhang wird dann nicht gegen das »System« gesprochen die Auswirkung jener Fehlentwicklung der deutschen Geschichte, die um 1850 bis 1860 eingesetzt habe.
Und dann kommen diese ganzen verschwiemelten Reden von der »liberalistischen«, kapitalistischen Gesinnung, die das biedere deutsche Volk vergiften mußte und in diese Notlage zwangsläufig bringen.
An sich ist solche Polemik gegen die Geschichte ziemlich müßig.
Aber es darf auch hiergegen etwas gesagt werden: 1 Die Leistung dieses sogenannten »liberalistischen«, dieses kapitalistischen Systems ist einfach die gewesen, daß deutsche Menschen in Deutschland Arbeit, Brot und Wohnung gefunden haben.
Alle diejenigen, die gegen die kapitalistisch-gewerbliche Entwicklung und gegen ihre Leistungen in der zweiten Hälfte des alten Jahrhunderts und im beginnenden neuen Jahrhundert reden, müssen gleichzeitig den Mut haben, zu bejahen, daß cs besser gewesen wäre, wenn das deutsche Volk, wie es das bis zu den 80er Jahren getan hat, Jahr um Jahr Hunderttausende mit deutschem Geld geschulter und ausgebildeter Menschen nach Übersee hätte auswandern lassen und daß diese dann von dorther der Heimat Konkurrenz gemacht hätten.
Wir stehen einfach unter dem Gesichtspunkt der Volkserhaltung in Deutschland vor dieser Frage, für die deutsche gewerbliche, industrielle Lage Arbeitsmöalichkeiten durch eine handelspolitisch verständige Politik zu sichern und neu zu schaffen.
Derjenige, der die »Autarkie« bejaht, ist zum zweiten bereit, auf das Beste an Rohstoff zu verzichten, was Deutschland besitzt, das ist nämlich nicht seine Kohle oder sein Kali, sondern das Hirn seiner Erfinder, die Ausbildung seiner Menschen, die Konstruktionskraft seiner Ingenieure, die Zuverlässigkeit seiner Leistung im deutschen Facharbeiter, der Wagemut des unternehmenden Kaufmanns.
Hier sind unsere wahren Aktivposten, die die kaputtschlagen wollen, die, romantisch oder interessenbedingt, glauben, daß die Loslösung von der Weltmarktverflechtung für Deutschland irgendwie eine Rettung sein könne.
Ich gehe sogar so weit, zu sagen, daß die Landwirtschaftsvertreter endlich begreifen müßten, daß hier auch das Schicksal der deutschen Landwirtschaft beschlossen liegt.
Wer die Geschichte der zollpolitischen Auseinandersetzungen in der Vorkriegszeit kennt, der weiß, daß sie damals auf einem verhältnismäßig primitiven Rang stand, hie Produzenteninteresse, hie Kvnsumenteninteresse, ausschließlich um den Warenpreis orientiert.
Es bleibt das Zeichen einer bedeutungsvollen Entwicklung, daß es möglich wurde, was man auf dem Lande draußen ja fast gar nicht sagen kann, weil man ausgelacht wird, daß der geltende Zolltarif nicht in seinen Sätzen, sondern in seiner Rahmenanlage, wie Sie sich erinnern, seinerzeit von dem sozialdemokratischen Finanzminister Hilferding eingebracht worden ist, im Dezember 1929, eine vollkommen neue Lage, verglichen mit dem, was die Vorkriegszeit gesehen hatte, die Einsicht in die Verbundenheit wirtschaftlicher und sozialer Zusammenhänge ist gewachsen, und wenn es in der Politik etwas wie Dankbarkeit und Anerkennung gebe, müßte sie bei der Landwirtschaft für die Stützungsleistung der städtischen Massen vorhanden sein.
Heute aber ist dies deutlich genug geworden, daß mit der alten Litanei Zoll und Zoll und Zoll das landwirtschaftliche Problem einfach nicht mehr gelöst werden 2591 1 Reichstag.
63.
Sitzung.
i svi-.
Heutz Abgeordneter.)
kann.
Das danke ich dem Herrn Minister Schlange, daß er als Bauernführer das einmal klar ausgesprochen hat die anderen pflegen es nicht auszusprechen, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) weil sie auch noch die alte Walze weiterdrehen, obwohl in der Zwischenzeit doch wahrlich bei der Betrachtung der Preise im Alisland und bei uns klar peinig geworden sein müßte, daß, auch wenn man die Preise zollpolitisch abgehängt hat, einfach in Deutschland die Leute ihre Waren nicht zu den Preisen loswerden, die sie erwarten und brauchen.
Warn »!
den »nicht
Ganz einfach: wenn 6 Millio »en Arbeitslose, und was noch an Familienmitgliedern millionenbaft an ibnen bangt, wenn kleiner Mittelstand und Beamtentum mit einer gekürzten Kaufkraft an den Lebensmittelmarkt berantounnen, so findet das landwirtschaftliche Produkt nach Menge und Preis einfach nicht den Absatz, den der Landwiri braucht.
Ich möchte meinen, daß bier eine große Pädagogische Aufgabe für die landwirtschaftlichen Führer liegt, wobei ich gleichzeitig fürchte, daß sie sieb dieser Auf gäbe entziehen werden.
Statt daß sie vor der bäuerlichen Bevölkerung draußen von den Arbeitsscheuen ''in der Stadt reden, sollten sie ihr davon sprechen, daß die Wiederhereinfügung dieser Massen in die gewerbliche Arbeit schlechthin die Voraussetzung einer landwirtschaftlichen Erholung in Deutschland ist.
(Sehr wahr!
links.)
Nun würde ich mich sehr gern mit Herrn Gregor L-traßer darüber unterhalten, was er in seinen, sachlichen Programm vorgetragen hat.
Er hat gemeint, daß das ein Neues Denken
sei, 1 (Heiterkeit links) das sich in Deutschland, vor allem bei vielen jungen Menschen, bereits durchgesetzt habe.
Dieses »neue Denken« ist für denjenigen, der ein bißchen wirtschaftstheoretische Bildung hat, ein sehr altes Denken gewesen, (sehr wahr!
bei der Staatsparteilichen Fraktionsgemeinschaft und den Sozialdemokraten) eine Kombination von deutscher Romantik und utopischem Frühsozialismus in der Weise von.
Weitling und Proudhon.
Dabei gab es ein paar seltsame Zwischentöne, als dieser Feind des Liberalismus davon sprach, daß die »natürliche Harmonie« der Wirtschaft und Gesellschaft wieder gefunden werden müsse.
Genau so klingts nämlich in der Fibel des klassischen Liberalismus.
Und ich glaube, Herr Straßer hatte eine kleine Panne, als er dann die Bruderhand Herrn Woytinsky hinstreckte, den ich stark im Verdacht habe, daß er raffenmäßig nicht ganz den Ansprüchen entspricht, (Heiterkeit) die von den Nationalsozialisten für ein koordiniertes Zusammenarbeiten erwartet werden müssen.
Also in dem, was Herr Straßer uns als die große Aufgabe des morgigen Tages ankündigte, ist sehr, sehr viel Bekanntes vorgekommen.
Das haben einzelne Kollegen schon ausgeführt.
Ich will auf die Einzeldinge der Arbeitsdienstpflicht als Theorie und konkreten Vorschlag nicht eingehen.
Vor Jahren hat hier unser Freund Walter Schücking diesen Gedanken als erster vorgetragen.
Ich habe in den Ausführungen von Herrn Straßer wesentlich dies bemerkt: daß man eine kleine philologische VeränMittwoch den 11.
Mai 1932. derung vorgenommen hat, nämlich daß man nicht mehr von der »Brechung der Zinsknechtschaft« redet, weil (0) das eine durch die Abgedroschenheit und Inhaltslosigkeit fragwürdige Formel geworden ist, sondern daß man sie ersetzt hat durch das schöne Wort der »Produktiven Kreditschöpfung«.
Das ist eine neue Vokabel des nationalsozialistischen Programms, die.
wir jetzt lernen müssen.
Dabei hat sich wieder auch in den Darstellungen des Herrn Straßer erwiesen, daß die nationalsozialistische Währungspolitik, wenn ich so sagen darf, an einem negativen Goldwahn leidet.
Er machte breite Auseinandersetzungen darüber, wie es denn eigentlich mit dem Gold, mit seinen Vorräten und mit den »goldgedeckten Umlaufsmitteln der Welt bestellt sei und daß da etwas nicht stimmen könnte.
Nun, da stimmt freilich einiges nicht, vor allem auch stimmt einiges nicht in seinen Anschauungen!
Die Währungsproblematik hängt nur sehr mittelbar an dem Gold als dem Wertmaßstab und Wertmittel des Spitzenaustausches, sie hängt viel stärker an den Fragen der Zahlungsbilanz, an den Problemen der ausgeglichenen Haushalte in den öffentlichen Wirtschaften.
Was schlägt Herr Straßer uns denn nun vor
Er schlägt uns in etwas verbrämter Form vor, daß wir auf die alte Idee zurückkommen sollen, eine Finanz-, Kredit- und Währungspolitik zu treiben, die, wie die Herren sich ausdrücken, »neue Werte« schafft.
Davon ist im Reichstag schon einmal die Rede gewesen.
Im Februar 1931 haben die Herren Nationalsozialisten den Antrag eingebracht, daß »die Durchführung aller öffentlichen Ausgaben des Reichs, der Länder und der Gemeinden, durch welche Werte geschaffen werden (zum Beispiel Kraftwerke, Schulen, Krankenhäuser, Woh- 6 ) nungen, Straßen, Kanäle usw.)
durch Ausgabe zinsloser Reichsdarlehnskassenscheine zu finanzieren« seien.
Im Grunde genommen ist das, was über die gedachte staatliche »Wirtschafts- und Baubank« uns mitgeteilt wurde, nichts anderes als das, was damals schon vorgeschlagen war.
Ich glaube, jeder er braucht gar kein Währungstheoretiker zu sein, ich erhebe für mich gar nicht den Anspruch, ein solcher zu sein —, jeder, der nur halbsinnig die Entwicklung dieser letzten Zeit erlebt hat, muß ein Gefühl dafür erhalten haben, daß der Begriff des »Sachwerts« als einer dem Gold vorzuziehenden Unterlage, wie die Herren meinen, heute der fragwürdigste Wert für irgendwelche währungspolitischen Anbindungen geworden ist.
Wenn der Herr Gottfried Feder das Glück und wir das Unglück gehabt hätten, daß vor ein paar Jahren seine Experimente mit der Sachwertunterlage neuer Gelder gemacht worden wären, dann wäre die Katastrophe da, die kommen muß, wenn die Experimente der Herren gemacht werden.
Ich will nicht breit davon handeln.
Wer einmal in einer städtischen Verwaltung war, weiß, daß zwar Schulen und Krankenhäuser u. s. f. von den Gemeinden in ihrer Vermögensaufstellung ausgeführt werden, mit manchmal sehr fragwürdigen Ziffern: was fängt man mit einer Schule, was fängt man mit einem Krankenhaus an unter dem Gesichtspunkt, daß sie einen Marktwert darstellen
Aber, frage ich, hat schon jemand in der Welt ein Krankenhaus, eine Schule gesehen, die als Sachwerte ihre Rente tragen, aus der heraus die auf dieses Haus ausgegebenen Darlehnskaffenscheine sich nach ein paar Jahren von selber durch Rückkauf wieder erledigen, wie d. ie Theorie das will, da sie ja keine 2592 Reichstag.
63.
Sitzung, svr.
Heutz Abgeordneter.)
Inflation sei
Ich habe nur solche gesehen, die noch Zuschuß gekostet haben, (sehr wahr!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten) so daß.
diese ganze währungspolitische Lehre nichts ist als theoretischer Unsinn, aber auch politische Gefahr in dem Augenblick, wo eine Regierung, sie sei zusammengesetzt wie immer, sich verleiten lassen würde, auf diesem Gebiete zu manipulieren.
Die Inflation würde morgen vorhanden sein, mit diesem zusätzlichen Geld, das sich der Regulierung durch den Diskont entziehen würde, die Inflation, die ja zudem nicht nur eine Frage von mechanischen Mengenmanipulationen ist, sondern ein psychologisches Problem.
Von der Negierung aber erwarten wir, daß sie, so hart die Auswirkungen der deflatorischen Periode, in der wir drinstecken, sind, auf diesem Gebiete bis zum letzten allen Währungsexperimenten widersteht, denn das deutsche Volk und die deutsche Wirtschaft könnte sie nicht ertragen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Nun ein paar Bemerkungen zu der Frage, die in Herrn Görings Rede in die Höhe gestiegen ist.
Er sprach von der heutigen Jugend, in der die Sehnsucht nach einer antikapitalistischen Ordnung der Dinge aufgestanden ist und nun bei den Nationalsozialisten die Erfüllung sucht und findet.
Die Frage ist ernst genug, sie geht uns alle an, sie ist auch eine Frage der seelischen Pädagogik für diese Jugend mit dem Hakenkreuz.
Die Herren haben sich jetzt der Auseinandersetzung in ihrer Mehrzahl entzogen.
Dem Herrn Göring hätte ich erzählen können, daß, als er vor ein Paar Monaten, noch vor den Wahlgängen, in den Tennishallen eine seiner tv) Reden hielt, ein junges deutsches Mädchen mit einer Sammelbüchse herumlief.
Und was sagte sie
»Für Brünings Beerdigung!
« (Lebhafte Zurufe aus der Mitte.)
Das ist das Ergebnis einer politisch-moralischen Erziehung, wie sie von Ihnen (zu den Nationalsozialisten) vor der Seele dieser jungen Menschen verantwortet werden muß.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wenn wir aber den »Generationenkampf« betrachten, von dem heute gerne gesprochen wird, so sehen wir die Dinge in ihrer ganzen unerhörten Schwere.
Die Statistik beweist nicht alles, aber sie beweist sehr viel: die tragische Lage dieser Zeit.
Die Geburtenjahrgänge von 1607 bis 1911 sind in aller deutschen Volksgeschichte die stärksten Jahrgänge gewesen von 1911 an sinkt die Kurve, und was dieses Sinken bedeutet, wird uns allen noch sehr schwere Aufgaben stellen für die wirtschaftlichen und sozialen Überlegungen kommender Zeiten.
Was aber heißt es für diesen Augenblick
Daß diese stärksten Bevölkerungsjahrgänge, die Deutschland je erlebt hat, in die deutsche Wirtschaft und in die deutsche Politik in einem Zeitpunkt hineinkommen, wo im Staat und in der Wirtschaft eine Einengung wie noch nie vorhanden ist.
Generationenkampf hat es immer gegeben, aber was heute so furchtbar ist, das ist, daß es ein Kampf, zugespitzt formuliert, geworden ist, wo der Sohn mit dem Vater um den Arbeitsplatz kämpft.
Das ist die ganze schwere Tragik, die wir mit ansehen müssen, in die wir helfend einzugreifen haben, weil jvir auch sehen, welcher unendliche Mißbrauch, welches Zerschlagen seelischer Werte getrieben wird, indem man Mittwoch den 11.
Mai 1932. aus dieser Not der deutschen Jugend ein agitatorisches Gewerbe macht.
Diese Überlegungen stehen für uns im Hintergrund, wenn wir alle Bemühungen um die Ausgestaltung des freiwilligen Arbeitsdienstes unterstützen.
Nun ein paar Bemerkungen zur innerpolitischen Lage!
Es ist gestern von dem Herrn Reichsinnenminister die Darstellung über die SA.
gegeben worden.
Die SA.
ist von ihm schon lange Zeit beobachtet worden.
Sie ist auch von uns beobachtet worden.
Wir haben vor Jahren mit Interesse einmal gelesen, daß Herr Dr. Goebbels mitgeteilt hat, daß in dieser SA.
sich »die neue Aristokratie«, der neue führende Menschentypus bilde.
(Heiterkeit links.)
Wir sind ja in der seltsamen Lage, zu sehen, daß bestimmte Begriffe der romanischen, teils französischen, teils italienischen L ozialphilosophie, Begriffe von Svrel und Pareto, heute beim deutschen Nationalsozialismus ihre Heimat gefunden haben.
Da ist etwa der Begriff der »Elite« auch darüber hat Herr Straßer wunderbare Aufsätze geschrieben die »Elite« wird den neuen, kommenden Staat bilden.
Gut und schön.
Aber, meine Herren Nationalsozialisten, während Sie sich hier noch als »Elite« installieren, sind im Hintergründe Ihre Leute schon dabei, zu entdecken, daß Sie bloß »Bonzen« seien, weil das, was sich selber für Elite hält, auf einmal, von dem anderen aus gesehen, nichts weiter ist als »Bonzentum«.
Es tut mir für Sie leid, daß die Dinge so sind.
Nun ist gerühmt worden, was diese neue Aristokratie an Disziplin und an ethischer Geschlossenheit darstelle.
Man kann über diese Disziplin verschiedene Auffassungen haben.
Wer, wie ich etwa, in manchen Versammlungen die SA.
nicht nur als einen geschulten Gesangverein erfahren durfte, sondern sie auch einmal mit dem Drum und Dran von Schwärmern und Fröschen erlebt hat, der hat eine etwas kritische Vorstellung von dem, was den Typus der Elite in dieser neuen Aristokratie darstellt.
Wir haben auch genug erfahren, daß dieses Instrument ein Instrument der Einschüchterung, der einfachen Terrorisierung, einen fortgesetzten Appell an den ängstlichen Spießbürger bedeutet.
Herr Minister Groener, ich habe da nur eine Frage an Sie: wenn Sie so früh und so rechtzeitig nach meiner Meinung mit guten Gründen gesehen haben, daß hier eine für die Autorität des Staates schlechthin unmögliche Gruppierung entstanden ist, warum haben Sie dann nicht gleich die SA.
aufgelöst, warum haben Sie uns das Verbot nicht schon im vergangenen Oktober oder November beschert
Ich glaube, es würde sehr viel an Auseinandersetzungen dadurch leichter geworden sein, als der Zeitpunkt Ihrer Entscheidung dann bringen mußte.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Auf der anderen Seite darf ich eine skeptische Bemerkung zu der Notverordnung über die »proletarischen Freidenker« nicht unterdrücken.
Herr Minister Groener, wir sind uns darüber klar und einig, daß die Geschmack losigkeiten und für das Sittengefühl unerträglichen Ausschreitungen, die auf dem Gebiet vorgekommen sind, an sich eine Abwehr des Staates erfordern aber wir wollen uns nicht der Illusion hingeben, daß in Allseinandersetzungen religiös-sittlicher Natur irgendwie durch rein staatliche Eingriffe etwas Entscheidendes erreicht wird.
Hier sollen bester die Kirchen und die reli2593 Reichstag.
63.
Sitzung.
tOr.
Heutz (Ltk '), Abgeordneter.)
X) giösen Verbände in ernstem Ringen ihre Kräfte mobilisieren.
Die Polizei erreicht nur das Äußerliche.
Und nun noch ein Paar Schlußbemerkungen.
Als wir die Rede des Herrn Reinhardt und dann die Rede des Herrn vr.
Bang gehört haben, da hatten wir doch wieder eine Empfindung für die merkwürdige Paradoxie der deutschen Dinge, nämlich daß auf einmal Herr Bang und Herr Reinhardt und die anderen die Interpreten der Ideologie des »liberalen Rechtsstaats« sind, daß aus einmal aus dieser Seite der Rechten alles das buchstabiert wird, was »rechtsstaatliche« liberale Tradition ist.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Herr Dr. Frank, Sie können sich einmal mit Herrn Reinhardt zusammensetzen und einen neuen Kommentar zu Montesquieu schreiben der könnte außerordentlich nett, geistreich und interessant sein.
Bei Herrn Bang war es schon ein bißchen echter, denn der ist, wenn ich ihn ganz durchschaue ich bin mir nicht völlig klar —, im Grunde genommen ein aus den siebziger Jahren auferstandener Manchester-Liberaler, (Heiterkeit) bei ihm kann ich mir ungefähr vorstellen, daß er dahin paßt.
Aber die Nationalsozialisten befinden sich in einer geradezu grotesken Lage, daß sie den liberalen Rechtsstaat deklamieren, während sie selber für den totalitären Machtstaat sind.
Heute möchten sie gern aus unserem Wissen und aus der Verantwortung der Staatsmänner den einfachen Tatbestand verdrängen, daß jeder Staat Macht bedeutet, daß jeder Staat ausgebaut ist auf Befehlsgewalt und Gehorsamsanspruch, und daß dieser gegenwärtige Staat gar keinen Grund hat, nun auf i!
einmal sentimental zu werden, sobald er es mit seinen erklärten Feinden zu tun hat.
Wenn der demokratischliberale Staat in der Zwangslage, in die er durch Sie (zu den Nationalsozialisten) versetzt wird, aus Ihrem Geistesgut eine kleine Voranleihe macht und mit den Mitteln, die jeder Staat braucht, der im Kampf um seine Existenz steht, mit den Mitteln der Gewalt sich zu bewahren und durchzusetzen versucht und es auch versteht, so sollten Sie darüber nicht zu greinen beginnen.
Und nun eine Schlußbemerkung.
Es ist durch Herrn Görings Rede und durch Herrn Straßers Ankündigung (Zuruf von den Nationalsozialisten: Die sind Ihnen wohl auf die Nerven gefallen )
Nein, um Gottes willen!
Ich habe so viel dummes und auch böses Zeug von Nationalsozialisten in meinem Leben über mich ergehen lassen müssen, daß Sie mir schon lange nicht mehr auf die Nerven fallen.
Ich bin auf diesem Gebiet ganz immun geworden.
(Heiterkeit bei der Deutschen Staatspartei und bei den Sozialdemokraten.)
Aber wenn ich mir überlege, was uns wieder einmal dargestellt wurde, daß in der N. S. D. A. P. etwas Neues anhebt, daß ein neuer deutscher Typus entsteht, ein neuer politischer Stil, so bin ich gern bereit, die fabelhaften Leistungen propagandistischer Natur, jene neue Technik der Suggestionen anzuerkennen, jenes eingeübte Wechselspiel, das zugleich den Helden und den Heiligen kennt: das eine Mal der große sieghafte Mann, das andere Mal der Märtyrer und die verfolgte Unschuld.
Zu der Erkenntnis dieses Wechselspiels propaReichstag 1932.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932. gandistischer Methoden haben wir ein Weiteres hinzu- (O) gelernt, und dafür werde ich den letzten acht Tagen vor der Präsidentenwahl dankbar bleiben.
Damals haben wir armen Menschen unsere Genußsucht war an sich gestillt den »Völkischen Beobachter« Tag um Tag gekauft und haben gesehen, daß bei der Physisch ich sage: Physisch höchst anerkennenswerten Leistung des Herrn Adolf Hitler, da er über Deutschland hinwegbrauste, er sich einen Schmock in sein Flugzeug gesetzt hat, der sine Heldenepopöe über diesen Flug geschrieben hat, die das Grausamste an Kitsch war, was zur Zeit in der deutschen Publizistik geleistet werden kann.
(Andauernde Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schaller, ich bitte, nicht dauernd zu unterbrechen.
Dr. Heutz (8 t h, Abgeordneter: Ich glaube, vor den Erzeugnissen dieses Mannes, der da mitgeführt wurde, hat auch Herr Goebbels, der immerhin literarisches Stilgefühl hat, eine Bewegung gemacht, die ihm auch sonst nicht ganz fremd ist bei Begegnungen mit seinem parteigenössischem Schrifttum.
Wenn poetisch und pathetisch vom »Dritten Reich« geredet und uns der neue Typ, der neue Stil des kommenden Deutschlands angekündigt wird, diese Woche vor dem 13.
April hat uns gelehrt: Die Ausstattung des Dritten Reichs wird aus einem Großausverkauf von neulackierten und aufgeputzten Ladenhütern der wilhelminischen Epoche bezogen sein, (lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten) und davon, meine Herren, haben wir, denke ich, genug gehabt.
(Lebhafter Beifall bei der Staatsparteilichen Fraktionsgemeinschaft.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
vr.
Brüning, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Ich beabsichtige nicht, die ruhige Atmosphäre des heutigen Tages aufzuwühlen.

Ich beabsichtige auch nicht, so ausführlich über die Außenpolitik zu sprechen, wie ich es ursprünglich vorgehabt hatte, aus dem einfachen Grunde, weil die Tagung des Auswärtigen Ausschusses morgen die Gelegenheit gibt, eine ganze Reihe von Fragen eingehender und in vertraulicher Form zu diskutieren.
Außerdem habe ich am vergangenen Sonntag vor dem Verein der auswärtigen Presse in Berlin eine Reihe von Ausführungen gemacht, die ich heute hier nicht zu wiederholen brauche.
Ich möchte mich deshalb in der Darlegung, insoweit die Außenpolitik in Frage kommt, aus zwei Punkte beschränken, aus die Abrüstungskonferenz« nd auf die Reparationsfragen, und alle übrigen Fragen, Memel, Danzig, Donauraum, auf die Debatte im morgigen Auswärtigen Ausschuß vertagen.
Ich weiß, daß in der deutschen Presse zum Teil eine sehr starke Kritik an dem Tempo der Verhandlungen der Abrüstungskonferenz in Genf geübt wirb.
Es ist auch, wie ich schon am Sonntag ausgeführt habe, 361 2594 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
(Dr. Brüning, Reichskanzler,) durchaus verständlich, daß die Nerven der Völker das Tempo, das vielfach heute aus den Konferenzen herrscht, auf die Dauer nicht ertragen können.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich habe aber hier umgekehrt die Pflicht, festzustellen, daß zwischen dem Monat Februar, als ich zum erstenmal auf der Abrüstungskonferenz weilen konnte, und den Verhandlungen von vor 14 Tagen gewisse Fortschritte gemacht worden sind.
Es besteht auch gar keine Frage, daß, verglichen mit den fünfjährigen Verhandlungen der Vorbereitenden Abrüstungskommission, der Wille zu wirklicher Abrüstung jetzt vielfach stärker in die Erscheinung tritt, (Lachen bei den Kommunisten) und daß sich zum mindesten die Mehrzahl der Delegationen der Notwendigkeit bewußt ist, die Konferenz zu einem positiven Ergebnis zu führen.
Der Gedankenaustausch, der vor 14 Tagen in Gens stattgefunden hat, hat auch erfreulicherweise gezeigt, daß unsere eigene Auffassung in der Abrüstungspage weitgehend und immer mehr Verständnis findet.
Insbesondere habe ich bei meinen Unterredungen mit den Vertretern der verschiedenen Großmächte in dieser Hinsicht eine beachtliche Annäherung an unsere Auffassungen feststellen können.
Dem steht freilich gegenüber, daß es bei anderen Delegationen Auffassungen gibt, die noch zu ernsten und sehr schweren Auseinandersetzungen im Laufe der nächsten Wochen führen werden.
Wir können diesen Auseinandersetzungen mit Ruhe entgegensehen denn was wir wollen und woran wir unbedmgt festhalten müssen, liegt so offensichtlich aus dem Wege von Recht und Gerechtigkeit, daß wir die Verantwortung für unsere Haltung vor der Welt nicht zu scheuen brauchen.
(Zustimmung.)
Abrüstung, Reparationen und allgemeine Weltkrise sind das ist erst in diesen Tagen wieder deutlich ausgesprochen worden drei nicht voneinander zu trennende, eng miteinander verknüpfte Probleme.
Sie sind so groß und so wichtig, daß von ihrer Behandlung in den nächsten Monaten aller Voraussicht nach das Schicksal der Welt für lange Zeit bestimmt werden wird.
In dieser Hinsicht ist die Aufgabe derAbrüstungskonferenz eine Weltausgabe geworden.
Die Abrüstungssrage ist ihrem Wesen nach ein Problem, das alle Länder der Welt berührt.
Für Europa hat aber die Aufgabe dieser Konferenz noch ihre ganz besondere Bedeutung und ihren ganz besonderen Charakter.
Es ist falsch, wenn man die Dinge so darstellt, als ob in Europa erst jetzt mit der Durchführung der Abrüstung begonnen würde oder begonnen werden sollte.
Begonnen hat man damit, und zwar in beispielloser, drastischer Form, vor zwölf Jahren, als man Deutschland und seine ehemaligen Verbündeten zwecks Einleitung der allgemeinen Abrüstung zur Entwaffnung zwang.
(Sehr richtig!)
Nur ist man und das muß der Welt immer und immer wieder vor Augen gehalten werden bei diesem Anfang stehengeblieben, ohne aus ihm die unbedingt notwendigen, selbstverständlichen Folgerungen zu ziehen.
(Sehr richtig!)
Aus diesem Aussetzen des Abrüstungsverfahrens und einem fast vollständigen Einschlafen des Abrüstungswillens nach jenem ersten Anlauf ist die ungeheure Disparität der Rüstungen entstanden, die zu einer steigenden Spannung der politischen Atmosphäre in der ganzen Welt geführt hat.
In seiner Gesamtheit genommen, ist Europa heute trotz der Entwaffnung Deutschlands und seiner ehemaligen Verbündeten der höchstgerüstete Kontinent, der im Verhältnis zur Vor kriegszeit keine Rüstungsverminderung, sondern im Gegenteil eine Vermehrung der Schlagkraft und der Kriegsbereitschaft seiner Heeresorganisationen vorgenommen und seine Rüstungsausgaben fortlaufend gesteigert hat.
Dieser Zustand kann nicht länger dauern, und aus dieser Lage ergeben sich die deutschen Abrüstungsforderungen von selbst.
Was wir wollen, ist die allgemeine Abrüstung und die Wiederherstellung der deutsche »Gleichberechtigung.
Beide Ziele sind so eng verbunden, daß sie ein einziges Ziel darstellen.
Deutsche Gleichberechtigung durch allgemeine Abrüstung, die Herbeiführung eines Rüstungsausgleichs, d. h. die Beseitigung der qualitativen und quantitativen Rüstungsdifferenz zwischen uns und den hochgerüsteten Staaten bedeutet für die Welt die Wiederherstellung von Gerech tigkeit und Vertrauen.
Wir lehnen den Gedanken an einen neuen Rüstungswettlauf ab und wollen die Beseitigung der Differenz durch die Herabsetzung der Rüstung der anderen Staaten nach denselben Maßstäben und Methoden herbeigeführt sehen, die seinerzeit nach dem Willen unserer damaligen Vertragsgegner für unsere eigene Abrüstung maßgebend gewesen sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Augenblick fordert weitgehende Entschlüsse in den internationalen Verhandlungen.
Die wirtschaftliche Weltlage ist zu gespannt, die politische Nervosität, die aus dem ungleichen Nüstungszustande erwächst, ist zu groß, als daß für kleinliche Auseinandersetzungen über Einzelpunkte oder Sonderwünsche die Erreichung der Hauptziele vergessen werden könnte.
Die Erwartungen, die die Völker an die Einberufung der Konferenz gestellt haben, dürfen nicht enttäuscht werden.
Schon beginnt die Welt überall ungeduldig zu werden.
Die Not aller Völker nimmt immer größere, besorgniserregendere Formen an.
Sie steht nicht still, sondern schreitet in immer schnellerem Tempo vorwärts, während die Staatsmänner in mühsamer schwerer Arbeit nach einer Lösung suchen.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Die Völker untereinander haben Vertrauen mögen die Regierungen in ihrer amtlichen Politik endlich die Wege finden und die Brücken betreten, die von Volk zu Volk bereits heute vielfach geschlagen sind.
(Sehr gut!)
Die deutsche Regierung kann das Problem nicht allein lösen.
Solidarität und Zusammenarbeit aller Staatsmänner ist erforderlich, um allen Völkern gemeinsam zu dienen.
Herr Grandi hat in seiner großen Rede in der italienischen Kammer vor einigen Tagen mit vollem Rechte betont, daß ein Minimum des guten Willens und der Solidarität, die immer wieder in den Reden der Staatsmänner beteuert werden, umgesetzt in positive Arbeit genügen würde, um die Konferenz zum Erfolg zu führm.
(Sehr gut!)
So müssen wir auch jetzt ein schnelleres Tempo der Beratungen in Genf und rasche Entscheidungen auf dem 2595 Reichstag.
63.
Sitzung, jvr.
Brüning, Reichskanzler.)
(X) Gebiet der Rüstungen fordern, falls die Lösungen nicht zu spät kommen sollen.
Ein Mißerfolg gerade dieser Konferenz hätte Auswirkungen weit über die Domäne der von ihr behandelten Fragen hinaus, und der politische Schaden, der von hier aus auf anderen Gebieten eintreten könnte, würde sich unmittelbar auf die Wirtschaftslage einer schon von langer und schwerer Krise erschütterten Welt ausdehnen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Meine Damen und Herren!
Seitdem wir hier Ende Februar die Ncparationsfrage eingehend erörtert habe », ist die Krise in den einzelnen Ländern in verbängnisvollem Fortgang gewesen.
Es ist überflüssig, einig wieder in de »Streit einzutreten, welches die Ursachen und die Folgen der Weltkrise gewesen sind, nachdem so viele Regierungskonferenzcn und Untersuchungen von Sachverständigenausschüssen darüber stattgefunden haben und nachdem die Notwendigkeit und Dringlichkeit durchgreifender Maßnahmen so oft betont worden ist.
Geredet über diese Dinge und untersucht ist nun endlich genug.
(Sehr wahr!)
Es ist jetzt die Zeit, im Interesse der ganzen Welt auch hier zu Entscheidungen zu kommen.
Ein bekannter britischer Staatsmann, einer der Väter des Vertrags von Versailles, hat vor einigen Tagen bei einer internationalen Kundgebung gesagt: Vor zehn Jahren war es zu früh für den gesunden Menschenverstand,.
um sich durchzusetzen ich frage mich, ob es jetzt, zehn Jahre danach, nicht zu spät ist.
(Sehr gut!)
Wenn das Wirtschaftssystem und die soziale Ordnung ''der Welt noch nicht völlig zusammengebrochen sind, so ist das vor allem das Verdienst der bewunderungswürdigen Geduld der Völker und, wie ich für das deutsche Volk hinzufügen darf: der Leidensfähigkeit der Völker.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wie lange wollen die Regierungen, auf denen die endgültige Verantwortung liegt, die notwendigen Ent schlöffe noch hinausschieben, wenn die Warnung, daß es zu spät werden könnte, nicht zur Wirklichkeit werden soll
(Lebhafte Zustimmung.)
Der Baseler Sachverständigenausschuß und der Beratende Sonderausschuß, beide von den beteiligten Regierungen eingesetzt und beauftragt, haben schon vor vielen Monaten den dringenden Appell an die Regierungen gerichtet, ohne Verzug zu den notwendigen Entschließungen zu kommen.
Die deutsche Negierung hat sich daher damals mit allem Nachdruck dafür eingesetzt, die Reparationskonferenz schon im Januar dieses Jahres herbeizuführen leider vergeblich.
Wieder sind kostbare Monate verlorengegangen.
Jetzt sind die Blicke und Hoffnungen der Welt auf alle gerichtet.
Die Auffassung der Reichsregierung ist in der Welt überall bekannt an ihr hat sich seit unserer Debatte im Februar hier im Hause nichts geändert.
Ich kann mit Genugtuung feststellen, daß diese Auffassung seither in weitem Maße an Boden gewonnen hat.
In sehr vielen Landern, auch in solchen, die unsere Gläubigerländer sind, hat nicht nur die öffentliche Meinung, sondern haben auch die Negierungen sich dazu durchgerungen, daß eine völlige Streichung der politischen Schulden die Mittwoch den 11.
Mai 1932. wichtigste Voraussetzung für die Rettung aus der« z) jetzigen wirtschaftlichen und sozialen Not und für die Anbahnung eines neuen Aufstiegs ist.
Nur wenn die Trennung in Schuldner- und Gläubigcrländer, die zehn Jahre lang wie eine Barriere zwischen den Völkern ge standen und sich für das Allgemeinintereffe der Welt als denkbar verhängnisvoll erwiesen hat, aus der internationalen Politik verschwindet, ist der Weg für eine wirklich fruchtbare Zusammenarbeit zwischen den Völkern erst freigemacht.
(Sehr wahr!)
Es ist meine feste Überzeugung, daß an dem Tage, an dem alle politischen Schulden gestrichen werden, jedes Land, auch jedes Gläubigerland reicher ist als vorher und alsbald im Leben jedes Staatsbürgers ohne Unterschied, ob Unternehmer oder Arbeiter, in der ganzen Welt eine Besserung eintreten wird.
(Sehr gut!)
Freilich ist das noch nicht der Standpunkt aller beteiligten Regierungen.
Wenn diese Regierungen auch zugeben, daß Deutschland nach Ablauf des Hoover-Feierjahres keine Reparationen zahlen kann, so wollen sie doch an der Hoffnung festhalten, daß Deutschland später, nach einer Reihe von Jahren, die Zahlungen wiederaufnehmen oder zum mindesten noch eine Restzahlung, eine Abschlagszahlung aufbringen könnte.
Mir scheint, daß diejenigen, die von solchen Erwartungen ausgehen, sich keine Rechenschaft davon geben, daß Voraussetzungen, von denen künftige Zahlungen abhängen würden, in Wahrheit gar nicht vorstellbar sind.
(Sehr wahr!)
Niemand wird behaupten wollen, daß es ein Zufall ist, daß das Gold der Welt sich in den beiden Län- dein, die in dem System der politischen Verschuldung die Hauptgläubiger sind, angesammelt hat und daß das einzige Schuldnerland in diesem Systeme so vom Golde entblößt worden ist, daß es die rigorosesten Eingriffe in den Zahlungsverkehr vornehmen mußte, um seine Währung intakt zu halten.
Noch vor wenigen Tagen hat ein amerikanischer Politiker das klar ausgesprochen mit den Worten: Es ist unmöglich, die Schulden in Gold zu bezahlen, so lange 70 Prozent des Weltgoldvorrates im Besitze Frankreichs und der Vereinigten Staaten sind.
Es ist offensichtlich, daß durch den amerikanischen Zolltarif Zahlungen in Waren unmöglich gemacht werden.
Ebenso deutlich wie diese wirtschaftswibrige Goldbewegung spricht die Umwälzung in den Handelsbilanzen.
Während Deutschland früher immer eine passive Handelsbilanz hatte, haben in den letzten beiden Jahren die Schuldenzahlungen, denen keine gleichzeitigen Auslandskredite mehr gegenüberstanden, eine enorme Aktivierung der deutschen Handelsbilanz erzwungen.
In der gleichen Zeit ist in Frankreich anstelle der peinlich ausgeglichenen oder sogar aktiven Handelsbilanz der Jahre 1925 bis 1927 im Jahre 1931 eine Passivität von 2 Milliarden Mark getreten.
(Hört!
Hört!)
Ebenso ist in den Vereinigten Staaten die frühere große Aktivität jetzt auf ein Minimum zusammengeschmolzen.
Was bedeuten gegenüber diesen enormen Verlusten im Gütertausch und gegenüber den noch größeren 361 2596 Reichstag.
63.
Sitzung.
(Dr. Brüning »Reichskanzler.)
Verlusten, die dieses Land und andere Gläubigerländer an Wertpapieren und sonstigem Kapitalbesitz erlitten haben, die Beträge, wie sie denjenigen vorzuschweben scheinen, die noch an der Möglichkeit späterer Reparationszahlungen festhalten!
(Lebhafte Zustimmung.)
Aber davon abgesehen, welche Länder werden denn in Zukunft bereit sein, die deutschen Ausfuhrgüter in dein notwendigen Ausmaße aufzunehmen oder uns Anleihen zu gewähren, was doch beides die theoretische Voraussetzung für die Verwirklichung solcher Forderungen wäre
Ich sehe überall nur das Gegenteil einer solchen Bereitwilligkeit.
Alle Gläubigerländer sind weiter bemüht, Golo an sich zu ziehen und Kredite zurückzunehmen- alle Länder schließen sich immer mehr gegen den Warenverkehr mit dem Auslande ab.
Die Gläubiger politischer Geldforderungen müssen sich Rechenschaft geben über deren Erfüllbarkeit.
Die Erfahrungen der letzten Jahre sind ein harter Lehrmeister über die Grenze des Möglichen gewesen, namentlich was uns selbst angeht.
Die optimistische Einschätzung der künftigen Wirtschaftsentwicklung, der die früheren Sachverständigengremien jedesmal zum Opfer gefallen sind, hat sich fürchterlich gerächt.
(Zustimmung.)
Eine wesentliche Folge jener falschen Einschätzung der künftigen Entwicklung ist die Erschütterung oder Gefährdung des Kredits, der Währung und vor allem der Handelsbeziehungen, unter der heute fast alle Länder leiden und die sie zur Errichtung von Wirtschaftssperren aller Art verleitet oder zwingt.
Ich sehe diese Absperrung, die sich gewollt oder ungewollt in erster Linie (v) immer wieder gegen Deutschland richtet, mit der größten Sorge von Tag zu Tag zunehmen.
(Zuruf von den Kommunisten: Ihr habt ja mit dem Unfug begonnen!)
Dabei will ich nicht in Abrede stellen, daß Deutschland selbst Maßnahmen im Devisenverkehr hat ergreifen müssen, die sich mit der Zeit als eine Beschränkung der Wareneinfuhr auswirken.
Aber die Welt darf eins nicht übersehen.
Wir haben diese Devisenregelung seinerzeit nicht als ein Instrument der Handelspolitik eingeführt- sie ist eingeführt worden im Zusammenhang mit der plötzlichen Zurückziehung der kurzfristigen privaten Kredite im vorigen Jahr, und zwar gerade auf das Anraten, ja sogar aus das ungeduldige Drängen unserer Gläubiger.
(Hört!
Hört!)
Erst später, als trotz aller unserer Maßnahmen die Rotendeckung der Reichsbank immer mehr zurückging, haben wir sehr gegen unseren Willen die Devisenzuteilung für die Wareneinfuhr immer mehr herabsetzen müssen.
Wenn diese Einschränkungen heute einen solchen Grad erreicht haben, daß sie auf dem einen oder anderen Warengebiet tatsächlich eine Einschränkung der Einfuhr zur Folge haben, so kann ich nur versichern, daß uns dazu die unabweisbare Notwendigkeit veranlaßt hat.
Jedermann im Auslande wird sich von dem Vorhandensein dieser Notwendigkeit durch einen Blick aus die Reichsbankausweise überzeugen können.
Es ist die feste Absicht der Reichsregierung, die sich daraus ungewollt ergebende Einschränkung der Wareneinfuhr so schonend wie möglich zu gestalten und kein Land vor dem anderen dabei zu bevorzugen.
Auf der anderen Mittwoch den 11.
Mai 1932.
Seite aber ist die Reichsregierung ebenso entschlossen, die deutsche Währung unter allen Umständen zu halten.
(Lebhafter Beifall.)
Sie ist darin einig mit der Reichsbank.
Ich habe nicht einen Augenblick in der Auffassung geschwankt, daß wir diese Politik unter allen Umständen durchhalten müssen und können.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Sollte die weitere Gestaltung unserer Handels- und Zahlungsbilanz uns zu noch schärferen Eingriffen in den Zahlungsverkehr zwingen, so werden wir nicht zögern, sie sofort vorzunehmen.
(Abgeordneter Torgler: Prägen Sie noch etwas mehr Silbergeld!)
Ich appelliere an die Einsicht der Staaten, die davon etwa betroffen werden könnten, unsere Zwangslage zu berücksichtigen.
Ich habe volles Verständnis für die Beschwerden, die jetzt aus allen Ländern und gerade aus unseren Gläubigerländern wegen unserer Deviseneinschränkungen zu uns kommen.
Aber in wohlverstan denem eigenen Interesse sollten diese Länder sich solidarisch mit uns fühlen, wenn wir alles tun, um die deutsche Währung aufrechtzuerhalten.
Sie müssen einsehen, daß es noch mißlichere Folgen für sie haben würde, wenn wir nach den vielen Zusammenbrüchen anderer nationalen Währungen jetzt auch die deutsche Währung ins Wanken bringen würden.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Jede Regierung hat Verpflichtungen in erster Linie gegen ihr eigenes Land, die in Maßnahmen zur Erhaltung von Währung, Kredit und Produktion bestehen.
Überall beginnt sich die Erkenntnis durchzusetzen, daß diese Maßnahmen, einzeln getroffen, dazu beitragen und beitragen müssen, die Weltkrise noch weiter zu verschärfen.
(Sehr gut!)
Nur gemeinsame und vereinigte Anstrengungen der durch Wirtschaftsinteressen verbundenen Staaten können diesem Zustande ein Ende machen und die Voraussetzung für die Wiederherstellung normaler Zustände schaffen.
Die Hindernisse, die einer derartigen gemeinsamen Aktion noch im Wege stehen, sind bekannt, und ich habe auf eines der ernstesten besonders hingewiesen.
Ich stehe aber nicht an, hier zu erklären, daß Deutschland bereit ist, sobald alle von mir eben erwähnten Voraussetzungen vorliegen, den Abbau aller Handelshemmnisse dieser Krisenzeit einzuleiten (sehr gut!)
und darüber hinaus sich Vereinbarungen über einen schrittweisen Abbau der Zollmauern auf allgemeiner oder regionaler Basis anzuschließen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und links.
Zuruf von den Kommunisten: St. -Nimmerleins-Tag!)
Das Wort »St.
-Nimmerleins-Tag« trifft die Situation wirklich nicht mehr, wie sie sich in fortschreitendem Tempo in den letzten Monaten und Wochen auch in der Einsicht der Staatsmänner und in der Einsicht der meisten Wirtschaftsführer der ganzen Welt entwickelt hat.
(Sehr wahr!)
Es gibt eine Gefahr und in ihr eine Hoffnung, 'sie besteht für alle Länder der Welt darin, daß die Krise in 2597 Reichstag.
63.
Sitzung.
(Dr. Brüning, Reichskanzler.)
i. v, den nächsten Wochen und Monaten auf der ganzen Welt so ungeheuer rapide Fortschritte machen wird, daß ein Warten auch nur um Wochen und Monate die Welt in eine Situation bringt, aus der dann vielleicht keiner mehr einen Ausweg finden kann.
(Lebhafte Zurufe bei den Kommunisten.
Abgeordneter Komm: Beseitigung der Profitwirtschaft!
Sozialismus!
Glocke.)
Präsident Lobe: Meine Herren (zu den Kommunisten), ich bitte setzt um Ruhe.
(Erneute Zurufe bei den Kommunisten.)
Wir haben es ja jetzt gehört, und das genügt.
(Heiterkeit und erneute Zurufe.)
Herr Abgeordneter Torgler, meine Bitte gilt auch für Sie.
(Erneute Zurufe.)
Dr. Brüning, Reichskanzler: Wenn ich dieses Wort ausspreche, so wird das für diejenigen Staatsmänner, mit denen ich in den letzten zwei Jahren zu sprechen die Ehre gehabt habe, aus meinem Munde nichts Neues sein.
Ich darf aber das eine als Fortschritt überall in der Welt feststellen, daß die Hoffnung einzelner Länder, sich aus den Konsequenzen einer so ungeheuerlichen Krise wenigstens eine Zeit noch länger fernzuhalten, als es anderen möglich ist, langsam und stetig im Schwinden ist.
(Sehr wahr!)
Ich sträube mich auch nicht, solche Dinge hier ganz offen auszusprechen.
Mögen Sie daraus Meinungen herauslesen oder für Ihre Agitation Kapitel schlagen, das läßt mich vollkommen kühl (Zurufe von den Kommunisten) denn eines ist sicher: welche Wirtschaftsform auch immer der verschiedensten Art in den einzelnen Ländern der Welt im Augenblick vorhanden ist, keine wird von dm Konsequenzen dessen verschont sein, was ich hier eben warnend ausgesprochen habe.
Die Zeit, daß die Staatsmänner vor der Öffentlichkeit mit allzu vorsichtigen Worten über diese Dinge sprechen, ist meiner festen Überzeugung nach endgültig vorbei.
(Sehr wahr!
bei den Parteien der Mitte.)
Es kommt darauf an, ohne Verletzung der übrigen und ohne Übertreibung in den nächsten Wochen jedem Bürger in jedem Staate der Welt die Gefahr einzuhämmern, vor der die ganze Welt in den nächsten Sommerund Herbstmonaten stehen wird.
(Lebhafte Zustimmung, Beifall und Händeklatschen bei den Parteien der Mitte.
Zuruf von den Kommunisten: Die Ausbeuterherrschaft steht vor dem Zusammenbruch!
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
vr.
Brüning, Reichskanzler: Man glaube doch nicht, meine Damen und Herren, daß angesichts dieses Tempos der Wirtschaftskrise man in der Lage ftr, mit tausend möglichen Patentmedizinen hier in Deutschland oder anderswo in der Welt isoliert die Dinge wesentlich bessern zu können.
(Sehr wahr!
bei den Parteien der Mitte und den Sozialdemokraten.)
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
Man kann vieles tun, und ein Volk wie das deutsche (6) muß in den kommenden entscheidenden Auseinandersetzungen das Höchstmaß an Intelligenz und Organisationsfähigkeit auffbringen, um diesen Kampf am sichersten und am längsten aushalten zu können, (fortgesetzte Unruhe und Zurufe von den Kommunisten) und man glaube nicht, meine Damen und Herren, daß es irgendwie imponiert, wenn, wie ich zu meinem großen Bedauern feststellen muß, in einzelnen Zeitungen, die sonst sehr großes Verständnis für die Außenpolitik der Reichsregierung gehabt haben, man die Dinge so darstellt, als ob ich einen Fehler gemacht hätte, an die Reparationssrage mit einer solchen Energie heranzugehen.
(Sehr gut!
bei den Parteien der Mitte.)
Meine Herren!
Nur nicht in den letzten fünf Minuten weich werden!
(Stürmischer, anhaltender Beifall und Händeklatschen bei den Parteien der Mitte.)
Ich wende mich auch dagegen, daß immer und immer wieder Persönlichkeiten aus der Wirtschaft oder sonst von einem drohenden schnellen Zusammenbruch Deutschlands in Deutschland oder außerhalb Deutschlands Märchen erzählen und die Termine dafür bereits angeben.
(Hört!
Hört!
bei den Parteien der Mitte und den Sozialdemokraten.)
Wenn das deutsche Volk die Nerven behält, wenn das Letzte darangesetzt wird, um durch Zusammenfassung der dem Volke zur Verftigung stehenden Kräfte in den nächsten Monaten das Höchste zu leisten, ist das deutsche (v) Volk ganz bestimmt nicht dasjenige, was etwa unter den ersten oder den nächsten Völkern sein würde, die infolge der allgemeinen Krise zusammenbrechen würden.
Meine Herren, Sie beurteilen, Sie kritisieren die inneren Maßnahmen der Reichsregierung.
Das ist nicht nur Ihr gutes Recht, sondern das findet bei mir völliges Verständnis, weil Sie natürlich die Aufgabe haben und die Verantwortung fühlen, immer und immer wieder auch Ihrerseits zu drängen und Vorschläge zu machen, die zu dem Ziele führen können und müßten, das ich soeben ausgesprochen habe.
Aber, meine Damen und Herren, wenn auch in der Rede, ich weiß es nicht mehr genau, von welchem Vertreter der Nationalsozialistischen Partei, gestern die Ausführung gemacht wurde, die ich so oft gehört habe, die mir so bekannt vorkommt, gerade in den letzten Tagen fast wortwörtlich bekannt vorkommt, daß die Reichsregierung zu zögernd in den einzelnen Maßnahmen gewesen ist, (Zuruf von den Kommunisten: Im Lohnabbau nicht!
Lachen) so möchte ich demgegenüber doch aus der Praxis von zwei Jahren einmal folaendes feststellen.
Wie viele Wirtschaftsführer und andere Sachverständige habe ich in den vergangenen zwei Jahren gehört, und wie haben die Auffassungen gewechselt!
Man glaubte, in einem Augenblick ist dieses das Allheilmittel, und dann wird es besser, und nach einigen Monaten sah man sich nach einem neuen Allheilmittel um.
Man hat z.
B. kritisiert, daß die Bankensanierung nicht frühzeitig gemacht worden ist, und heute kritisiert man die Reichsregierung, daß sie schon zu früh erfolgt ist.
(Fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten.)
2598 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den I I. Mai 1932.
(Dr. Brüning, Reichskanzler.)
(L) Meine Damen und Herren, wenn Sie einen Augenblick ruhig sein würden, können Sie sich nachher völlig austoben, wie Sie wollen.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren, das muß ich eben feststellen: ich bin mit meinen Mitarbeitern zugänglich gegenüber jeder Art von Kritik, auch wenn sie noch so scharf ist, bloß kann ich eins nicht zulasten: das ist eine Kritik, die keine Rücksicht auf die Erhaltung der Widerstandskraft des deutschen Volks (sehr gut!
in der Mitte) und auf die außenpolitische Situation Deutschlands nimmt.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Parteien der Mitte.
Abgeordneter Dr. Goebbels: Sie zerstören die Widerstandskraft, indem Sie die S. A. verbieten, Herr Kanzler!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Dr. Brüning, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Solche Zwischenrufe, wie Herr Goebbels sic eben gemacht hat, mögen Sie durchaus weiter im Sportpalast oder meinetwegen auch hier machen zu dem, was ich im vollen Ernst vor der Welt dem deutschen Volke in dieser Stunde zu sagen habe, Pasten sic wirklich nicht.
(Sehr gut!
und lebhafte Bravo-Rufe bei den Parteien der Mitte.)
Sagen Sie mir, was ich in den zwei Jahren getan habe, um die Widerstandskraft des deutschen Volkes zu schwächen!
Können Sie mir irgendetwas nachweisen, meine Damen und Herren
(Zurufe von den Kommunisten: Notverordnungen!
Hunger!
Abgeordneter Dr. Kleiner: Lasten Sie uns nicht durch den Staatsanwalt und durch die Gerichte verfolgen!
Unruhe.)
Herr Dr. Kleiner, zunächst würde ich Sie nie verfolgen lassen, (Heiterkeit Abgeordneter Dr. Kleiner: Fragen Sie Herrn Dr. Wirth!)
und zweitens habe ich durch einen Staatsanwalt noch niemanden verfolgen lassen.
(Erneute Zurufe des Abgeordneten Dr. Kleiner.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Kleiner, ich bitte um Ruhe!
Dr. Brüning, Reichskanzler: Meine Damen und Herren, ich habe in den zwei vergangenen Jahren auch nicht so gehandelt, wie der Herr Abgeordnete Göring sich gestern-geäußert hat, daß ich meine Dienstzeit hier damit begonnen habe, Versprechungen zu machen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich bin ins Land hinausgegangen und habe gesagt: ich kann nicht versprechen, daß es bester wird.
(Erneute Zustimmung in der Mitte.)
Ich bin vom ersten Tage an ins Land hinausgegangen und habe gesagt: ich fasse es als meine Ausgabe auf, dein deutschen Volke die Wahrheit über seine Situation (e: zu sagen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Und diesen Weg, meine Damen und Herren, bin ich unbedingt und unentwegt weitergegangen, und ich werde diesen Weg weitergehen, und ich kann ihn deswegen weitergehen, weil ich im vergangenen Oktober von dieser Stelle schon sagen konnte: die schwersten Hemmungen, die für Deutschland allein existierten auf dem Wege, den wir unbedingt gehen mußten, sind überwunden, ohne daß es zu einem Zusammenbruch wirtschaftlicher und seelischer Art in Deutschland gekommen ist.
(Zurufe von den Nationalsozialisten und den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Ich kenne die Not und die Sorgen und das Elend der Vielen, (fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten und den Nationalsozialisten) —lasten Sie doch!
und ich empfinde in meinem Herzen sehr viel stärker mit ihnen als diejenigen, welche mit dieser Not allein Agitation treiben wollen.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen in der Mitte.
Abgeordneter Göring: Herr Kanzler, haben Sie es auch in Ihrem Herzen gefühlt, als die SA.
-Männer ohne Obdach auf die Straße geworfen wurden )
—Das haben wir geprüft, und Sie wissen, daß gleichzeitig dafür Maßnahmen getroffen worden sind.
(Rufe von den Nationalsozialisten: Welche
Ins Asyl werden sie geworfen!
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte, jetzt nicht mehr zu unterbrechen.
Dr. Brüning, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Aus den zwei Reden des vergangenen Tages ist immer wieder die Tendenz herausgeklungen: jetzt sind wir beinahe so weit, daß wir auch diese Regierung vielleicht noch beseitigen können, um dann, wenn die Situation für außenpolitische Erfolge und damit für den Wiederaufstieg bereinigt ist, (sehr gut!
in der Mitte.
Lachen und Zurufe von den Nationalsozialisten) sagen zu können: jetzt ist das Schlechte alles vorbei.
(Erneutes Lachen und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—1- Meine Herren, durch das Lachen ändern Sie nichts an der jetzigen Situation.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Und obwohl ich nicht beabsichtige, heute in eine Polemik gegen irgendeine Seite des Hohen Hauses einzutreten, bin ich doch auch als Außenminister verpflichtet, Ihnen gegenüber eine Warnung und eine Bitte auszusprechen.
Seien Sie bitte mit Ihren Privatunterhaltungen mit ausländischen Politikern und Journalisten etwas vor sichtiger!
(Stürmische Rufe in der Mitte: Hört!

Hört!)
Es ist nicht wünschenswert (Andauernde Unruhe.
Zurufe links: Herr Rosenberg hat geschwätzt!
Gegenrufe von den Nationalsozialisten: Breitscheid!
Glocke.)
Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
2599 Präsident Lobe: Ich bitte um Ruhe!
(Abgeordneter Torgler: Heraus mit der Sprache!
Wir sind hier doch keine Hellseher!
Heiterkeit.)
—Ich bitte um Ruhe!
Dr. Brüning, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Es ist weder im Interesse der Beteiligten noch im Interesse einer geradlinigen und festen Fortführung einer Außenpolitik wünschenswert, daß das Allsland etwa auf Grund allen möglichen Privaten Schwatzereien hoffen könnte, daß eine nach mir folgende Regierung kompromißfreudiger wäre.
(Stürmische Rufe in der Mitte und links: Hört!
Hört!
Herr Nosenberg!
Zurufe von den Deutschnationalen: Bitte Namen nennen!)
—Meine Damen und Herren!
Der Name, der hier eben gefallen ist, hat mit dem, was ich eben gesagt habe, nichts zu tun.
(Abgeordneter Berndt: Mit solchen Methoden kämpft man nicht!)
Herr Berndt, Sie von Ihrer Partei wagen meine Niethoden zu kritisieren, (Abgeordneter Berndt: Jawohl!)
die Sie im Lande herumziehen und das Unglaublichste über meine Außenpolitik erzählen, als ob sie antinational bis zum äußersten wäre

(Psui-Rufe in der Mitte.)
Glauben Sie, Herr Berndt- (Abgeordneter Dr. Kleiner: Sagen Sie, wen Sie verdächtigen!
Wer ist das
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Kleiner, Sie dürfen solche Zurufe nicht machen, Sie haben nachher das Wort und können Fragen an den Reichskanzler richten.
(Abgeordneter Schmidt (Hannovers: Der Herr Reichskanzler kann doch einfach den Namen nennen!)
—Nein, das kann der Herr Reichskanzler machen, wie er will.
(Lebhafter Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Dr. Brüning, Reichskanzler: Sie brauchen nur einmal in den »Manchester Guardian« hineinzusehen, worin das ganz deutlich schon vor einiger Zeit geschrieben worden ist.
Mir liegt nur daran, und deswegen habe ich das ausgesprochen, vor der Welt festzustellen, daß diese oder eine andere Regierung in der Reparationsfrage hinter das, was ich im Januar gesagt habe, aus sachlichen Gründen überhaupt nicht zurückweichen kann.
(Bravo!
und Händeklatschen in der Mitte.)
Nun weiß ich ja nicht, was ich von den Reden der Herren von der Nationalsozialistischen Partei, die hier gestern gehalten worden sind, in Wirklichkeit denken soll.
Mich haben, und damit gehe ich über zu den mnerpolitischen Maßnahmen, die die Reichsregierung vorbereitet hat, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Straßer außerordentlich interessiert, (lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Aha!)
weil sie sich zu einem ganz großen Teil auch decken mit (o den Maßnahmen, die die Reichsregierung in Vorbereitung hat.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!
Abgeordneter Torgler: Man sieht die Brücke!)
-Meine Damen und Herren, der Herr Abgeordnete Straßer hat gesagt, daß er in bezug auf die Arbeitsbeschaffung mit den Herren auf dieser Seite (nach links) in weitem Maße Sympathien hat.
Weshalb darf ich nicht aussprechen, daß ich auch Sympathien mit den Ausführungen des Herrn Straßer habe
(Heiterkeit.)
Aber an einem Punkte scheiden sich die Geister, und das ist der Punkt der Finanzierungsfrage.
Ich für meine Person werde es unter allen Umständen ablehnen bis zum äußersten, aus innen- und außenpolitischen Gründen, irgend etwas zu tun, was vorübergehend eine kleine Erleichterung bringen könnte, was vorübergehend populär machen könnte, was aber die Währung in schwerste Gefahr bringen könnte.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
-Meine Herren, warten Sie doch!
Sie haben doch ganz unstreitig in den letzten Tagen Fortschritte im Zuhören gemacht, (Heiterkeit) wollen wir doch einmal ein wenig weitergehen.
Ich habe ja dem Herrn Abgeordneten Straßer gar nicht vorgeworfen, daß er gestern von einer Inflation gesprochen hat.
Aber wenn Sie diesen oder einen der vielen Vorschläge, die meistens für eine Finanzierung (v nach ähnlicher Art gemacht worden sind, durchdenken, dann kommen Sie unter allen Umständen zu einer gewissen Gefährdung der Mark, die, wenn je, in diesem Augenblick und in den nächsten Monaten das Allergefährlichste sein würde.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.
Abgeordneter Straßer: Herr Reichskanzler, äußern Sie sich doch bitte zu der Kreditschöpsung, von der ich sprach.
Ich habe von einer produktiven Vorschöpfung gesprochen.
Wenn das eine Inflation ist und die Mark gefährdet, dann müßte die Mark heute schon durch Ihre Krediterweiterungen in den letzten Monaten längst inflatiert sein.
Die produktive Kreditschöpfung hat nichts zu tun mit einer inflatorischen Maßnahme.)
Ich verstehe durchaus, Herr Kollege Straßer, daß Sie nicht die Absicht haben, damit irgendwelche inflatorischen Erscheinungen herbeizuführen.
Aber Sie haben eine Bemerkung gemacht, die dahin ging, daß es möglich sein müsse natürlich von einer anderen Regierung als der jetzigen in einem gewissen Augenblick mit den von Ihnen vorgeschlagenen Finanzierungsmaßnahmen haltzumachen.
Wie soll ich darüber haben ja schon einige Vorredner von mir gesprochen altmachen, wenn ich angesichts der Tatsache, daß das eutsche Volk vor kurzem gerade eine Inflation überwunden hat und der Gedanke der Inflation versteckt oder verkappt in der ganzen Welt umgeht —, wie soll ich die deutsche Mark dann halten, wie es bisher gelungen ist, und wie es gelingen wird, wenn man in dieser Politik festbleibt, wie es auch für die nächsten 2600 Reichstag.
63.
Sitzung.
(I) r. Brüning »Reichskanzler.)
Monate unter allen Umständen gelingen wird.
In Deutschland können Sie nicht an einem bestimmten Punkt haltmachen, genau so wie England schwer an einem Punkt nach unten haltmachen kann.
Wir müssen Wege wählen, die ganz klar sind und die ganz deutlich vor der Öffentlichkeit ausgebreitet sind denn wir müssen alles tun, um zu verhindern, den Glauben hervorzurufen, als ob wir vielleicht durch Hintertürchen irgendeine Inflation machen wollten.
(Zustimmung in der Mitte.
Abgeordneter Dr. Frick: Da sind wir uns ganz einig, Herr Reichskanzler!)
Dann bin ich sehr dankbar dafür, aber ich habe gerade einen Antrag von Ihnen in anderer Richtung gesehen, den ich dann abzulehnen bitte.
(Heiterkeit und sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Damen und Herren!
Das bedeutet nicht, daß keine Arbeitsbeschaffung möglich ist.
Wir haben eine Reihe von Vorschlägen, die auch nach der technischen Seite so weit ausgearbeitet sind, daß sie jederzeit in Angriff genommen werden können.
Wir sind in den Vorarbeiten für einen freiwilligen Arbeitsdienst, (aha!
bei den Kommunisten) wo sich ja die Anschauungen der meisten Parteien dieses Hohen Hauses sehr stark nähern, so weit fortgeschritten, daß wir auch damit gleich anfangen können.
Aber es ist das Entscheidende, daß ein Weg ganz klarer und sauberer Finanzierung aller dieser Dinge gegangen wird.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
2) 3 ch darf in diesem Zusammenhang auf einen Ein wurs zurückkommen, den, glaube ich, der Herr Abgeordnete Hugo soeben gemacht hat.
Wir denken nicht daran, nur an die Etatssicherung des Reichs heranzugehen, wir müssen Reich, Länder und Gemeinden unter allen Umständen gleichmäßig dabei absichern.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Denn davon hängt der Kredit des Reichs ab, und leider ist es so, daß von diesem Kredit des Reichs heute in ganz großem Maße auch die gesamte deutsche Wirtschaft abhängig geworden ist.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Das ist nicht Folge des Systems, meine Damen und Herren, und die Bankenkrise und andere Dinge sind nicht Folgen eines politischen Systems.
(Abgeordneter Torgler: Aber des Wirtschaftssystems!)
Sie sind nichts anderes gewesen als die Folgen von Fehlern, die unter jedem politischen System in den vergangenen Jahren in der ganzen Welt mit wenig Ausnahmen begangen worden sind.
Meine Damen und Herren!
Bevor dieses Kabinett da war, (Zuruf von den Deutschnationalen) ja, Herr Stubbendorff, gerade als ein dentschnationales Kabinett da war, hat ein ganz großer Sachverständiger bereits einUrteil über die deutschen Banken in einem größeren Kreise gefällt, das ich heute nicht noch einmal vor der Öffentlichkeit wiederholen möchte.
Weshalb haben Sie damals nicht zugegriffen
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sagen Sie das dem Herrn Grafen Westarp!)
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
Nein, es sind auch andere Herren gewesen, die damals an der Verantwortung beteiligt waren und außerdem stand ja nichts im Wege, daß Sie die Initiative nach dieser Richtung ergriffen hätten.
Die Aufgabe durchzuführen, aus dem Wege der Außenpolitik, den wir beschritten haben, und ohne Rücksicht der Partei zum mindesten in dem Ziele durchhalten müssen, und gleichzeitig unter einer fürchterlichen Wirtschaftskatastrophe den systematischen Ausweg zu finden und zu gehen, ist nicht so schnell möglich, wie manche Theoretiker sich träumen und wie manchmal in agitatorischen Versprechungen des Beifalls halber geäußert wird.
Meine Damen und Herren!
Auch der Herr Kollege Hugo, der doch sicher ein besonders sachverständiges Urteil über diese Dinge hat, (Abgeordneter Torgler: Es fragt sich, worin!)
das werden Sie ja gleich hören!
hat vor mir von einer Konzerndämmerung gesprochen, und das will viel sagen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Aber, meine Damen und Herren, wenn eine Konzerndämmerung kommt, die ein massenhaftes völliges Zusammenbrechen der großen Konzerne aus einen Schlag zur Folge haben würde, so kann das Deutschland unter keinen Umständen aushalten.
Wir müssen mit allen Mitteln das sind finanziell wenige, aber, wenn sie organisatorisch richtig gehandhabt werden, starke Mittel —, die Decke, die hier und da nach den Äußerungen, die hier vorher gefallen sind, gewisse Risse hat, so lange stützen, bis unter allen Umständen von unten bereits ein neuer und zukunftsreicherer Typ der Unternehmungen aufgewachsen ist.
(Zustimmung in der Mitte.)
Das ist eine der schwersten Aufgaben, die je gestellt worden sind.
Etwas können wir schon feststellen.
Durch die vielgelästerten Maßnahmen der Reichsregierung ist trotz aller Notlage des Mittelstandes, die in bestimmten Branchen, wie zum Beispiel der Baubranche, katastrophal ist, auf verschiedenen Gebieten bereits eine erfolgreiche Konkurrenz des kleinen Unternehmers gegenüber dem größeren und größten eingetreten.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich kritisiere mit keinem Wort an den Leistungen unserer Großindustrie.
Ich will in diesem Augenblick nichts dagegen sagen.
Aber eines muß ich doch sagen: Aus einer Lckrukturkrise, in der sich die Wirtschaft überall in der Welt befindet, kommt man dann am sichersten heraus, wenn man der Energie, der Opferfreudigkeit und der Entschlußkraft der kleinen selbständigen Existenzen möglichst die Bahn frei macht, denn das sind gewöhnlich diejenigen, die den stärksten und dauerhaftesten Willen zur Überwindung einer langwierigen Krise aufbringen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Meine Damen und Herren!
Wir bemühen uns auch trotz aller Klagen über die hohe Zinsspanne in stärkstem Maße, dafür zu sorgen, daß das, was wir seinerzeit bei der Bankenreform versprochen haben, durchgeführt wird, eine stärkere Berücksichtigung bei der Kreditgewährung der kleineren und mittleren UnterReichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
(Dr. Brüning, Reichskanzler.)
nehmer, aus der anderen Seite die Vorbereitung einer stärkeren regionalen Gliederung und eines regionalen Verwachsenseins unserer gesamten Bankinstitute.
Auf diesem Gebiete sind gerade in den letzten 14 Tagen erhebliche Ansätze gemacht worden.
Do schnell wie manche es glauben, ist es nicht möglich denn es gehören zu vielen dieser Dinge nicht gesetzgeberische Maßnahmen, nicht Verwaltungsmaßnahmen (Abgeordneter Torgler: sondern finanzielle!)
seitens der Reichsregierung, Herr Kollege Torgler, sondern es gehört dazu eine Umwandlung des Denkens der Menschen, die an der Spitze von vielen kleinen Instituten und Organisationen stehen, und das kann man nicht durch eine Notverordnung beschleunigen.
(Heitere Zustimmung.)
Deshalb müssen wir berücksichtigen, daß nicht, ebenso wie auf den Gebieten der landwirtschaftlichen Umschuldung, wo wir auch sehr starke Rücksichten zu nehmen haben, nach erfolgter Umschuldung Kleingewerbe, Handwerker oder sonstige Persönlichkeiten des Mittelstandes nach kurzer Zeit völlig ruiniert sind.

(Sehr gut in der Mitte.
Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Ach, das ist Zhnen mm Lachen, Herr Präsident (zum Abgeordneten Graef (Thüringen).
Es ist mir sehr interessant, wie weit Sie in die Materie bereits eingedrungen sind.
Wenn Sie wüßten, Herr Kollege, welche Sorgen im östlichen Handwerk und Mittelstand mit der Umschuldung verknüpft sind, würden Sie hier nicht wagen, über diese Dinge lächerliche Bemerkungen zu machen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Zurufe des Abgeordneten Graef (Thüringen.)
Wir sind mit den Vorarbeiten darüber wird der Herr Ostkommissar gleich noch sprechen so weit vorgedrungen, daß im Laufe- (Abgeordneter Göring: eine neue Notverordnung!)
—ja, eine Notverordnung über die Siedlung.
Ich dachte, Herr Kollege Göring, in dem Punkte wären Sie nach den Ausführungen des Herrn Straßer endlich einmal freundlich mir gegenüber gewesen.
Wir sind jetzt so weit, daß wir auf Grund der Vorbearbeitungen der Umschuldung und der damit zusammenhängenden Fragen mit der Siedlung in großem Maßstabe beginnen können.
Ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Straßer gestern bei der Schätzung, ob man 100 000 Siedler in einem Jahr ansetzen sollte, selbst ein Fragezeichen gemacht hat.
Ich warne auch hier vor Illusionen, und ich warne davor, irgendeinen Siedlertyp des Prestigeerfolges halber schnell zu schaffen, der schon nach ein oder zwei Jahren nicht mehr lebensfähig ist.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Späte Erkenntnis!)
—Nein, entschuldigen Sie.
Da ich die Dinge in meinem Wahlkreise Schlesien seit 1926 beobachtet habe, habe ich wiederholt Gelegenheit gehabt, Bemerkungen nach dieser Richtung hin schon früher zu machen.
Vielleicht ist es zweckmäßig, daß Sie sich mit dem Studium der Verhandlungen des Reichstags aus früheren Jahren (Zuruf des Abgeordneten Torgler) Reichstag 1932.
63.
Sitzung.
2601 ohne Ihre Zwischenrufe, Herr Kollege Torgler, be- (ch schäftigen.
(Heiterkeit.)
Wir kommen an all 'diese Dinge nicht heran, wenn wir zwei Fehler machen, wenn wir aus einer Prestigepolitik heraus glauben, mit einer auch sehr stark gesteigerten Arbeitsbeschaffung Wunder wirken zu können denn eine Arbeitsbeschaffung wird endgültig das Rad nach oben hin erst treiben, wenn der Tiefpunkt einer Krise schon überwunden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber und das ist ja wohl auch zum Teil die Idee, die beim freiwilligen Arbeitsdienst in allen Parteien vorherrscht das Entscheidende ist, daß alles geschieht, was möglich ist, zur Linderung der moralischen und psychologischen Folgen der Arbeitslosigkeit.
(Zustimmung in der Mitte.)
Man wird manches wirtschaftlich als nicht ganz richtig in Kauf nehmen müssen, um den Effekt einer moralischen und psychologischen Entlastung zu schaffen.
(Erneute Zustimmung in der Mitte.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Dann durften Sie die SA.
nicht verbieten!)
—Wollen Sie absolut noch einmal das Thema der SA.
-Abteilungen hier aufrollen
Ich glaube, es ist genügend darüber geredet worden.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß das Verbot notwendig war.
Ich habe lange mit mir darüber gerungen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Hören Sie doch auf mit diesen Bemerkungen.
(Zuruf links: Sie haben sich schon manches abgerungen!)
—Ja, sonst sähe es sehr viel schlimmer aus, als es heute aussieht, wenn ich mir in den vergangenen Jahren nicht manches abgerungen hätte.
Bei den SA.
-Abteilungen und bei jeder Formation, die eine Gefahr bildet, daß an die Stelle der Staatsautorität Privatautorität tritt, wird gerade in solchen schwierigen wirtschaftlichen Momenten unter allen Umständen durchzugreifen sein.
(Zustimmung in der Mitte.
Abgeordneter Göring: Warum haben Sie das Gericht nicht abgewartet )
—Aber Herr Kollege Göring, wollen Sie damit wieder die Frage an mich richten, ob das Verbot der SA.
Abteilungen auf ausländische Einflüsse zurückzuführen ist
(Abgeordneter Göring: Nein, davon habe ich nichts gesagt!
Ich habe gefragt, warum Sie dann nicht eine gerichtliche Entscheidung darüber abgewartet haben, ob die SA.
sich gegen den Staat gestellt hat!)
—Herr Kollege Göring, weil wir es unbedingt notwendig haben, im Interesse unserer Kreditlage dafür zu sorgen, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Also doch das Ausland!)
—nein, der inneren daß die Leute nicht aus Angst das Geld von den Sparkassen nehmen und in den Strumpf stecken.
(Zurufe und Lachen bei den Nationalsozialisten.)
362 2602 Reichstag.
63.
Sitzung.
(Dr. Brüning, Reichskanzler.)
(L) Da mögen Sie lachen, meine Herren, das ändert an der Tatsache nichts.
Mir kommt es darauf an, objektiv gegenüber jedem Versuch, der die Staatsautorität untergräbt oder untergraben kann, eine feste Linie zu geben.
Ich habe sehr lange Geduld gehabt, und ich habe sehr lange zugesehen.
Aber ich würde mich vor der Geschichte als verantwortungslos hinstellen lassen müssen, wenn ich nicht wenigstens in diesem Augenblick endlich mit gewissen Dingen Schluß gemacht hätte.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Die neue Notverordnung gibt die Garantie dafür, daß in Zukunft nichts Derartiges aufkommen kann, daß in Zukunft aber auch keine Mißdeutungen entstehen können, als ob eine Maßnahme vielleicht einseitig gegen irgendeine Richtung gedacht sei.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Warum verbieten Sie dann Reichsbanner und Eiserne Front nicht )
Das ist Ihnen doch gestern ausdrücklich klargelcgt worden.
Ich habe ja auch nicht den Stahlhelm verboten. '
(Unruhe bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Torgler: Wir sind auch neugierig beantworten Sie doch einmal unsere Fragen!)
Ich habe Ihnen schon viel zuviel Fragen beantwortet.
(Zurufe von den Kommunisten: Noch gar keine!)
Meine Damen und Herren!
Ich erwähne das alles in dieser Stunde, weil ich es für meine Pflicht gehalten habe, ganz klar und deutlich auszusprecben, was icb über die wirtschaftliche Situation Deutschlands und die wirtschaftliche Situation der Welt denke.
Ich habe nicht aus Übertreibung oder Pessimismus gesprochen, aber ich habe auch keinen Augenblick gesprochen aus Angst oder aus Sorge, daß Deutschland diesen Kampf nicht durchhalten könnte, weil es, wirtschaftlich, finanziell und politisch isoliert, wiederum wie in früheren Jahren in Schwierigkeiten kommen würde.
Das ist der grundlegende Unterschied zu dem, was uns in früheren Jahren bedrückt und gezwungen: daß dieses Mal die Lösung nicht so sein kann, daß durch ein wirtschaftlich widersinniges Entgegenkommen Deutschlands in einem Sinn, wie es früher gewaltsam erzwungen wurde, die Situation in der Welt sich ändern würde.
Die Situation in der Welt kann sich nur ändern, wenn Klarheit in der Reparationsfrage in dem Sinn geschaffen wird, wie ich es hier angedeutet habe.
Die Situation in der Welt kann sich nur ändern, wenn ebenso Klarheit in der Abrüstungsfrage geschaffen wird und wenn anschließend die Welt von dem Wahnsinn einer übermäßigen Absperrung und Zerstörung des internationalen Handels wieder abkommt.
Denn davon hängt eine wirkliche und dauerhafte Prosperität ab.
Ohne diese Maßnahmen, die keineswegs ein Schlag gegen die Landwirtschaft zu sein brauchen, wie vielleicht Mißdeutende meinen können, sondern die nur den Zweck haben, die künstliche Schrumpfung der Wirtschaft aller Völker von außen her zu beseitigen, ist ein durchgreifender Erfolg nicht möglich.
Werden diese Maßnahmen aber rechtzeitig ergriffen und durchgeführt und die Not wird die Welt meines Erachtens dazu zwingen, das im letzten und richtigen Augenblick zu tun —, dann kann man allerdings zum erstenmal vielleicht seit dem Ende des Krieges von etwas wie Frieden in der Welt sprechen.
(Sehr gut!)
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
Dann kommt auch zum erstenmal das innere Gefühl aus der Welt heraus, daß der Sieger, weil die Ausnutzung des Sieges eine unmögliche Situation geschaffen hat, ängstlich immer wieder vor einem neuen Kriege bangt.
Die Sicherheit, meine Damen und Herren, ist am besten garantiert, wenn alle Völker für sich nach eigenen Gesetzen, aber in freien internationalen Handelsvereinbarungen und in Handelsaustausch leben können.
Wenn es gelingt, an die Stelle der Scheinprosperität nach dem Weltkrieg eine wirkliche, langsam aber dauernd aufsteigende Prosperität zu setzen, dann erst wird das Gefühl des Friedens in die Welt einziehen, dann erst wird auch das Gefühl der dauernden politischen Unruhe schwinden, die so vernichtend auf die Kreditwirtschaft aller Völker gewirkt hat.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren, diese Dinge sind wirklich zu ernst, um sie mit ein Paar lächerlichen Zwischenrufen zu erledigen.
(Laute Zustimmung.)
Ich wenigstens fasse sie in diesem Ernst auf und halte es für meine Pflicht, das, was ich hier erklärt habe, der ganzen Welt und besonders den Staatsmännern zu sagen, so wie ich es seit zwei Jahren unter vier Augen getan habe.
Ich bin damit weitergekommen, nicht weil ich scharfe Worte gesprochen habe, sondern weil ich aus meinem innersten Empfinden heraus das gesagt habe, was meine Überzeugung gewesen ist, weil ich aus meiner Überzeugung heraus das gesagt habe, was an Konsequenzen des Zögerns in gewissen internationalen Verhandlungen eingetreten ist.
Und weil ich das gesagt habe nicht mit starken Fanfarentönen, sondern mit ruhigen Worten, deshalb habe ich mir vielleicht etwas in der Welt erworben, was ich für Deutschland einsetzen kann.
Deshalb konnte ich vielleicht gewisse Dienste, die Sie (zu den Nationalsozialisten) bestreiten, leisten.
Aber das eine will ich Ihnen zum Schluß noch sagen: Wenn Sie Kritik und Agitation üben und wenn Sie gleichzeitig daran denken, die Macht in Deutschland in einer so kritischen Zeit zu erobern, dann rate ich Ihnen dringend, sich in Ihren Ausdrücken, in der Form und im Inhalt Ihrer Agitation rechtzeitig Mäßigung aufzuerlegen denn die Hoffnungen, die Sic geweckt haben, werden Sie nie erfüllen können.
(Lebhafte Zustimmung bei der Mehrheit.)
Die Hoffnungen, meine Damen und Herren, die man so weckt, sie gehen sehr leicht über in einen Rückschlag nach der anderen Seite hin.
Ich persönlich habe es vermieden und habe es bewußt nur während der Reichspräsidentenwahl getan, in Agitation gegen einzelne Parteien einzutreten.
Damals war es meine Pflicht.
Ich habe sehr lange zu vielen Dingen geschwiegen.
Es spielt auch gar keine Rolle, was Sie über mich im Lande so, wie eben mein Herr Vorredner erzählte, verbreiten es läßt mich absolut kühl.
Wenn ich mich dadurch beeindrucken ließe, dann würde ich den schwersten Politischen Fehler machen, den zu machen irgend jemand im Augenblick in der Lage wäre: ich würde die Ruhe auch innerpolitisch verlieren, die, meine Damen und Herren, an den letzten hundert Metern vor dem Ziele das absolut Wichtigste ist.
(Langanhaltender stürmischer Beifall und Händeklatschen bei der Mehrheit.)
Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
2603 () Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordnete Dr. Siemsen.
(Anhaltende Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte, daß jetzt wieder Ruhe eintritt.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Siemsen.
Dr. Siemsen (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das liebenswürdige Zwiegespräch, das Herr Brüning mit den Nationalsozialisten geführt hat man könnte es auch als den Beginn eines Koalitionsgespräches bezeichnen —, (sehr wahr!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei) erhielt eine symbolische Bedeutung dadurch, daß Herr Brüning der Linken des Hauses den Rücken kehrte und sich nur nach dieser Seite wendete.
Ich glaube, der politische Sinn dieser Ausführungen ist im ganzen Hause richtig verstanden worden, und die faschistische Entwicklung, die der deutsche Staat in der letzten Zeit genommen hat, bereitet ja den Eintritt der Nationalsozialisten in die Regierung durchaus würdig vor.
(Sehr richtig!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
Ich habe keine Zeit, diese Entwicklung im einzelnen zu schildern, und beschränke mich deshalb darauf, auf zwei Vorgänge der letzten Zeit hinzuweisen.
Der Herausgeber der »Weltbühne«, Carl von Ossietzky, hat gestern seine D jährige Gefängnisstrafe angetreten, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Wohlverdient!)
nachdem selbst die Umwandlung in eine Festungsstrafe abgelehnt worden war.
Diese Strafe war nicht »wohlverdient«, sondern es handelt sich hier um ein aus gesprochenes Racheurteil (sehr richtig!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei) gegen einen Mann, der es gewagt hat, furchtlos Militärdiktatur und Klaffenjustiz in Deutschland zu bekämpfen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialistschen Arbeiterpartei.)
Das andere ist das Verbot der proletarischen Freidenkerorganisation, das mit einer heuchlerischen Begründung ausgesprochen worden ist, und zwar mit der Begründung, man müsse die Gewissensfreiheit sicherstellen.
Dieses Verbot, das die Vereinsfreiheit grundsätzlich aufhebt, ist vielleicht der bezeichnendste Vorgang der letzten Zeit es ist der Beginn eines brutalen, faschistischen Vorgehens gegen die Arbeiterklasse.
Wenn so Gesetzgebung, Polizei und Justiz sich gegen die Arbeiterschaft im Sinne einer faschistischen Regierungsform vereinigen, so ist der Hintergrund für alles dies ja der weitere Aufstieg der nationalsozialistischen Bewegung, wie er bei den letzten Wahlen in die Erscheinung getreten ist, und gleichzeitig die Niederlage der Arbeiterparteien in diesen Wahlen.
(Zustimmung bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
Schuld an diesem Wahlausgang ist die verfehlte Politik der beiden großen proletarischen Parteien.
(Sehr wahr!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
Die S. P. D. ist in Konsequenz ihrer ganz verfehlten Politik zum zweitenmal mit Herrn Heilmann zu Hindenburg gegangen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn der »Vorwärts« vorgestern angesichts des Wahlsieges der Linken in Frankreich schrieb, die Sozialistische Partei Frankreichs möge nun eine Koalition eingehen nach dem glorreichen Beispiel der Koalition des Jahres 1928, die man ja unbedingt habe machen müssen, dann bedeutet das so viel Einsichtslosigkeit, daß man wohl das Wort anwenden kann: »Wen die Götter verderben wollen, den schlagen sie mit Blindheit.
« (Sehr richtig!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das sieht man bei Ihnen!)
Man kann den Arbeitern nur sagen: laßt gegenüber der Führung der S. P. D. alle Hoffnung fahren!
(Sehr gut!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
Ich habe nicht die Zeit, die Politik der Kommunistischen Partei zu kritisieren.
Wir haben das schon früher genügend getan, und ich habe es an dieser Stelle auch bei der letzten Reichstagstagung getan.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
Die Folgen dieser falschen Politik habt ihr (zu den Kommunisten) ja erfahren, nicht nur durch die Wahlniederlage, sondern auch dadurch, daß eure Wähler zum Teil zu den Nazis gegangen sind.
(Sehr richtig!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.
Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Aber das Verhängnisvolle ist, daß beide Parteien aus dieser Niederlage keine Konsequenzen gezogen haben.
In dieser Situation wäre es wohl ihre Aufgabe gewesen, am 1.
Mai einmal die geschlossene Macht der Arbeiterklaffe den anderen zu zeigen.
Trotzdem getrennte Demonstrationen, die Bürgertum und Reaktion erkennen lassen, daß sie die Arbeiterklasse bei den heutigen Zuständen nicht zu fürchten haben.
(Zurufe von den Kommunisten.)
M) Wenn der Kollege Breitscheid von der S. P. D. vorgestern den Nazis ein »Kolleg« gehalten hat, wie der »Vorwärts« schrieb, und wenn der »Vorwärts« dabei einen Sieg konstatierte, weil die Nazis so artig zugehört hätten, so glauben wir, daß das ein Versuch am untauglichen Objekt war, daß man heute den Kampf der Arbeiterklasse gegen den Faschismus nicht mit solchen Reden führen kann, und Herr Goebbels hat ihm auch gesagt, warum die Nationalsozialisten so ruhig zuhörten: sie hatten den Eindruck, daß hier ein vorgestriger altmodischer Herr sprach, den man nicht ernstzunehmen brauche.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wir hören Ihnen jetzt doch auch ruhig zu!
Zuruf von den Kommunisten: Dich nehmen sie überhaupt nicht ernst!)
Es ist nichts gesagt worden, auch nicht in der Rede des Abgeordneten Schneller, der die alte bekannte Walze hier vortrug, über die Aufgabe, die die Arbeiterklasse heute hat.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Wenn wir heute noch schwach sind, so werden wir doch für die Aufgabe kämpfen, die Arbeiterklasse im außerparlamentarischen Kampf zu sammeln und zu mobilisieren.
Das ist heute die entscheidende Aufgabe.
Infolge der verhängnisvoll falschen Politik von S. P. D. und K. P. D. stehn die Nazis heute nahe vor der Machtergreifung.
In diesem Reichstag hat es noch nicht ganz geklappt.
Herr Straßer hat so geredet, als ob er die Bahn zu möglichst schnellem Eintritt in die Regierung freimachen wollte, und Herr Brüning hat 362 260411Reichstag.
63.
Sitzung.
sl) i '.
TieMsen Abgeordneter.)
trotz der gestrigen Zwischenfälle, die das Konzept etwas verdorben haben, wieder sehr liebenswürdig und freundlich gesprochen.
Es ist also nur eine Panne gewesen.
Vielleicht haben die Nationalsozialisten auch den Wunsch, erst einmal Lausanne abzuwarten und dann, wenn Herr Brüning ohne Ergebnis zurückkehrt, in die Regierung einzutreten oder die Regierung selbst zu bilden.
Jedenfalls, die Sache wird schon werden, wenn sie auch momentan noch nicht wird.
Diese Entwicklung ist um so wahrscheinlicher, als in dieser Reichstagssitzung mit aller Deutlichkeit eine Einheitsfront in die Erscheinung getreten ist und darauf möchte ich ein wenig näher eingehen —, nämlich die nationale Einheitsfront.
Wir haben hier geradezu einen Wettbewerb erlebt, wer der nationalste ist.
Herr Brüning hat sich eben mit den Nationalsozialisten darüber auseinandergesetzt, wer den Anspruch erheben dürfte, in höherem Maße national zu sein.
Die Herren Groener und Göring haben sich gestern um dasselbe Thema gestritten, nämlich darüber, wer am meisten tue, um den Wehrwillen und die Aufrüstung des deutschen Volkes vorwärts zu treiben und zu erhöhen.
Dieser Streit um die nationale Zuverlässigkeit setzt sich noch weiter nach links fort.
(Sehr wahr!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.
Zuruf bei den Kommunisten.)
Das ist ein sehr dummer Zwischenruf, auf den ich wirklich nicht zu antworten brauche!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, dumme (v) Zwischenrufe werden hier nicht gemacht.
(Heiterkeit.)
Dr. Siemsen (8.

v), Abgeordneter: Dann will ich sagen: ein sehr wenig kluger Zwischenruf.
Auch zwischen den Sozialdemokraten und den anderen war ein Wettbewerb um die nationale Zuverlässigkeit.
Herr Sollmann war so empört über die Unterstellung, daß die Sozialdemokratie vielleicht an Kriegsdienstverweigerung denken könnte, daß er mit dem starken Ausdruck »Lügner« reagierte gegenüber einem Nationalsozialisten, der diese Behauptung aufgestellt hatte.
Der Vorwurf war auch ganz bestimmt unberechtigt.
Niemand wird daran denken, daß die Sozialdemokraten im Ernstfall den Kriegsdienst verweigern werden.
Im Gegenteil, seit dem Verbot der Zugehörigkeit von Sozialdemokraten zur Friedensgesellschaft ist manches inzwischen erfolgt.
In dem wundervollen Diskussionsorgan der Sozialdemokratie, das unter der glorreichen Leitung von Heilmann erscheint, sind Vorschläge gemacht worden, daß auch die sozialdemokratischen Kriegsteilnehmer ihre Kriegsauszeichnungen anlegen möchten, (hört!
hört!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei) da man dadurch besonders auf die weibliche Wählerschaft Eindruck mache.
Wir werden es also vielleicht bald erleben, daß neben dem Parteiabzeichen der S. P. D. und des Reichsbanners der »Kriegsschmuck« von den Sozialdemokraten angelegt wird.
Ich weiß nicht, ob die Sozialdemokraten sich sehr über die Anerkennung gefreut haben, die Herr Göring ihnen ausgesprochen hat, daß sie in letzter Zeit sehr patriotisch geworden seien.
Allerdings hat er hinzugefügt den 11.
Mai 1932.
»unter der Einwirkung unserer Propaganda«.
Die (6 Feststellung dieses wachsenden Patriotismus der Sozialdemokratie kann jedenfalls nicht bestritten werden.
Nun hat Herr Brüning am voriden Sonntag und heute hier, sicherlich in staatsmännischer Verhüllung, doch sehr deutlich drohende Töne gegenüber dem Auslande gefunden und ultimative Forderungen gestellt.
Es ist hier festzustellen, daß die Redner sämtlicher bürgerlichen Parteien in dieselbe Kerbe gehauen haben.
Ich will nicht auf die einzelnen Redner eingehen und mich darauf beschränken, einen herauszugreifen.
Das ist Herr Or.
Bell vom Zentrum, der gestern die letzte Rede gehalten hat.
Er hat wie Brüning gesagt: Unsere Geduld ist am Ende, wir wollen Taten sehen, und wir erklären hier so hat er gesagt —: Schluß mit den Tributen wir haben schon zuviel bezahlt!
Wir weisen die Kriegsschuldlüge als etwas Infames zurück, an Stelle der heute herrschenden Gewalt muß das Recht reden.
Und dann kamen »die abgetrennten Brüder«, »deutsche Ehre«, »deutsche Würde«.
Aber kein Wort gegen die nationalistische und Kriegshetze, die in Deutschland betrieben wird!
Davon wurde nichts gesagt, und der würdige Abschluß dieser Rede des Herrn Bell war, daß er auf den 4.
August 1914 hinwies als das glorreiche Beispiel der Volksgemeinschaft.
Er erinnerte an die unvergeßliche Sitzung, die damals hier alle über die Klassen hinweg geeinigt habe, und forderte die gleiche Einheitsfront, die in gleich schwerer Situation heute unbedingt notwendig sei.
Herr Bell hatte als frommer Christ seine Ausführungen mit einer Art Predigt begonnen, in der er die Religion als die letzte Rettung gegenüber Arbeitslosigkeit, Not und Verzweiflung hinstellte.
Ich darf hier vielleicht nebenbei darauf hinweisen, daß im letzten Heft des »Tagebuchs« einiges sehr Erschütternde zu lesen ist über die Not der jugendlichen Arbeitslosen in Berlin, die auf den Weg des Verbrechens, auf den Weg der Prostitution getrieben werden.
Aber die Verfasserin dieses Artikels sagt: Verbrechen und Prostitution ist vielleicht noch nicht das Schlimmste, sondern das Schlimmste ist, daß ein Teil dieser Jugendlichen überhaupt völlig in sich zusammensackt und überhaupt nicht mehr für irgendeine Gemeinschaft zu haben ist.
Das will Herr Bell alles mit der Religion heilen, die die letzte, höchste Zuflucht sei.
Und dieser fromme Christ, der mit der Religion Not und Verzweiflung beheben will, hat gleichzeitig eine Rede gehalten, die ich hier nur als kriegshetzerisch hinstellen kann.
Er hat nur eins vergessen, als er an den 4.
August erinnerte: er hat nicht gesagt, was denn dieser Krieg für die Menschen in Europa und in der Welt bedeutet hat, welch grauenvolles Elend, welche entsetzlichen Dinge für die Menschen in diesem Kriege sich ereignet haben.
Er hat auch nicht davon gesprochen, daß am Ende dieses 4.
August der Zusammenbruch, die Katastrophe stand und daß wir heute noch unter den Nachwirkungen dieses Krieges furchtbar zu leiden haben.
Und nun etwas zu dem kommunistischen Zwischenruf von vorhin, wir seien »national«.
Es ist bedauerlich, daß die Kommunisten, wenn auch aus anderen Motiven, diese nationale Einheitsfront mit unterstützen.
Sie haben in der »Roten Fahne« nach den Wahlen geschrieben: Es ist hier gelungen, durch den Nationalismus, durch die nationalistische Propaganda breite Massen abzulenken von döm eigentlichen Feinde, 2605 Reichstag.
63.
Sitzung.)
vr.
Siemsen (H.

)
), Abgeordneter.)
der im eigenen Lande steht, vom deutschen Kapitalismus und dann heißt es weiter: wir wir Kommunisten werden den wahren Weg zur sozialen und nationalen Befreiung zeigen.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist doch selbstverständlich!)
Ich weiß, daß ihr etwas anderes damit wollt, aber praktisch unterstützt ihr durch euern Nationalbolschewismus diese nationalistische Politik, treibt eure eigenen Wähler und Anhänger sogar den Nationalsozialisten zu, wie ja feststeht, und insofern geht diese Einheitsfront leider bis zu euch hin.
Und gegenüber dieser nationalen Einheitsfront fühlen wir die Verpflichtung, mit aller Deutlichkeit das zu sagen, was heute von anderer Stelle in diesem Hause nicht gesagt wird, und wir werden uns in späteren Jahren, wenn die Folgen dieser Politik eingetreten sind, auf das berufen, was wir hier gesagt haben.
Wir grenzen uns aufs schärfste ab gegenüber dieser nationalistischen Front, (sehr richtig!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei) und ich sage auch das hier: wenn man uns wegen unserer Stellung, die wir aus den heutigen Vaterländern, die bis aufs letzte gerüstet sich gegenüberstehen, in denen die Menschen ausgebeutet werden, in denen die Menschen nicht mehr existieren können, die wir an Stelle dieser Vaterländer die Erde zum Vaterland der Menschen machen wollen, den Vorwurf der Vaterlands (L) losigkeit macht, dann rührt uns dieser Vorwurf nicht, (sehr richtig!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei) dann kümmern wir uns nicht darum, wenn man uns etwa als vaterlandslose Gesellen bezeichnen möchte.
Und wir sagen weiter: wenn Herr Göring gestern gedroht hat, daß man mit diesen Verrätern aufräumen wird, so läßt uns auch diese Drohung völlig kalt.
Tun Sie, was Sie für Ihr deutsches Volk verantworten können, das Sie, wenn Sie zu bestimmen haben, in den Abgrund hineinführen werden!
Wir lasten uns durch solche brutalen Drohungen nicht einschüchtern, und wir halten es demgegenüber das sagen wir Ihnen mit Karl Liebknecht und Rosa Luxemburg, die von Ihren Gesinnungsgenossen bestialisch ermordet worden sind.
Wir bezeichnen mit ihnen die Kriegstreiber als die wahren Verbrecher an der Arbeiterklasse und an der Menschheit, (sehr richtig!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei) und wir sagen Ihnen hier: wir werden mit äußerster Leidenschaft und mit letzter Kraft uns diesen Kriegstreibern entgegenstellen, und wenn Sie wirklich den Krieg entfesseln, dann werden wir alles tun, damit Sie in letzter Linie in diesem Kriege aus der Strecke bleiben, (sehr wahr!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei) damit Schluß gemacht wird mit diesen verbrecherischen Treibereien zum Kriege, die auf Ihrem Schuldkonto stehen.
And wir werden weiter nach Kräften dafür sorgen, daß die Revolution, die dann den neuen Krieg beenden wird, anders verlaufen wird als die Revolution vom 9.
November 1918.
(Wie
bei den Nationalsozialisten.)
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
—So, daß mit dem Militarismus und mit Ihren Helfershelfern der Kapitalismus beseitigt und eine friedliche sozialistische Welt begründet wird.
Und nun, meine Damen und Herren, habe ich im Namen der Sozialistischen Arbeiterpartei noch folgende Erklärung abzugeben, die sich mit einigen Anträgen beschäftigt, die die Kommunistische Partei gestellt hat: Die Kommunistische Partei hat Anträge eingebracht auf Austritt aus dem Völkerbund und auf Einstellung der Reparationszahlungen.
Es bedarf keiner Worte darüber, daß die Sozialistische Arbeiterpartei sich keinerlei Illusionen über den Völkerbund macht.
In ihrer Prinzipienerklärung ist das mit aller Deutlichkeit ausgesprochen.
Als revolutionäre sozialistische Partei'lehnen wir ferner wie sämtliche Friedensverträge der siegreichen imperialistischen Staaten auch den Frieden von Versailles ab, da diese Verträge mit ihren finanziellen und sonstigen Nachkriegsregelungen die Arbeiterklasse aufs furchtbarste belasten.
Es ist die Aufgabe des internationalen Proletariats, diese imperialistischen FriedensVerträge und damit ihre verheerenden Wirkungen zu beseitigen.
Die Sozialistische Arbeiterpartei wendet sich daher mit aller Entschiedenheit gegen die Methoden des deutschen Kapitalismus und der von ihm abhängigen Regierung Brüning, durch eine unehrliche und allen nationalistischen Instinkten Rechnung tragende Politik die Verträge zu beseitigen, um so die Bahn frei zu machen für den deutschen Imperalismus.
Diese Politik ist mit verantwortlich für die wachsende Wirtschaftskrise mit ihren entsetzlichen Folgen für die Arbeiterschaft.
Die Verschärfung dieser Politik, wie sie in der Rede Brünings vom 8.
Mai in die Erscheinung tritt, bedroht Deutschland mit weiterer Isolierung, das heißt mit der Finanz- und Wirtschaftskrise und mit unmittelbarer Kriegsgefahr.
Es ist verhängnisvoll, daß die S. P. D. unter Verzicht auf jede selbständige Politik und im Schlepptau dieser Politik des deutschen Kapitalismus immer nationalistischer geworden ist und daß die K. P. D. den Nationalsozialisten in nationalistischer Verhetzung den Rang abzulaufen sucht.
Beide Parteien vergessen den fundamentalen Grundsatz einer wahrhaft sozialistischen Politik, daß der Hauptfeind im eigenen Lande steht.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Die Anträge der Kommunisten ergeben sich aus ihrer gesamten nationalbolschewistischen Einstellung.
Die S. A. P. lehnt in schärfster Frontstellung gegen die nationale Einheitsfront die kommunistischen Anträge ab, die in der gegenwärtigen Situation lediglich der Stärkung der nationalen Tendenzen in der ganzen Welt dienen und deren Annahme die Kriegsgefahr steigern würde.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
—Wir habm gar keine Angst vor Ihrer Propaganda.
Die Kommunistische Partei hat ferner dm Antrag auf Auflösung des Reichstags gestellt.
2606 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932.)
Or.
Siemsen (8
v), Abgeordneter.)
(ty Jetzt werdet ihr (zu den Kommunisten) noch mehr staunen!
Sie hat das getan, obwohl sie mit vollem Recht immer wieder sagt, daß die Entscheidungen zwischen den Klassen heute nicht auf dem Boden des Parlaments fallen.
Wir fragen aber angesichts des Ausfalls der letzten Wahlen weiterhin: Welchen Gewinn soll eine Reichstagswahl in der gegenwärtigen Situation der Arbeiterklaffe bringen
(Zuruf von den Kommunisten: Ja, für euch!)
Die Abwehr des Faschismus ist nicht durch Parlamentswahlen, sondern nur durch die Zusammenfassung und Mobilisierung der Arbeiterschaft zu außerparlamentarischen Kämpfen möglich.
Wir lehnen deshalb auch diesen kommunistischen Antrag ab.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist fabelhaft!)
Wir werden dagegen dem kommunistischen Antrag aus Streichung der Polizeikostenzuschüsse zustimmen, um so mehr, als nach den letzten Länderwahlen die Verwendung der Polizei in noch eindeutig reaktionärerem Sinne erfolgen wird als bisher.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn heute zweifellos noch Tausende Werktätiger mit einer gewissen Erwartung auf das Ergebnis der Verhandlungen des Reichstags blicken, so darf ich demgegenüber wohl feststellen, daß auch bei diesen Massen gerade infolge der gegenwärtigen Reichstagstagung die Erkenntnis reifen wird, daß hier die entscheidenden Auseinandersetzungen zwischen den Klaffen nicht ausgetragen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte feststellen: daß diese Erkenntnis zweifellos im Wachsen ist, das zeigen uns insbesondere die Nachrichten aus Chemnitz, Leipzig, Berlin und die Nachrichten aus dem Ruhrgebiet über die Kämpfe der Arbeitslosen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Verehrte Anwesende!
Wenn man diese Kämpfe richtig einschätzt, so beweisen sie zweifellos, daß die Arbeiterklasse immer mehr das Wesen dieses Parlamentarismus begreift.
Aber wir sehen auch, welche Antwort die herrschende Klaffe den nach Arbeit und Brot rufenden Arbeitslosen erteilt, wir sehen wiederum, daß eine Reihe von Arbeitslosen den Kampf gegen den Hunger mit dem Tode durch Polizeikugeln bezahlen mußten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist die praktische Illustration zu den Reden, die hier über die Arbeitsbeschaffung gehalten wurden: Nur dem Totengräber können die Leute hier noch Arbeit beschaffen!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir Kommunisten senden von dieser Stelle den kämpfenden Arbeitslosen unsere brüderlichen Kampfesgrüße, (Händeklatschen bei den Kommunisten) und wir rufen allen Werktätigen zu: Macht es wie in (v, Essen, wo kommunistische, sozialdemokratische, christliche und auch nationalsozialistische Arbeiter in einer Einheitsfront gegen den Hunger kämpften.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Die Massen schreien nach Arbeit und Brot, und an Versprechungen fehlt es wahrhaftig nicht.
Dabei muß man allerdings die Rede beachten, die der Reichskanzler vorhin gehalten hat.
Der Reichskanzler hat geschwiegen über die ungeheuerliche soziale Notlage des deutschen arbeitenden Volkes.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Den Reichskanzler interessieren nicht die Elendszustände, die wir in Deutschland haben.
Er hat von allem gesprochen, aber auch nicht das geringste darüber gesagt, wie die Reichsregierung diesen Notständen zu steuern gedenkt.
Das Ankündigen von Besserungen überläßt der Reichskanzler als Mann, der keine Versprechungen machen will, wie er sich hier ausgedrückt hat, seinen Trabanten, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die es allerdings ausgiebig besorgen.
Der Clou der diesmaligen Reichstagsberatungen ist die Arbeitsbeschaffung.
Nicht erst seit diesen Tagen, sondern seit Monaten wird die deutsche Arbeiterklasse mit den Projekten auf Arbeitsbeschaffung genarrt und betrogen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben ja einige Erfahrungen darin, wie es mit (v) der Verwirklichung sogenannter Arbeitsbeschaffungspläne aussieht.
Wir wissen ganz genau, daß solche zweifellos immer noch wirksamen Manöver jeweils dann durchgeführt werden, wenn die Herrschaften besonders stark unter Druck stehen.
Was für Manöver wurden seinerzeit gemacht mit dem Brauns-Gutachten!
Da kam ein dickes Buch heraus, das alle Einzelheiten einer sogenannten Arbeitsbeschaffung enthielt.
Der Träger und Repräsentant dieses Programms ist nicht mehr, das Heißt, er ist nicht mehr Reichsminister.
An seine Stelle ist sein Parteifreund Stegerwald getreten.
Fragen Sie ihn nicht nach dem Schicksal dieses sogenannten BraunsGutachtens mit seinem Arbeitsbeschaffungsprogramm, Sie würden ihn in die größte Verlegenheit bringen.
Aber neue Pläne rollen an.
Da ist die Feststellung interessant, daß alle diese Vorschläge sich im Prinzip auf einer Linie bewegen.
Dort, wo die Frage der Arbeitsbeschaffung überhaupt praktisch erörtert wird, trotz aller Maskierung, trotz des populären Beiwerks, das man diesen Plänen mit auf den Weg gibt, leuchten bei der Erörterung solcher Arbeitsbeschaffungsvorschläge die Kennzeichen jener Linie hindurch, die den allgemeinen Maßnahmen des Kapitalismus entspricht, und das ist die faschistische Linie.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokraten haben in der letzten Zeit besonders stark mit den Arbeitsbeschaffungsfragen operiert, und ganze Spalten der sozialdemokratischen Zeitungen sind mit Betrachtungen über die Ursachen der Massenarbeitslosigkeit gefüllt.
Aufhäuser hat vor kurzem, wie der »Vorwärts« mitteilt, in einer BundesReichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
2607 (Rädel (Lk), Abgeordneter.)
(tu ausschußsitzung des Afa-Bundes festgestellt, daß die Massenarbeitslosigkeit zurückzuführen sei auf Konstruktionsfehler des kapitalistischen Wirtschaftssystems.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Za, daß mit der kapitalistischen Wirtschaft etwas nicht in Ordnung ist, hat sich eigentlich schon seit langem herumgesprochen.
Das besprach man auch schon auf dem Leipziger Parteitag der S. P. D. Dort sagte man allerdings nicht Konstruktionsfehler, dort prägte Tarnow als Hauptreferent das einfachere und verständlichere Wort: der Kapitalismus ist krank.
Und weil der Kapitalismus krank ist, muß jede Partei, die ihn stützt, sich natürlich als Arzt fühlen.
Aufhäuser sah Konstruktionsfehler.
Als was mag er sich jetzt fühlen
(Zuruf von den Kommunisten: Als Ingenieur!)
Nun, ob Tarnow mit der Morphiumspritze gelaufen kommt oder Aufhäuser mit der Wasserwaage, um das schiefe System wieder in Ordnung zu bringen, alles, was man versucht hat, um die Krisenentwicklung des Kapitalismus zu hemmen, ist fehlgeschlagen und wird fehlschlagen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auch das, was an dürftigen Maßnahmen der Reichskanzler Brüning vorhin in Aussicht gestellt hat.
Wenn wir uns alle diese ArbeitsbeschaffungsProgramme, die von den verschiedenen Seiten aufgestellt sind, ansehen, so laufen sie im Grunde alle auf das gleiche Prinzip hinaus: erstens Anleihepolitik, die die Gefahr der Inflation in sich birgt, zweitens Arbeitszeitverkürzung ohne Lohnausgleich, die den Massen.
y.
Hunger in Deutschland weiter anwachsen läßt, und drittens als Patentlösung die Arbeitsdienstpflicht.
Das sind die drei Punkte, die sich in allen Arbeitsbeschaffungsplänen finden.
Straßer hat den Sozialdemokraten, insbesondere den Gewerkschaftsführern, ein Kompliment gemacht wegen des von den Gewerkschaftsführern aufgestellten Arbeitsbeschaffungsprogramms.
Den Sozialdemokraten brauchte wahrhaftig nicht erst Straßer zu bescheinigen, daß sie sich mit ihren Arbeitsbeschaffungsplänen durchaus auf nationalsozialistischer Grundlage bewegen.
Das haben andere vor Straßer schon getan, und zwar die sonstigen Bundesgenossen der Sozialdemokratie.
Wir erinnern uns der von Woitinsky und Tarnow vorgeschlagenen Anleihepolitik.
Woitinsky verlangte eine internationale Anleihe, Tarnow wollte dann in einer Sitzung des Bundesausschusses des ADGB.
diese Anleihepolitik auf Deutschland beschränken.
Und was sagten nun die Bundesbrüder der Sozialdemokraten, die Parteien, die offen hinter der Regierung Brüning stehen, zu diesem Programm
Die »Bergwerkszeitung« meinte: So merkwürdig es klingt, führende Männer der freien Gewerkschaften sind im Begriff, sich wesentliche Teile des nationalsozialistischen Wirtschaftsprogramms zu eigen zu machen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie verwies auf Tarnows Ausführungen und sagte: Er hat jetzt ein neues Rezept zum besten gegeben.
Bezogen hat er es unmittelbar von Gottfried Feder, dem bekannten nationalsozialistischen Wirtschaftspolitiker.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Noch deutlicher wird die »Frankfurter Zeitung«, ein Blatt, das den Sozialdemokraten besonders nahesteht.
Sie sagt rund heraus: Der Vorschlag Tarnows ist ein fast erschreckendes Symptom für die Bereitschaft einzelner Vertreter der Linken, sich bewußt oder unbewußt auf den abschüssigen Weg zu begeben, der schließlich bei der von der radikalen Rechten erstrebten Autarkie enden müßte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind Äußerungen jener Leute, deren Urteilsfähigkeit wohl gerade in diesen Fragen außer Zweifel steht.
Nun hat der Krisenkongreß des ADGB getagt, und der Abgeordnete Graßmann hat sich hier besonders mit den Beschlüssen dieses Kongresses beschäftigt.
Er hat darauf hingewiesen, wie ernst es den Sozialdemokraten mit der Frage der Arbeitsbeschaffung ist.
Die auf dem sogenannten Krisenkongreß gefaßte Entschließung zur Frage der Arbeitsbeschaffung enthält in der Hauptsache zwei wichtige Punkte.
Der erste ist die Herabsetzung der Arbeitszeit auf 40 Stunden, und es ist ausdrücklich gesagt, daß bei einer solchen Herabsetzung ein Lohnausgleich nicht stattzufinden braucht.
Dann verlangt die Entschließung erneut die schon erörterte Anleihepolitik, die ja auch ihren Niederschlag gefunden hat in einem Gesetzentwurf, den die.
sozialoemokratische Reichstagsfraktion hier eingereicht hat.
Beschäftigen wir uns zunächst mit den Wirkungen der Arbeitszeitverkürzung.
Es ist darüber gesprochen worben, wieviel Arbeitslose eigentlich durch diese Verkürzung Arbeit finden könnten.
Die Reichsanstalt für Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung berechnet, daß 730 000 arbeitslose Arbeiter auf diese (D) Weise Arbeit finden könnten.
Stegerwald reduziert diese Zahl auf 300 000.
Nehmen wir an, daß ungefähr eine halbe Million Arbeitslose beschäftigt werden können, so sehen wir, baß dies keine Lösung ist.
Das sagen ja die Blätter der Regierungsparteien selber und sagt auch der »Vorwärts«.
»Der Deutsche«, das christliche Gewerkschaftsblatt, schreibt am 11.
April: Die Arbeitszeitverkürzung ist kein Mittel der Krisenbekämpfung, sondern ein Mittel, die Auswirkung der Wirtschaftskrise auf eine breitere Basis zu bringen.
Es wird keine neue Kaufkraft geschaffen, da das Lohnvolumen im wesentlichen das gleiche bleibt.
Also eine breitere Verteilung der Lasten der Krise.
Und der »Vorwärts« vom 2.
April schreibt: Die Einführung der 40stündigen Arbeitswoche kann der Krise, kann der Riesenarbeitslosigkeit nicht gründlich abhelfen.
Aber es gibt kein anderes Mittel, es gibt keinen anderen Weg, um möglichste Linderung zu schaffen, ein Ventil zu schaffen, um der Erbitterung und Empörung der großen Masse des Volkes entgegenzuwirken.
Offener können die Sozialdemokraten ihre Rolle nicht aufzeigen, sie wollen ein Ventil, um die Empörung der Masten abzulenken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Graßmann hat sich über gewisse Mißstände, die gegenwärtig noch vorhanden seien, verbreitet und unter anderem auf die Arbeitszeitverhältnisse bei der Deutschen Reichsbahn hingewiesen.
Er hat festgestellt, daß 2608 Reichstag.
63.
Sitzung.
(Rädel (Lk), Abgeordneter.)
() es hier eine Arbeitszeit, das heißt inklusive der Arbeitsbereitschaft, bis zur Höhe von 93 Stunden in der Woche gibt.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Jawohl, das ist richtig.
Aber wir fragen den Abgeordneten Graßmann und seine Freunde nach den Ursachen dieses unerhörten Skandals.
Ich will dem Abgeordneten Graßmann etwas das Gedächtnis auffrischen.
Die Grundlage für einen derartigen Skandal wuroe seinerzeit geschaffen, als mit Hilfe der reformistischen Gewerkschaftssührung im Jahre 1922 der Streikkamps der Eisenbahner, der gegen die Einführung der Dienstdauervorschriften geführt wurde, abgewürgt wurde.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Aktion der Gewerkschaftsbürokratie gehört bekanntlich mit zu den größten Streikbruchaktionen, die die reformistische Gewerkschaftsbürokratie zahlreich durchgeführt hat.
Seinerzeit ist ein Abkommen folgenden Wortlauts getroffen worden, das die Spitzenverbqnde der Eisenbahner-Gewerkschaften unterzeichnet haben: Die unterzeichneten Spitzenverbände halten mit Rücksicht auf die besonderen, von den Verhältnissen der Industrie völlig abweichenden Verhältnisse der Reichsbahn und die Not der Gegenwart die von ihren Unterhändlern mit den Vertretern des Reichsverkehrsministeriums getroffenen Vereinbarungen über die Dienstdauervorschriften, die an Stelle eines Sondergesetzes treten, für eine geeignete Grundlage für die Dienstregelung des Betriebs- und Verkehrspersonals bei der Reichs (8) bahn.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Dienstdauervorschriften waren eine geeignete Grundlage, die der Abgeordnete Graßmann mit geschaffen, mit unterschrieben hat, (lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Kommunisten) und dieser Mann tritt hierher und beschwert sich über die Wirkungen seiner eigenen Politik.
Und was macht die Sozialdemokratie gegenwärtig in der Frage der Arbeitszeit bei der Reichsbahn
Ich darf die Sozialdemokraten daran erinnern, daß der Beamtenausschuß des Reichstags die Aufhebung der Dienstdauervorschriften beschlossen hat.
Daß man aber mit diesem Beschluß ebenso verfahren will wie mit allen anderen unbequemen, unter einem gewissen Druck zustande gekommenen Beschlüssen, zeigt die Tatsache, daß die Sozialdemokraten heute schon eine Milderung des Beschlusses durch einen Initiativantrag angestrebt haben, der heute verteilt worden ist.
Sie verlangen, daß die überlange Arbeitszeit im Betriebs- und Verkehrsdienst beseitigt wird, um Entlassungen zu vermeiden und Neueinstellungen zu ermöglichen.
Also sie scheren sich gar nicht darum, daß eigentlich die Aufhebung der Dienstdauervorschriften längst erfolgt sein müßte.
Ich wende mich dem Redner der Nationalsozialisten, dem Abgeordneten Straßer, zu, der sich hier in sehr breiter Weise über die Forderung der Nationalsozialisten zur Arbeitsbeschaffung verbreitete.
Er hat das gemacht, wie er sagte, so ohne jede Rethorik, um sich einmal recht gründlich auszusprechcn.
Ich will nicht untersuchen, zu wieviel Prozent die Gedanken, die er Mittwoch den 11.
Mai 1932. alle hier vorgetragen hat, echt Straßersche Original- (H gedanken sind.
Aber wer sich mit den Fragen, um die es hier geht, schon mehrfach beschäftigt hat, der weiß, es war ein Matsch, zusammengesetzt aus SchulzeDelitzsch, Adolf Damaschke und Gottfried Feder.
Ich meine, das Wohlwollen, das man im allgemeinen im Hause seinen Ausführungen entgegengebracht hat, beweist ja auch, wie wenig bedeutsam diese Vorschläge in Wirklichkeit sind.
Straßer hat als Antwort auf einen Zwischenruf erklärt, daß die Nationalsozialisten auf das entschiedenste eine Arbeitsbeschaffung ablehnen, wie sie in Sowjetrußland durchgeführt wurde.
Er sprach von russischen Arbeitsmethoden, die man niemals akzeptieren werde.
Ich sage Ihnen, meine Herren Nationalsozialisten: Würden Ihre Anhänger die russischen Arbeitsmethoden wirklich kennen und nicht nur das über Rußland wissen, was von Ihrer Seite erzählt wird, würden und werden die Anhänger Ihrer Partei die Mittel der Arbeitsbeschaffung in Rußland kennen lernen, keinen Augenblick werden sie zögern, sich gegen Sie und für diese Methoden zu entscheiden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Die wiedergekommen sind, wissen es besser!)
Straßer hat sich unter anderem auch mit dem Projekt der Herabsetzung der Arbeitszeit beschäftigt, und er hat gemeint, daß dieses Projekt und das ist sicher ganz richtig über die deutschen Arbeiter nur weitere Not und weiteres Elend bringen wird.
Aber ich darf hierbei den Abgeordneten Straßer daran erinnern, daß das, was er jetzt verdonnert, ja noch vor kurzer Zeit, vor wenigen Monaten, von den Nationalsozialisten (v) selber gefordert worden ist.
Sie selbst haben doch die Herabsetzung der Arbeitszeit auf 40 Stunden ohne Lohnausgleich gefordert und haben fast wörtlich dasselbe verlangt, was die Sozialdemokraten fortgesetzt verlangen.
Ich habe Ihren Antrag vom 26.
November 1930 vor mir, worin gesagt ist, die Schlichtungsorganisationen seien zu verpflichten, Vertragshilfe zu tariflichen Vereinbarungen auf kürzere Arbeitszeit in allen Fällen zu gewähren, in denen dadurch eine fühlbare Entlastung des Arbeitsmarkts erzielt werden kann.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also, die Schlichtungsausschüsse wollte man mit diesem Antrag scharfmachen, das durchzuführen, was Herr Straßer gestern einen Vorschlag genannt hat, der nur neue Not und neues Elend über die Arbeiterklaffe bringt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Überhaupt machen sich die Nationalsozialisten an sich wenig Kopfzerbrechen über die Frage der Arbeitsbeschaffung.
Niemand kann im Ernst daran glauben, daß das, was Herr Straßer gestern vorgetragen hat, mehr ist als Agitationsstoff.
Die Nationalsozialisten haben als konkretesten Vorschlag die Arbeitsdienstpflicht.
Sie befinden sich dabei auf jener einheitlichen Linie, mit den Sozialdemokraten und allen bürgerlichen Parteien, auf die ich vorhin verwies.
Auch Herr Brüning sprach davon, die Arbeitsbeschaffung durch Arbeitsdienstpflicht solle stärker gefördert werden.
(Abgeordneter Schwarzer sOberbayernj: Freiwillige Arbeitsdienstpfiicht!)
Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
2609 (Rädel (L )
Abgeordneter.)
—Herr Kollege Schwarzer, ich will Ihnen folgendes sagen.
Wenn Sie hier von einem freiwilligen Arbeitsdienst reden, so erkläre ich Ihnen: dieses Wort allein ist schon ein unerhörter Betrug.
Wer nicht freiwilligen Arbeitsdienst leistet, der kann freiwillig verhungern.
Wer die zugewiesene Arbeit nicht annimmt, erhält keine Unterstützung mehr, wird dem Hunger ausgeliefert.
Also die Hungerpeitsche als Druckmittel zur Ableistung des freiwilligen Arbeitsdienstes.
Das ist es, was sich hinter dem freiwilligen Arbeitsdienst verbirgt.
Die Nazis sind wenigstens konsequent und sagen offener, was sie wollen.
Ich habe hier einen Auszug aus einein Rundschreiben der Reichsarbeitsgemeinschaft für deutsche Arbeitsdienstpflicht.
In diesem Rundschreiben heißt es: Führer für allgemeine Arbeitsdienstpflicht.
Für die allgemeine Arbeitsdienstpflicht werden nach der bei einem Regierungswechsel zu erwartenden Einführung geeignete Führer in größerer Anzahl erforderlich.
Wer kommt für solche Verwendung in Frage
Erstens ehemalige Offiziere der alten Armee, Reichswehr und Polizei, die völlig rüstig sind, —die also den Gummiknüppel schwingen können zweitens ehemalige Militärbeamte, insbesondere auch für die Kasernengeschäfte.
Ebenso werden nach dem gleichen Schema einige tausend Persönlichkeiten aus dem alten aktiven Unteroffizierkorps erbeten, die für die überaus wichtige Funktion des geschäftsführenden Wachtmeisters bei den Einheiten in Frage kommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also: Der Kasernenhof, der Unteroffizierdrill und all das, was viele von uns noch aus früheren Zeiten her kennen, das ist die Lösung, die den Nationalsozialisten als ArbeitsbeschaffungsProgramm vorschwebt.
Herr Straßer sprach bei seinen Vorschlägen zur Finanzierung der Arbeitsbeschaffung davon, man solle zu diesem Zweck die tausend Millionen eingefrorener Rußlandwechsel mobilisieren.
Auf unseren Zwischenruf, in dem wir ihn um Aufklärung baten, hat er wohlweislich nicht geantwortet.
Und das hat seinen guten Grund.
Denn in Wirklichkeit liegen ja die Dinge etwas anders, als man das von den Nationalsozialisten hört.
Wenn Straßer auf das Rußlandgeschäst hingewiesen hat, dann möchte ich ein anderes Dokument hier sprechen lassen.
Es erschien um die Zeit der Eröffnung der Leipziger Messe im »Berliner Tageblatt« ein Artikel mit der Überschrift »Geschäfte mit Rußland«.
Nachdem man in diesem Artikel festgestellt hat, daß die wirtschaftliche Perspektive überaus schlecht sei und daß ein Rundblick auf die wirtschaftlichen Verhältnisse und wirtschaftlichen Möglichkeiten nur trübe und dunkel sein könne, nachdem man die Aussichtslosigkeit, auf den Märkten festen Fuß zu fassen, erörtert hat, heißt es wörtlich: Einen Lichtblick in der Dunkelheit der wirtschaftlichen Depression bedeutet das Rußlandgeschäst.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das Rußlandgeschäft, meine Herren Nationalsozialisten, als einziger Lichtblick!
Und als ein Journalist einen prominenten Vertreter der Firmen, die solche Geschäfte machen, fragte nämlich den Geheimrat Reichstag 1932.
63.
Sitzung.
Bücher —, wurde ihm in der Antwort ausdrücklich er- (o, klärt ich zitiere wörtlich —: daß es noch niemals vorgekommen ist, daß ein Russenwechsel nicht fälligkeitsgemäß eingelöst worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zuruf: Aber Straßer darf schwindeln!)
Und Straßer tritt hierher und erzählt das Märchen von den eingefrorenen Rußlandkrediten.
Aber was zeigt die Tatsache, daß eine bürgerliche Zeitung im Rußlandgeschäft den einzigen Lichtblick sieht
Diese Tatsache beweist, daß der in einem unerhört schnellen Tempo sich entwickelnde Aufbau des Sozialismus in der Sowjetunion nicht allein die Arbeitslosigkeit im eigenen Lande restlos liquidieren konnte, sondern daß der Aufbau des Sozialismus in Rußland für Tausende deutscher Arbeiter Arbeit und Brot schaffte.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
So stehen in Wirklichkeit die Dinge.
Die Regierung hat ja ihrerseits auch so etwas wie ein Arbeitsbeschaffungsprogramm aufgestellt, und am vorigen Sonnabend haben wir in der Presse darüber nähere Einzelheiten erfahren.
Nun beschäftigt sich ein bürgerliches Montagsblatt mit diesem Programm und erklärt, daß zwar die Finanzierung der von der Regierung erstrebten Arbeitsbeschaffung nicht in der Höhe erfolgen werde, wie das die Gewerkschaften gefordert haben 800 Millionen Reichsmark werden von diesen Forderungen gestrichen —, aber immerhin sind es 1200 Millionen Reichsmark, die man mobilisieren will, fly Nun hat ja die Regierung klugerweise darauf verzichtet, uns für diese Tagung hier einen Etat vorzulegen.
So können wir nicht recht nachprüfen, was es mit diesen 1200 Millionen Reichsmark auf sich hat.
Halten wir uns deshalb an das, was das bürgerliche Montagsblatt hier erzählt.
Es wird gesagt: Es zeigt sich nämlich, daß im wesentlichen Arbeiten vergeben werden sollen, die unaufschiebbar sind und darum ohnehin ausgeführt worden wären.
Wenn man sie jetzt Arbeitsbeschaffungsprogramm nennt, wird davon die Wirtschaft nicht reicher.
Es wird also hier festgestellt, daß es sich um die zusätzliche Mittelbeschaffung in diesem Falle nicht handeln kann.
Dann wird weiter gesagt: Nur formal ist die Regierung im Recht, wenn sie die 500 Millionen für Straßenbau, Kanalisation und Hochwasserschutz als zusätzliche Aufträge bezeichnet.
Zwar ist der Straßenbau Sache der Kommunen und nicht des Reiches aber die Gemeinden haben bereits erklärt, daß sie ihrer Ausgabe nicht mehr gewachsen sind.
Bei einem normalen Iahresbedars von 900 Millionen haben sie in ihren diesjährigen Etat nur 90 Millionen eingesetzt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Regierung zahlt 500 Millionen dazu.
Dann fehlen immer noch 350 Millionen an dem notwendigen Bedarf, der bisher zum Ausbau und für die Reparatur der Straßen aufgewendet werden mußte.
Das nennt man nachher ein »Arbeitsbeschaffungsprogramm«.
363 261611Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
(Rädel (L )
Abgeordneter.)
Der »Vorwärts« hat sich ebenfalls mit diesem Programm beschäftigt, er nahm dabei noch Bezug aus die sogenannte Prämienanleihe, mit der sich insbesondere mein Parteifreund Dr. Neubauer beschäftigen wird.
Der »Vorwärts« erklärte zu dieser Prämienanleihe, daß sie doch ein Versuch sei, den man begrüßen müsse.
Wörtlich wird gesagt: Sicher ist, daß hier wenigstens der Versuch unternommen wird, etwas Praktisches zu tun, während der Rechts- und Linksradikalismus nichts anderes hervorzubringen wußte als einen Haufen von Radau und Spektakelanträgen.
Von den Nationalsozialisten haben wir ja keine Positiven Anträge gesehen, und wenn Herr Aufhäuser den kommunistischen Antrag meint, so liegt uns an dem Urteil des Herrn Abgeordneten Aufhäuser gar nichts.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Uns liegt daran, ob die Arbeitslosen unsere Forderung als richtig und berechtigt begreifen oder nicht.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Es wird Herrn Aufhäuser und den anderen Arbeitsbeschafflern aus den Reihen der S. P. D. schwer fallen, den Arbeitslosen und überhaupt den Arbeitern begreiflich zu machen, daß mit diesem Antrage der Kommunisten nichts anzufangen ist, indem wir insbesondere sechs Punkte aufstellen, die uns noch bei jeder Gelegenheit in den Versammlungen als Forderungen der Arbeitslosen vorgetragen worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir fordern Herabsetzung der Arbeitszeit aus sieben Stunden täglich, 40 Stunden wöchentlich unter Zahlung des vollen Lohnausgleichs, Verbot jedweder Überstunden, Meldepflicht für alle freiwerdenden Arbeitsplätze bei den zuständigen Arbeitsämtern, Arbeitsvermittlung unter Mitwirkung der Betriebsräte und der Erwerbslosenausschüsse, zur Behebung der Arbeitslosigkeit und der Wohnungsnot sofortige Durchführung eines Wohnungsbauprogramms von 400 000 Arbeiterwohnungen, zur sofortigen Inangriffnahme aller notwendigen Erneuerungen bei der Reichsbahn und den sonstigen öffentlichen Verkehrseinrichtungen, Instandsetzung der Straßen usw.
Zurverfügungstellung einer Gesamtsumme von 400 Millionen Reichsmark.
Endlich verlangen wir, daß die Wohlfahrtsarbeitslosen durchweg zu tariflichen Löhnen im verstcherungspflichtigen Arbeitsverhältnis beschäftigt werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Daß dieser Antrag von den Sozialdemokraten abgelehnt wird, dürfte von vornherein feststehen.
Aber die Arbeitslosen werden auch an dieser Tatsache wieder erkennen, wie wenig ernsthaft es der S. P. D. mit der Durchführung einer wirklichen Arbeitsbeschaffung ist.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich wende mich einer weiteren wichtigen sozialen Frage, der Frage der Arbeitslosenversorgung zu, die hier in diesen Tagen überhaupt noch nicht besprochen worden ist, obschon gerade in dieser Beziehung die größten Gefahren vor den Arbeitslosen stehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Abgeordneter Torgler: Straßer hat kein Wort dazu gesagt!)
Die Entwicklung der Arbeitslosenversorgung ist geradezu katastrophal.
Die kurze Redezeit, die mir zur Verfügung steht, reicht nicht aus, um Einzelheiten zu besprechen.
Infolgedessen will ich nur an einigen Zahlen demonstrieren, wie sich die Arbeitslosenversorgung bei steigender Arbeitslosigkeit abwärts entwickelt hat, und zwar mit Förderung und Unterstützung derjenigen Leute, die auf ihren Parteitagen erklärten, an der Arbeitslosenversicherung nicht rütteln zu lassen.
Im Dezember 1928 erhielten bei einer Zahl von 2 500 000 Arbeitslosen noch 66 Prozent die versicherungsmäßige Unterstützung.
Im Dezember 1929 sinkt bei steigender Arbeitslosigkeit 2 894 000 Arbeitslose die versicherungsmäßige Unterstützung auf 59 Prozent, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und je schärfer sich die Krise entwickelt, um so rascher das Tempo des Abbaus.
Am 31.
Dezember 1930 mit viereinhalb Millionen Arbeitslosen sind es nur noch 49 Prozent, und im Dezember 1931 mit sechs und mehr Millionen Arbeitslosen werden noch 29 Prozent aus der Arbeitslosenversicherung unterstützt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Eingestandenermaßen die Regierung hat es nicht ableugnen können Haben wir in Deutschland zwei Millionen Arbeitslose, die überhaupt keine Unterstützung mehr erhalten.
(Wiederholte Rufe: Hört!
Hört!)
Was hier geschehen soll, ist uns ganz klar: weiterer Abbau, weitere Einschränkungen!
Das wird nur zu deutlich, wenn man beobachtet, welche Rolle diese Fragen hier im Hause spielen.
Der Reichskanzler ist von uns durch Zwischenrufe gefragt worden er hat geflissentlich geschwiegen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und in der Tat ist der Plan ja bekannt, daß man die Arbeitslosenversorgung allgemein auf das Niveau der fortgesetzt im Abbau befindlichen Fürsorgerichtsätze Herabdrücken will.
(Abgeorneter Torgler: Das wird durch Notverordnung gemacht!)
Wie die Arbeitslosen auskommen sollen, danach fragt man nicht.
Oder doch
Wir haben eine neue Berechnung für Unterstützungssätze in.
Bottrop gesehen.
Das Organ der sozialdemokratischen Arbeiterwohlfahrt nennt diese Berechnung eine interessante Feststellung oer Fürsorgerichtsätze.
Dort werden die Quanten aufgeführt, die der Mensch in der Woche zum Leben braucht, nämlich 1 Brot, 7 Pfund Kartoffeln, Pfund Speck, 2 Pfund Margarine, Pfund Schmalz die ganze Woche!
—, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) 1 Pfund Sauerkohl, ft
Pfund Möhren, -.
Pfund Spinat, 's Pfund Zucker, Pfund Salz, Pfund Mehl, 2 Pfund Hülsenfrüchte, Pfund Malzkaffee, ein halber Hering, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) 4 Liter Essig, 125 Gramm Seife, Pfund Gefrierfleisch.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Gesamtwert dieser Lebensmittel (Zuruf bei den Kommunisten: Hungerration!)
beträgt 3 Mark 65 Pfennige!
Also bekommen die Wohlfahrtsarbeitslosen jetzt immer noch zu viel.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Rußland!)
2611 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
(Rädel (Lk), Abgeordneter.)
(L) Aber der Tag kommt ja, wo in Deutschland die Arbeiterklasse die Macht hat, und das erste, was wir tun werden, wird sein: wir werden die ganze Ausbeutergesellschaft nach diesen Berechnungen und mit diesen Fürsorgerichtsätzen ernähren.
(Lebhaftes Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Ich glaube, wenn wir das tun, brauchen wir nicht das zu machen, was die Nationalsozialisten wollen: wir brauchen gar nicht die Erweiterung der Hanfproduktion.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Eine weitere wichtige Frage ist die Frage der Invalidenversicherung.
Seit Wochen ist diese Frage akut.
Der Sozialpolitische Ausschuß hat sich damit beschäftigt im Plenum nimmt niemand von dieser Frage Notiz.
Die Invalidenversicherung ist in Schwierigkeiten geraten, sagt man.
Im Grunde genommen ist das gar nicht wahr.
Die Invalidenversicherung hat eine Reserve von über 1 Milliarde Mark, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) die aber in Gestalt von Krediten, Herr Straßer, wirklich festgefroren sind und jetzt beschäftigt man sich damit, wie man das sich immer vergrößernde Defizit decken will.
Denken wir an den letzten Abbau, der in der Sozialversicherung durchgeführt wurde!
Nach den Angaben der Neichsregierung selbst, denen wir sehr skeptisch gegenüberstehen, beträgt der Gesamterfolg der Notverordnung vom Dezember vorigen Jahres allein in der Sozialversicherung 148, 5 Millionen Mark.
(k) 1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber es ist ganz klar, daß weitere Maßnahmen in Gestalt von Leistungsabbau folgen werden.
Das ging aus dem ganzen Verhalten der Regierungsvertreter, obwohl sie sich nicht ganz klar ausdrückten, deutlich hervor.
Sehen wir uns nur einige Details an, wie sich die letzte Notverordnung auswirkte, dann wird man begreifen, wie sich ein weiterer Leistungsabbau auswirken muß.
Ich habe eine Darstellung des Zentralverbandes der Arbeitsinvaliden da wird mitgeteilt, daß in einem Fall 546 Mark, in einem anderen 456 Mark, dann 333 Mark, wiederum in einem anderen Fall 746 Mark, dann in einem Fall 619 Mark, in einem weiteren Fall 1016 Mark pro Jahr an Renten gekürzt wurden.
(Hört!
Hört!
und Pfui-Rufe bei den Kommunisten.)
Jeden Tag bekommen wir Zuschriften der Leute, die durch diesen Rentenraub dem Verhungern ausgesetzt sind.
(Zuruf von den Kommunisten: Darüber hat Brüning kein Wort gesagt!)
Nein, Brüning sagt etwas ganz anderes, er sagt, daß der Weg, den er gegangen ist, irgendwelche, auch seelische Erschütterungen nicht hervorgerufen hat.
Übrigens in diesem Zusammenhange die Mitteilung, daß die für die Invalidenversicherung vorgesehenen Gelder auch nicht immer völlig im Sinne der gefaßten Beschlüsse verwandt werden.
So werden aus Zollmitteln alljährlich 20 Millionen der Invalidenversicherung gegeben.
Aus einem Bericht des Haushaltsausschusses geht hervor, daß daraus das Reichs-, v »arbeitsministerium 8 Millionen zum anderen Gebrauch verwandt hat, (hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
unter anderem aus diesen Mitteln die sogenannte private Wohlfahrt finanziert hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir haben im Haushaltsausschuß sogar gehört, daß Herr Stegerwald mit Mitteln der Invalidenversicherung noch eine üble Pumpwirtschaft getrieben hat, unter anderem 90 000 Mark zum Bau eines katholischen Gesellenhauses gegeben hat.
(Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!
Korruption!)
Der Ausschuß fordert in einer Entschließung die Subventionierung der Invalidenversicherung.
Aber ich sagte schon: Das Verhalten der Regierung zu dieser Entschließung beweist ganz klar, daß wir im Rahmen der fünften Notverordnung einen weiteren Abbau an den Invalidenrenten und an der sonstigen Sozialversicherung zu erwarten haben.
Die Wirkungen des Sozialraubes sind ganz ungeheuerlich.
Ich habe leider nicht die Zeit, um breiter das Bild der sozialen Notlage zu entrollen.
Nur einige Angaben aus einer Denkschrift der preußischen Regierung über den Gesundheitszustand der Kinder!
Hier wird überall festgestellt, daß insbesondere seit dem Jahre 1931 nach den Berichten der Regierungspräsidenten sich die gesundheitliche Lage der Kinder verschlechtert hat.
Der Kreisarzt in Marienwerder hat unter anderem auch festgestellt, daß in einer Stadtschule von etwa 300 Kindern 56 ohne Frühstück in die Schule gekommen sind, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und die Fürsorgeärzte des Kreises Randau stellten bereits bei den Schulkindern eine Abnahme des Gewichts fest.
Weiterhin sagt uns diese Denkschrift, daß kein Unterschied mehr zwischen der Notlage in Stadt und Land vorhanden ist.
Es wird gesagt: Die wertvollen Nahrungsmittel, wie Fleisch, Eier, Butter und Milch, werden verkauft, um die Betriebskosten aufzubringen.
Auf dem Lande selbst begnügt man sich mit Margarine, Kartoffeln und Magermilch.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Weiter sei bei der Zunahme der Krankheiten insbesondere folgendes festzustellen: Von Krankheiten, deren Zunahme besonders aufgefallen ist, werden Unterernährung, Entwickelungskrankheiten, Blutarmut, Skrofulöse, Verlausung, Verwurmung, Schmutzkrankheiten, Gebißschäden und Nervosität genannt, die sich in schneller Ermüdung, mangelnder Aufmerksamkeit und im Nachlassen der Schulleistungen äußern.
Und was soll jetzt geschehen
Eine Veränderung sei nicht möglich, denn nach den Sparmaßnahmen der Gemeinden, sagt die Preußische Regierung, sind bereits 63 Schulärzte entlassen, ist die schulärztliche Fürsorge in 33 Kreisen eingestellt und in 54 weiteren Kreisen ebenfalls eingeschränkt.
Die Röntgenuntersuchung kann nicht mehr durchgeführt werden, die Heilkuren für tuberkulöse Kinder mußten erheblich nach Zahl und 363 2612 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
(Rädel (Lk), Abgeordneter.)
(X) Dauer der einzelnen Kuren eingeschränkt werden.
Schulzahnkliniken sind eingegangen, Kinderkrankenhäuser wurden geschloffen, und die Entsendung von Schulkindern zur Kur usw.
ist ganz unmöglich ja, Schulbäder wurden ebenfalls in 27 Kreisen geschlossen, und die Schulspeisungen mußten in 8 Kreisen ganz aufhören, in 3 Kreisen wurden sie hinsichtlich der Zahl der zu speisenden Kinder eingeschränkt.
So, meine Damen und Herren, das ist das Bild Ihres Kulturdeutschlands, (sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
das Sie mit dem Verbot des proletarischen Freidenkerverbandes vor dem Bolschewismus bewahren wollen.
Wir fragen uns: ist jetzt nach all dem, was wir gehört haben, ein Stillstand der Hungeroffensive zu erwarten
Nein und abermals nein!
In diese Verhandlungen hinein klingt der Kampf im Baugewerbe.
Wir erfahren in diesen Tagen, daß in Thüringen eine Notverordnung erlaffen wurde, die die Mieten für Arbeiterwohnungen um 20 Prozent heraufsetzt (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und den Mieterschutz abbaut, und daß der Reichsarbeitsminister Stegerwald diese Notverordnung gebilligt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir erfahren ferner und das paßt zuni Kapitel Arbeitsbeschaffung —, daß die Preußag ihre ostpreußischen Bernsteinbetriebe stillgelegt hat und daß in Essen vom Oberbürgermeister 130 Baustellen geschlossen wurden, wo jetzt noch Wohlfahrtserwerbslose zu Taris (L) löhnen beschäftigt wurden.
So sehen wir also eine konsequente Fortsetzung des Hunger- und des Verelendungskurscs in Deutschland.
Aber wir erkennen aus diesen Tatsachen auch die Aufgaben, die uns gestellt sind.
Und wenn Herr Brüning sagte: bei einer Weiterentwicklung der Krise wird sie einen solchen Umfang annehmen, daß kein Mensch mehr einen Ausweg sieht, jawohl wir wissen und kennen den Weg, den die deutsche Arbeiterklasse gehen muß, wenn sie aus den heutigen Notständen heraus will.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Hat die herrschende Klasse keinen Ausweg mehr, wir haben ihn (lebhafter Beifall bei den Kommunisten) und sagen das allen Arbeitern.
Und unser Weg und unser Ziel sind nicht solche blutleeren Deklamationen, wie sie gestern hier der Abgeordnete Straßer geboten hat, das sind keine illusionären Versprechungen wie die der Sozialdemokratie, das ist nicht jener sentimentale Hinweis auf »die Liebe zum Vaterland, die alles ertragen läßt«, unser Weg und unser Ziel ist lebendige Wirklichkeit, uns vorgezeichnet durch die gigantische Entwicklung des Aufbaues des Sozialismus in Sowjetrußland.
(Stürmischer Beifall bei den Kommunisten.)
Und wenn die Arbeiter fragen: wann ändert ihr das System
—, so antwortet ihr (zu den Nationalsozialisten): »Gebt uns die Macht dann ändern wir das System!
« Und wir sagen der Arbeiterschaft: »Nehmt euch die Macht dann ändert ihr das System!
« (Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Nur dann, wenn die Arbeiterklasse die Barrieren zer- cy trümmern wird, die ihren Vormarsch zu einer neuen Zukunft hemmen, die Barrieren, die in der heutigen Machtfülle des Kapitalismus vor uns stehen, nur dann wird es möglich sein, dem sozialen und kulturellen Ruin zu entgehen.
Die Arbeitermacht in Deutschland wird jene Tatsachen schaffen, die wirklich den Aufstieg in sozialer und kultureller Hinsicht bedeuten.
Deshalb rufen wir den Arbeitern zu: Vorwärts im unausgesetzten Kampf um Arbeit und Brot gegen Lohn- und Unterstützungsraub!
Vorwärts zur Freiheit, zum Sozialismus in Sowjetdeutschland!
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.
Sprechchor der Kommunisten: Nieder mit der Bourgeoisie!
Nieder!
Nieder!
Nieder!)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hermann.
Hermann C'iVI '), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, der weitaus größte Teil dieses Hauses steht noch unter dem unmittelbaren Eindruck der Rede des Herrn Reichskanzlers und nicht der Heil-Rufe auf Moskau.
Aus dieser Rede des Herrn Reichskanzlers hat der tiefe sittliche Ernst und das klare Wollen des führenden Staatsmannes herausgeklungen.
Wir hoffen, daß seine eindeutige Erklärung gegenüber der Welt, daß Reparationszahlungen nicht mehr geleistet werden, von der Welt auch so verstanden wird, wie sie hier abgegeben worden ist.
Wir billigen diese Erklärung, auch die Erklärung, die der Herr Reichskanzler bezüglich der Abrüstungspolitik abgegeben hat.
lv) Wir haben nur den einen Wunsch, den er auch selbst am Schluffe seiner Rede zum Ausdruck brachte, daß es ihm wirklich gelingen möge, auf diesem Wege Erfolg zu haben.
Wir lehnen es deshalb ab, den Reichskanzler und Außenminister Dr. Brüning und seine Regierung in dem Augenblick zu stürzen, (aha!
bei den Nationalsozialisten) in welchem er als Vertrauensmann des Reichsoberhauptes in schwierigste außenpolitische Verhandlungen eintritt, die für die künftige Entwicklung Deutschlands und der übrigen Welt in positiver oder negativer Richtung entscheidend sein werden.
Wir lehnen es ab, dem Reichsoberhaupt in den Rücken zu fallen, und stimmen deshalb den eingebrachten Mißtrauensanträgen gegen die Reichsregierung nicht zu.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das brauchen Sie gar nicht zu sagen!)
Die Ablehnung der Mißtrauensanträge bedeutet aber nicht, daß wir der Gesamtpolitik der Reichsregierung unsere Billigung geben oder ihr gar unser Vertrauen aussprechen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Was nützt das )
Im Gegenteil, ich muß im Auftrag meiner Freunde feststellen, daß auf dem Gebiete der Finanz-, Wirtschafts- und Sozialpolitik durch Notverordnung eine Reihe Maßnahmen getroffen worden sind, die nicht dazu dienen können, die darniederliegende Wirtschaft und damit auch den gesamten Mittelstand wieder aufzurichten.
2613 Reichstag.
63.
Sitzung.
(Hermann (XVI 'j, Abgeordneter.)
Wir fordern deshalb in erster Linie und unter besonderer Berücksichtigung dessen, was der Herr Reichskanzler auch heute wieder in seiner Erklärung gesagt hat, der Tatsache Rechnung zu tragen, daß die Entwicklung der letzten Jahre in Deutschland, aber ganz besonders die des letzten Jahres immer stärker gezeigt hat, welche Bedeutung dem mittleren und kleineren Betrieb zukommt, sei es im Handwerk, sei es in der Industrie, sei es im Handel.
Deshalb verlangen wir, daß die vom Reichskanzler wiederholt angekündigte grundsätzliche Umstellung in der deutschen Wirtschaftsführung ernstlich begonnen und dabei den Bedürfnissen der Mittel- und Kleinwirtschaft endlich Rechnung getragen wird.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Die Botschaft hör 'ich wohl, allein mir fehlt der Glaube!)
Ich hoffe, Sie werden daran aktiv mithelfen.
Nach unserer Auffassung gehört dazu in erster Linie, daß die Reichsregierung weniger durch Worte als durch entschiedene Taten dem gewerblichen und kaufmännischen Mittelstand sichtbar ich unterstreiche dieses Wort zeigt, daß den Lebensnotwendißkeiten dieser Schichten mehr als seither durch Heranziehung zur Mitarbeit beim Regieren Rechnung getragen wird.
Wir haben auch die heutige Erklärung des Herrn Reichskanzlers mit Genugtuung vernommen.
Aber der Zeitpunkt ist gekommen, wo man den Mittelschichten selbst die Möglichkeit geben muß, durch aktive Mitarbeit teilzunehmen an all diesen Dingen.
Bei der heutigen Regierungsmethode der -'konstitutionellen Diktatur«, der Herrschaft der Ministerialbürokratie im Reich und in den Ländern, in einer Zeit, in der die Kontrolle des sk) Reichstags und die Fühlungnahme der Abgeordneten mit der Negierung fehlt und die Gesetzgebung auch unmittelbar nicht beeinflußt werden kann, ist das leider nicht möglich.
In einer einmütigen Kundgebung har jüngst in Dresden der Reichsverband des Deutschen Handwerks und der Deutsche Handwerks- und Gewerbekammertag der verzweifelten Stimmung im Handwerk Ausdruck gegeben.
Ich möchte dem Herrn Reichskanzler nachdrücklichst empfehlen, seine ganze Aufmerksamkeit dieser Entwicklung zu schenken.
Die letzten Jahre waren dadurch gekennzeichnet: maßlose Überschätzung der großkapitalistischen Wirtschaftskräfte auf der einen und die gleiche Überschätzung der gewerkschaftlichen Kräfte in unserem Volke auf der anderen Seite.
Die stetige Vernachlässigung des gewerblichen und kaufmännischen Mittelstandes in Deutschland hat wirtschaftlich, gesellschaftlich und politisch sehr böse Folgen gezeigt.
Hand in Hand damit ging auch eine Vernachlässigung des Binnenmarktes, die sich ebenfalls bitter gerächt hat.
Ich habe die Erklärung des Herrn Reichskanzlers dahin aufgefaßt, daß er die Führung der Wirtschaftsund Staatspolitik nach den eben von mir gekennzeichneten Gesichtspunkten entschieden ablehnt und mit uns der Auffassung ist, daß hier grundsätzlich Wandel geschaffen werden muß.
So wie die Dinge sich in Deutschland entwickelt haben, ist eine Überwindung des Klassenkampfes und der großen Schäden, die dem Mittelstand aus diesem Klassenkampf erwachsen, nur möglich durch Schaffung einer berufsständischen Selbstverwaltung der Wirtschaft.
Wenn Herr Dr. Breitscheid meint, diese ständische Gliederung sei eine Art Spießbürgerromantik, so hat er eben eine grundfalsche Auffassung von den Dingen.
Durch den Klassenkampf Mittwoch den 11.
Mai 1932. sind unsere Schwierigkeiten nicht zu überwinden, sondern eben nur durch berufsständische Arbeit, wenn in gemeinsamen Verhandlungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern der einzelnen Berufsstände diese ihre Angelegenheiten selbst ordnen.
So denken wir uns eine grundsätzliche Umstellung unserer Wirtschaftsführung, und nur so können wir den wertvollen Kräften des gesamten deutschen Mittelstandes, sei es bäuerlicher, gewerblicher oder kaufmännischer Mittelstand, die Geltung wiederverschaffen, aus die sie nach ihren wirtschaftlichen und kulturellen Leistungen Anspruch haben.
Von der Rot breiter Volksmassen ist hier schon sehr viel gesprochen worden.
Es hieße Eulen nach Athen tragen, wollte man dem noch weitere Worte hinzufügen.
Von der ungeheuren Not des gesamten gewerblichen und kaufmännischen Mittelstandes aber ist von keinem Menschen hier gesprochen worden.
Die erscheinen nicht unter den Arbeitslosenziffern!
Und die entschließen sich auch nur im Falle allerhöchster Not, zum Wohlfahrtsamt zu gehen denn jeder selbständige Mensch weiß, was es für ihn bedeutet, den Gang dorthin anzutreten.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Hunderttausende von Handwerkern wissen heute beinahe nicht mehr, wo sie die Mittel für das tägliche Brot hernehmen sollen, und es ist daher durchaus verständlich, wenn auch das Handwerk von der Arbeitsbeschaffung, von der soviel geredet und geschrieben wird, erwartet, daß, soweit derartige Pläne bei unserer finanziellen Lage durchführbar sind, man peinlichst darauf achtet, daß diese Arbeitsbeschaffung nicht wiederum nur wenigen Großbetrieben zugute kommt, sondern das große Heer derer, die noch mit einem letzten Nest von Mut und Kraft gegen ihre Verproletarisierung ankämpfen, in erster Linie mit in dieses Programm einbezogen wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Der Herr Reichskanzler hat sehr gute und vernünftige Worte in der Beziehung gesprochen, und wer wie ich die Arbeiten des Reichswirtschaftsrats auf diesem Gebiet, die Vernehmung der Sachverständigen und so weiter, mitmachen konnte, der weiß, wie außerordentlich schwierig das Problem gerade von der finanziellen Seite her ist.
Herr Kollege Graßmann hat gestern ja schon auf den Bericht des Reichswirtschaftsrats hingewiesen.
Ich wünschte nur, dieser Bericht käme in die Hände aller Mitglieder dieses Hauses, damit sie beispielsweise die Möglichkeit hätten, die Ausführungen von Professor Do.
Bonn, dem ich im übrigen gar nicht nahestehe, aber der dort gerade nach der Geldseite hin sehr klare Ausführungen gemacht hat, die zu denken geben müssen, kennen zu lernen.
Wenn ich daran denke, was bis jetzt auf diesem Gebiete geschehen ist, insbesondere auf dem Gebiet der Stadtrandsiedlung, so muß ich allerdings sagen: wir müssen dringend bitten, von derartigen Plänen künftig Abstand zu nehmen denn die haben sich doch im großen und ganzen als ein völliger Mißerfolg erwiesen.
Was das Siedlungsproblem im Osten anlangt, so muß in Verbindung mit den Bestrebungen, die Atbeitsdienstidee in die Praxis umzusetzen, in ganz anderer Weise in Angriff genommen werden, als es bis jetzt geschehen ist.
Was uns aber besonders am Herzen liegt, Herr Reichskanzler, das ist, auf einem Gebiet Arbeit zu schaffen, wo man mit gutem Gewissen sagen kann: es 2614 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932. sHermann (IV )
Abgeordneter.)
ist produktive Arbeit, sie ist nützlich, sie schafft Ertrag.
Das ist die Arbeit, die notwendig ist, um unseren gesamten städtischen Haus- und Grundbesitz nicht weiter dem Verfall anheim zu geben.
Hier kann Arbeit für hunderttausend Handwerksgesellen, für ebenso viele Handwerksmeister geschaffen werden.
Ich sage Ihnen ja nichts Neues, Herr Reichskanzler, wenn ich betone, daß die Spitzenverbände des Handwerks sowohl wie die Spitzenorganisation des Haus- und Grundbesitzes zu gemeinsamer Arbeit zusammengetreten sind und dein Reichsarbeitsministerium durchaus praktische Vorschläge unterbreitet haben, die unter aller Würdigung dessen, was Sie über die Währung gesagt haben und was ich restlos anerkenne, durchgeführt werden können.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Man MUß nur darangehen, damit das Frühjahr und der Sommer nicht wieder verstreichen, indem man über lauter Nützlichkeitserwägungen und Organisationserörterungen nicht zu praktischer Arbeit kommt.
Diese fühlbare Entlastung des Baugewerbes kann geschaffen werden.
Daraus resultiert auch wieder eine Menge Arbeit für die Industrien, die die Roh- und Halbfabrikate den Handwerkern zu liefern haben.
Kurz und gut, Arbeit schafft Arbeit, so sagte gestern mit Recht Herr Kollege Straßer, und das gilt hier in ganz besonderem Maße auch für die Aufbauarbeit an dem ungeheuer wertvollen Besitz unserer Nation, den sie in ihren Altwohnungen hat.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Nun ist in den letzten Tagen auch hier wiederholt über Maßnahmen auf dem Gebiet der Sozialpolitik gesprachen worden.
Es ist insbesondere die Forderung erhoben worden, im Wege der Gesetzgebung eine weitere Kürzung der Arbeitszeit eintreten zu lassen, weitere gesetzliche Einschränkungen vorzunehmen.
Ich möchte davor dringend warnen denn jede weitere derartige gesetzliche Beschränkung schafft uns noch mehr Schwarzarbeiter.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die ganze wirtschaftliche Entwicklung, die wir in Deutschland erleben, hat ja noch das Traurige an sich, daß durch das Heer von Arbeitslosen ganze Heere von Schwarzarbeitern entstanden sind, die das Wenige, was noch an Aufträgen für das Handwerk vorhanden ist, wegnehmen eine Entwicklung, die sich von Tag zu Tag schlimmer gestaltet.
Wir möchten also auch hier unsere warnende Stimme erheben und dringend bitten, der Wirtschaft keine weiteren Fesseln anzulegen, die sie nicht vertragen kann.
Über das Gebiet der Arbeitslosenfürsorge sind ebenfalls eine Reihe von Ausführungen gemacht worden, die man zum Teil nicht unwidersprochen lassen kann.
Ich glaube, jedem Deutschen liegt die Fürsorge für die unschuldig arbeitslos Gewordenen am Herzen, ohne Unterschied der Partei.
Gerade wir im Mittelstände wissen, wie bitter und schwer das Los der Arbeitslosen ist, weil, wie ich schon ausgeführt habe, das Schicksal von Hunderttausenden von Handwerksmeistern ein ganz ähnliches ist wie das der arbeitslosen Arbeiter selbst.
Nun haben sich aber die Dinge in Deutschland so entwickelt, wie man es bei der Schaffung des Arbeitslosenversicherungsgesetzes unmöglich voraussehen konnte.
Diese Entwicklung hat die Idee der Arbeitslosenversicherung doch einfach illusorisch gemacht.
Man kann überhaupt von einer Versicherung gar nicht mehr sprechen.
(0 Die Arbeitslosenversicherung, daneben die Krisenfürsorge und die Wohlfahrtserwerbslosensürsorge, das ist ein Zustand, der dringend der Abhilfe bedarf.
Hier darf sich die Reichsregierung nicht mit Halbheiten begnügen.
Man wird zu einer einheitlichen Reichserwerbslosenfürsorge kommen müssen, die sich den wirtschaftlichen Verhältnissen, wie sie sich nun einmal leider Gottes entwickelt haben, anpaßt.
Es nützt ja nichts, die Hände jammernd über dem Kopf zusammenzuschlagen und zu sagen, das sei ein bitteres Unrecht gegen die Erwerbslosen.
Ich bestreite gar nicht, daß oer Zustand, wie er heute in Deutschland besteht, unendliche Härten für unzählige Menschen schafft aber wenn wir überhaupt noch auf längere Sicht eine Erwerbslosenfürsorge aufrechterhalten wollen, dann bleibt nichts anderes übrig, als unter Benutzung der im Laufe der letzten zwei Jahre gemachten Erfahrungen eine einheitliche Fürsorge in Deutschland einzurichten.
Nun habe ich die Aufgabe, über eine besonders wichtige Angelegenheit zu sprechen, die in erster Linie den Herrn Reichskommissar für das Ostgebiet angeht.
Ich habe zu erinnern an die schwere Schädigung von Handwerk, Gewerbe und Handel, die im deutschen Osten durch die einseitigen Schutzmaßnahmen für die Landwirtschaft hervorgerufen worden ist.
Wir müssen fordern, daß hier schleunigst Abhilfe geschaffen wird.
Wir sind dem Herrn Reichskanzler außerordentlich dankbar dafür, daß er mit solcher Schärfe und Klarheit gekennzeichnet hat, welche unglaublichen Zustände dadurch entstehen, daß der Handwerker, der seine Arbeit liefert, der Händler, der seine Ware liefert, der dafür Wechsel vom Landwirt bekommen hat, nun, anstatt das Geld für die geleistete Arbeit zu erhalten, seine Arbeit noch einmal bezahlen muß, indem er den Wechsel von dem Landwirt, der unter besonderen Schutz gestellt ist, einzulösen hat.
Hier muß unter allen Umständen gleiches Recht geschaffen werden, sonst geht das gesamte mittelständische Gewerbe glatt zugrunde.
Ich möchte, was schon wiederholt geschehen ist, die dringende Bitte aussprcchen, daß hier endlich eingegriffen und für eine Regelung gesorgt wird, die den Wünschen des gesamten östlichen Handwerks, Gewerbes und Handels entspricht.
Eine andere bittere Sache, Herr Reichskanzler, ist die kleinliche Schikane, die man in Durchführung der Vierten Notverordnung auf dem Gebiete der Preisüberwachung gegenüber Handwerk und Einzelhandel ausübt.
(Abgeordneter Dreher: Wenn Sie »Schikanesagen, dann verstößt das gegen die Notverordnung zur Befriedung des politischen Lebens!)
Die gilt aber hier im Hause nicht!
Aber Ihr Herr Kollege Straßer hat ja gestern angekündigt, daß wenigstens nach seiner Auffassung ich weiß ja nicht, ob alle Herren die Auffassung teilen eine verschärfte Kontrolle des Lebensmittelhandels notwendig sei.
In Wirklichkeit lagen doch die Dinge so, daß sich die Tätigkeit dieses Preiskommiffars und insbesondere seiner untergeordneten Organe gegen den Punkt des schwächsten Widerstandes richteten.
Von entscheidenden Maßnahmen etwa bezüglich der Kontrolle der Kartelle und Syndikate habe ich nichts gehört, und sie sind wohl auch nirgends in entscheidender Weise in Angriff genommen worden.
Aber nun ist das Schlimmste geschehen: Seit der Preiskommissar abgetreten ist, ist 2615 Reichstag.
63.
Sitzung.
(Hermann (XVk), Abgeordneter.)
(H.) diese Befugnis auf die Landesbehörden übertragen worden, und der kleinste Dorfschulze fängt an, Preise zu regulieren und zu berechnen, dem Handwerker und Gewerbetreibenden zu sagen, wie er den Preis seiner Produkte zu kalkulieren hat.
Das ist ein grenzenloser Unfug, Herr Reichskanzler, und ich muß Sie dringend bitten, diesem Unfug durch Aufhebung dieser Bestimmungen schleunigst ein Ende zu machen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Solche Dinge nützen nichts und wirken in ungeheurem Maße verbitternd.
In dem Ergebnis der Preußenwahl haben Sie einen gut Teil den Dank dafür, was allein auf diesem Gebiet geschehen ist.
Im Laufe der Debatte ist sehr viel von der Stützung der Banken, der Konzerne usw.
gesprochen worden.
Es gab ja auch einmal eine Zeit, wo man furchtbar Aufhebens davon gemacht hat, daß das Reich sich entschloß, gegenüber dem gewerblichen Genossenschaftswesen dasselbe zu tun, was vor Jahresfrist in fünffachem Ausmaß für das landwirtschaftliche Genossenschaftswesen geschehen ist.
Wir sind der Reichsregierung gewiß dankbar dafür, daß sie erkannt hat, daß viel wichtiger als die Erhaltung einiger Riesenbankkolvsse die Erhaltung eines leistungsfähigen Kreditgenossenschaftswesens, sei es für die Landwirtschaft, sei es für das gesamte Mittel- und Kleingewerbe ist.
Wir haben aber gerade bei diesen Aufräumungs- und L anierungsarbeiten gesehen, daß der Dualismus, der in der Spitze im gewerblichen Genossenschaftswesen im Gegensatz zum landwirtschaftlichen Genossenschaftswesen vorhanden ist, sich vielfach sehr schädlich ausgewirkt hat.
Ich darf deshalb namens meiner Freunde die dringende Bitte (L) an Sie richten, so rasch als möglich durch Ihre zuständigen Refforts mit den Spitzenverbänden der beteiligten Berufsstände in Verhandlungen darüber einzutreten, eine einheitliche Zusammenfassung des gesamten landwirtschaftlichen und gewerblichen Genossenschaftswesens in Deutschland in einem Spitzenkreditinstitut, nämlich der Preußenkasse, herbeizuführen.
Es wäre, glaube ich, auch vom genossenschaftlichen Standpunkt aus, sei es von landwirtschaftlicher, sei es von gewerblicher Seite her gesehen, ein Fehler, wenn man die Gelegenheit nicht benützen würde, um hier eine Einheit zu schaffen.
Wir haben nämlich bei diesen Sanierungsarbeiten gesehen, daß, wenn es auch landwirtschaftliche Genossenschaft heißt, vielfach die Mehrzahl der Mitglieder Handwerker und Gewerbetreibende waren, die also unter diese Sanierungsmaßnahmen nicht fallen konnten, und im vorigen Jahr bei der Sanierung der landwirtschaftlichen Genossenschaften haben wir genau umgekehrt dasselbe erlebt, je nachdem die Struktur des Landes ist, in dem diese Genossenschaften sind.
Hier liegt ebenfalls eine ganz einmütige Forderung der Spitzenverbände des Handwerks vor, die meine Fraktion rückhaltlos unterstützt.
Herr Reichskanzler, Sie haben heute davon gesprochen, Sie seien in die Lande hinausgegangen, hätten dem Volk die Wahrheit gesagt und nichts versprochen.
Das ist im großen und ganzen durchaus richtig.
Sie haben aber auch in sehr erfreulicher Weise ich erinnere mich zum Beispiel an eine Kundgebung der hiesigen Handwerkskammer zum Ausdruck gebracht, daß Sie die Wende, die Sie in der Führung der Wirtschaft herbeiführen wollen, neben anderen Dingen besonders darin sähen, daß Sie die Regiebetriebe, überMittwocE) den 11.
Mai 1932.
Haupt das Wirtschaften der öffentlichen Hand innerhalb (O) der Privatwirtschaft für ein Unglück für den Staat und die Gemeinden halten, und daß Sie alles tun würden, um dem ein Ende zu bereiten.
Wir sind von dem, was in der Zwischenzeit beschehen ist, Herr Reichskanzler, absolut nicht befriedigt.
Hier ist, glaube ich, noch unendlich viel Arbeit zu tun, und hier muß außerordentlich energisch zugefaßt werden, wenn eine Reinigung des öffentlichen Lebens und der Wirtschaft einrreten soll.
Gewiß wird dabei überall genau zu prüfen sein, was im Interesse der Gesamtheit der Bürger liegt, andererseits aber auch, was im Interesse des Staates selbst liegt, daß er sich nämlich von solchen Dingen fernhält.
Ich glaube, wenn man energisch daran geht, wird man bald zu einer vernünftigen Lösung kommen.
Meine Freunde sind aber mit mir der Auffassung, daß wir auch auf anderen Gebieten, nicht bloß auf dem Gebiete der Betätigung der öffentlichen Hand in der Privatwirtschaft, sondern überhaupt, wenn wir an eine ertragreiche Wirtschaft in Deutschland denken wollen, daran gehen müssen, noch in ganz anderem Maße als seither die öffentlichen Abgaben und Soziallasten in ihrer ungeheuren Übersteigerung abzubauen, weil es einfach nicht mehr geht, und weil ein Betrieb nach dem anderen dabei zugrunde geht.
Es ist die ungeheure Tragik auch im Handwerk und im Handel, daß es gerade mit die besten Betriebe sind, die durch diese Entwicklung zugrunde gehen.
Wir müssen wieder die Grundlage für eine einigermaßen ertragreiche Arbeit schaffen.
Ich weiß, das geht nicht ohne eine grundlegende Verwaltungs- und Reichsreform, und auch in der Beziehung sind meine Freunde der Auffassung, daß hier unendlich viel mehr getan werden (v) tonnte, als aus diesem Gebiet seither geschehen ist.
Ich habe vorhin davon gesprochen, daß durch eine weitere gesetzliche Einschränkung der Arbeitszeit eine weitere Steigerung der Schwarzarbeit eintreten werde.
Ihnen ist sicher bekannt, Herr Reichskanzler, daß der Reichswirtschaftsrat sich aus Ersuchen der Reichsregierung jüngst eingehend mit der Frage der Schwarzarbeit beschäftigt hat und daß Vorschläge der verschiedensten Art zur Bekämpfung dieses Übels gemacht worden sind.
Bis heute vermissen wir irgendwelche Maßnahmen auf diesem Gebiete.
Wir wissen, wie schwer es ist, hier durchzugreisen, und daß mit behördlichen Vorschriften allein die Dinge nicht zu meistern sind.
Aber die Kreise, die von der Schwarzarbeit betroffen werden, die die Geschädigten sind, wollen zum mindesten einmal den guten Willen sehen, daß etwas geschieht, daß wenigstens das aus dem Gebiete der Gesetzgebung getan wird, was möglich ist.
Gewiß müssen daneben noch eine Reihe anderer Maßnahmen getroffen werden.
Herr Graßmann sagte gestern, jede Lohnsenkung bedeute weitere Arbeitslosigkeit und damit natürlich auch wieder die Möglichkeit der Schwarzarbeit.
Wir sind entgegengesetzter Auffassung!
Ich möchte vielmehr der Auffassung des Herrn Reichsarbeitsministers beipflichten, der jüngst ausgeführt hat, daß gerade in der deutschen Binnenwirtschast und das gilt ganz besonders doch für den Bereich des Handwerks die Tariflöhne vielfach noch eine Höhe haben, die es weiten Kreisen unserer Volksgenoffen unmöglich macht, überhaupt noch eine Handwerksarbeit ausführen zu lassen, weil sie einfach das Geld nicht dazu haben.
Alles das wirkt im höchsten Maße unsozial.
261611Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
(Hermann Abgeordneter.)
Denn wenn ich auf der anderen Seite neben denen, die nach Tarif bezahlt werden, noch ein Heer von Millionen von gelernten Handwerksgesellen und Facharbeitern habe, die bereit sind, weit unter Tariflohn im Wege der Schwarzarbeit zu arbeiten, so führt das eben allmählich eine völlige Zerstörung des normalen Arbeitsund Auftragsmarktes herbei.
So weit sind wir, und deshalb muß die Reichsregierung auch nach dieser Richtung hin alle gesetzlichen Bindungen lösen, die einer vernünftigen Entwicklung entgegenstehen.
Denn es Hilst alles Debattieren darüber, ob dieser oder jener Lohn zu hoch oder zu niedrig ist, gar nichts, wenn aus der anderen Seite die Tatsache besteht, daß die allcrweitesten Volkskreise einen solchen Lohn nicht mehr bezahlen können und sich deshalb lieber der Schwarzarbeit bedienen.
Man wird uns gewiß daraus den Vorwurf der Reaktion, der Rückständigkeit usw.
machen.
Ich lehne einen solchen Vorwurf ab.
Am rückständigsten ist eine Wirtschaftsführung, die solche Zustände ermöglicht, wie sie jetzt sind.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Am rückständigsten ist eine Wirtschaftsführung, die aus die Lage der Erwerbslosen, insbesondere der arbeitswilligen Erwerbslosen so wenig Rücksicht nimmt, wie es hier tatsächlich geschieht.
Wir wissen, Herr Reichskanzler, und stimmen Ihnen in dieser Beziehung zu, daß die deutsche Krise nicht allein von innen heraus, von Deutschland aus gelöst, daß das Schicksal nicht vom deutschen Menschen allein gewendet werden kann.
Das ist unbedingt richtig.
Aber alle diese Erwägungen entbinden uns nicht der Pflicht, durch eine energische, zielbewußte und kon L) sequente Wirtschaftspolitik im Innern vieles zu mildern und zu meistern, was tatsächlich gemeistert werden kann.
Wir haben uns Ihnen für diese Arbeit zur Verfügung gestellt, Herr Reichskanzler.
Wir haben Vorschläge gemacht.
Wir sind bereit, an einer solchen Umgestaltung der deutschen Wirtschaft auf der Grundlage der berufsständischen Selbstverwaltung mitzuarbeiten.
Wir geben Ihnen auch, Herr Reichskanzler, nach dem, was Sie heute feierlich erklärt haben, getragen von höchstem Verantwortungsbewußtsein gegenüber der Nation die Chance, die von Ihnen geleitete Außenpolitik in Lausanne zu einem vollen Erfolg zu führen.
Das müßte eigentlich der Wunsch eines jeden guten Deutschen sein.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nach Lausanne, Herr Reichskanzler, sprechen wir uns wieder!
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschastspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsminister I) r. Schlange.
Dr. Schlange, Reichsminister: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Hermann hat in einem zwar sehr kurzen, aber lapidaren Satz das Mißtrauensvotum seiner Fraktion gegen mich begründet.
(Widerspruch bei der WirtschaftsPartei und Zurufe: Nein, das kommt noch.)
Dann hätte ich nachher sprechen sollen.
Aber ich denke, ich kann die Gelegenheit trotzdem benutzen, um mit einigen kurzen Ausführungen aus die Klagen einzugehen, die aus den Kreisen des Handwerks und des Mittelstandes des deutschen Ostens vielfach mit Recht über die Osthilfe erhoben werden.
Ich darf vielleicht die Gelegenheit benutzen, um dabei zugleich einzugehen auf den Antrag, den die Fraktion der Deutschen Staatspartei soeben zur Verteilung gebracht hat.
Meine Damen und Herren!
Damit aber meine Ausführungen nicht ganz an der Oberfläche haften bleiben, möchte ich mit einem kurzen Strich aus die Situation eingehen, die ich vorfand, als ich in mein Amt gerufen wurde.
Wenn man die Dinge heute rückschauend betrachtet, so macht es mitunter den Eindruck, als sei die damalige Situation, die dringend ein Eingreifen erheischte, mehr und mehr in Vergessenheit geraten.
Man hat heute oft den Eindruck, als ob immer nur ein Vergleich gezogen würde zwischen dem früheren Zustand und dem, was sich heute entwickelt hat.
Ich bestreite die Berechtigung eines derartigen Vergleichs.
Ich bin der Meinung, man muß Vergleiche ziehen zwischen dem, was damals war, und dem, was geworden wäre, wenn man nicht irgendwie eingegriffen hätte.
Denn ich glaube, ich sage nicht zuviel: das östliche Land begann damals, d. h. im Herbst vorigen Jahres, sich volkswirtschaftlich und damit auch bevölkerungspolitisch und schließlich nationalpolitisch im Zustande der Agonie zu befinden, und eine Reichsregierung, die aus einen solchen Zustand nur mit einer oberflächlichen Maßnahme geantwortet und nicht gehandelt hätte auf jede Gefahr hin, die hätte allerdings kein Recht gehabt, sich hier hinzustellen und sich vor Ihnen zu verteidigen mit den Maßnahmen, die sie in der Tat getroffen hat.
Ich bin der festen Überzeugung, daß, wenn man nicht grundsätzlich eingegriffen hätte, wir heute im Osten geradezu tumultuarische volkswirtschaftliche Zustände haben würden.
Und, meine Herren vom deutschen Mittelstand, wenn ich Ihnen vollkommen zugebe, daß die Situation Ihrer Kreise heute im Osten auch besonders schwer ist, ja, wenn ich Ihnen zugebe, daß sie durch die Bestimmungen des Gesetzes vom 17.
November zum Teil verschärft worden ist, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) so darf ich doch gerade an Sie die Frage richten: was wäre denn mit den kleinen Gläubigern im Osten geworden, wenn nicht eingegriffen worden wäre
Ich kann das doch heute sehr gut beobachten.
Die völlige Klärung über alle diese Dinge wird ja erst in den nächsten Zeiten kommen, d. h. in dem Augenblick, in dem sich herausstellen wird, (Zuruf von der Wirtschaftspartei: Daß unsere Leute kaputt sind!)
daß ein großer Teil der Betriebe nicht mehr sanierungssähig ist.
In dem Augenblick, in dem nicht mehr sanierungssähige Betriebe aus dem Sicherungsverfahren herauskommen und damit wieder auf den freien Markt kommen, geht die Versteigerung vor sich.
Diese Versteigerung geht heute bestenfalls bis zur ersten Hypothek vor sich.
Es ist doch eine Tatsache, daß in einem solchen Augenblick die große Masse der kleinen Gläubiger in der Tat und alle Erfahrungen zeigen das ja vollkommen ins Leere gefallen wäre.
Nun bin ich der Meinung und bin von Anfang an, als ich dieses Amt antrat, der Meinung gewesen, daß irgendein oberflächlicher Eingriff, irgendeine oberfläch2617 1 Reichstag.
63.
Sitzung.
svr.
Schlange, Reichsminisier.)
X) liche Hilfsmaßnahme keinen Zweck gehabt hätte.
Ich habe es namentlich von Anfang an abgelehnt, mich überhaupt nur mit dem Gedanken zu besassen, als ob es möglich wäre, der notleidenden östlichen Landwirtschaft noch irgendwie mit Krediten zu helfen.
Ich bin sogar der Meinung, daß einer der schwersten Ilnglücksfälle, die in der deutschen Landwirtschaft hervorgerufen wurden, dadurch gekommen ist, daß diese Leute zum Teil selber viel zu leichtfertig Kredite aufgenommen haben (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) zu Zinsen, die nicht einmal in guten Zeiten hätten getragen werden können.
Aber, meine Herren, wenn Sie nun eine wirklich durchgreifende Aktion wollten, dann mußten Sie zunächst doch einmal dafür sorgen, daß das Unglück wenigstens dort zu einem Halt gebracht wurde, wo es am schwerwiegendsten auf die Gesamtwirtschaft wirken konnte, und ich bin der Meinung, wenn alles das, was jetzt an schweren Pressungen zu überwinden ist und ich selber stehe jeden Tag in meinem Amte einem Ansturm eigentlich von allen Seiten gegenüber —, überwunden ist, dann wird sich zeigen, daß jedenfalls zweierlei und das kann man heute schon sagen erreicht worden ist: Einmal, daß wir wahrscheinlich durch eine gut Heranwachsende Ernte eine wesentliche Ersparnis an Devisenaufwand haben werden, und ich glaube, daß das ein Punkt ist, der in dem Deutschland von heute und bei der jetzigen Finanzlage ungeheuer ernst genommen werden muß.
Zweitens bin ich der Meinung, daß allerdings ein in jeder Hinsicht unerträglicher Zu (g) stand eingetreten wäre, wenn die Reichsregierung in den schwersten außenpolitischen Verhandlungen steht und zugleich in der Gefahr schwebt, daß ihr die Ernährungsgrundlage im Rücken weggezogen wird.
(Sehr richtig!)
Das war auf jede Gefahr hin die erste Aufgabe, die gelöst werden mußte, und ich möchte glauben die Abstimmung mag ausfallen, wie sie will —, daß die heranwachsende Ernte im Osten mehr Rechtfertigung ist als alles andere.
(Abgeordneter Hermann: Aber Ihre Freunde wollen doch die Regierung Brüning stürzen!
Abgeordneter Frehbe: Deshalb kann man Handel und Gewerbe doch nicht sich selbst überlassen!)
Warten Sie einen Augenblick!
Ich komme darauf noch zu sprechen.
Nun ist von der Staatspartei ein Antrag eingebracht worden, der sich in der Hauptsache auf drei Punkte bezieht.
Ich nehme an, daß auch die Herren von der Wirtschaftspartei diese drei sachlichen Punkte am meisten interessieren werden.
Es handelt sich erstens um die Frage, wann die Sicherungsverfahre »grundsätzlich und restlos abgeschlossen sein werden.
Die Dinge liegen folgendermaßen.
Neue Anträge dürfen nicht mehr gestellt werden und sind auch nicht mehr gestellt worden.
Für die Stellung von Anträgen sind feste Termine gesetzt worden, und ich habe in keinem Falle zugelassen, daß diese Termine irgendwie überschritten wurden.
Die sehr große Masse der Sicherungsanträge ist zweitens in fast allen Provinzen bereits heute restlos erledigt.
Es kommt nur noch etwas aus Reichstag 1932.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
Ostpreußen nach, weil sich in Ostpreußen eine besondere (0) Lage entwickelt hatte, der ich Rechnung tragen mußte.
Aber auch für dieses Gebiet wird in kürzester Frist der letzte Sicherungsantrag entschieden sein, und ich sage Ihnen ausdrücklich zu, daß ich sofort einen Erlaß herausgeben werde, durch den den Landstellenleitern, den Kommissaren und den Landräten ein letzter Termin gesetzt wird, bis zu dem alle Anträge aus diesem Gebiet erledigt sein müssen.
(Abgeordneter Mollath: Das erkennen wir an aber Ihre Freunde wollen Sie doch von diesem Posten entfernen!
Abgeordneter Dr. Bredt: Ihre Partei ist gegen die Regierung und gegen diese Maßnahme!)
—Solange ich in diesem Amt bin, habe ich, glaube ich, 'nach allen Seiten hin den Nachweis erbracht, daß ich niemals für oder gegen eine Partei, sondern für eine Sache eingetreten bin.
(Erneuter Zuruf von der Wirtschaftspartei: Aber Ihre Freunde sind doch gegen das Kabinett!)
—Es ist mir im Augenblick vollkommen gleichgültig, ob meine Freunde dieser oder jener Meinung sind.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Aber uns nicht!)
Ich vertrete hier eine Sache, und diese Sache vertrete ich so lange, als ich in meinem Amte bin.
Außerdem hat man sich über die Technik der Umschuldung beschwert, und zwar hat man bemängelt, daß die Gläubigerkreise dabei nicht genügend herangezogen würden.
Ich glaube nicht, daß in dieser Hinsicht irgend etwas versäumt worden ist, um nach Möglichkeit die Gläu- biger von Anfang an zur Mitarbeit zu bringen.
Es ist von jeher mein Bestreben gewesen, diese Arbeit unter Mitwirkung aller Beteiligten durchzuführen denn ich bin mir vollkommen klar darüber: selbst wenn ich meinen eigenen Berufsstand für den Augenblick durch irgendwelche besonderen Maßnahmen in Ordnung bringen könnte, würde das im Endeffekt nichts nützen, falls man zugleich Handel und Gewerbe sowie alles das ruiniert, was nun einmal untrennbar und unlöslich mit meinem eigenen Berufsstande zusammenhängt und was in Zukunft ja schließlich auch wieder zu siner engen Zusammenarbeit mit den Landwirten gebracht werden muß.
Deswegen habe ich von jeher den größten Wert darauf gelegt, daß das, was dort geschehen muß, möglichst unter freiwilliger Mitarbeit aller Beteiligten vor sich geht.
Es besteht ja heute schon die Verwaltungsanwsisung, daß die Organisationen der Gläubiger gehört werden müssen, und ich bin auch gern bereit, noch darüber hinauszugehen und Ihnen zuzusagen weil ich das für berechtigt und für vertretbar halte —, daß auch in den Einzelfällen zunächst eine freiwillige Einigung mit den Gläubigern versucht werden soll, und ich möchte glauben, daß sie in der übergroßen Zahl der Fälle zustande kommen wird, weil sonst, wenn ein Betrieb nicht umgeschuldet werden kann, wie gesagt, die große Masse dieser Gläubiger außer der ersten Hypothek im allgemeinen vollkommen ausfallen würde.
Ich sage Ihnen aber zu, daß ich durch eine Verwaltungsanordnung eine Anweisung geben werde, daß die Gläubigerschaft bei jeder Sanierung gehört und herangezogen werden muß, daß zweitens versucht werden muß, ein freiwilliges llber364 2618 Reichstag.
63.
Sitzung.
(vr.
Schlange »Reichsminister.)
(ä) einkommen herbeizuführen, und daß allerdings für die Beendigung der Karenzzeit, wenn ich es einmal so nennen darf, dieser Verhandlungszeit unter den Gläubigern und zwischen Gläubiger und Schuldner, sine Frist gesetzt werden muß.
Denn ich würde es im Interesse der gesamten Abwicklung des jetzigen Zustandes für nicht vertretbar und möglich halten, wenn ich hier eine Verzögerung zulasten würde.
Ich bin der Meinung, daß nicht nur den Landwirten, sondern auch allen andern Berussständen am allermeisten dadurch geholfen werden könnte, daß möglichst schnell wieder der Normalzustand in dem östlichen Lande hergestellt wird.
Nun das Dritte!
Die Gläubigerkreise sind auch heute noch in schwerer Sorge darüber, was mit den Entschuldungsbriefen werden soll, die sie annehmen müssen.
Dazu möchte ich ganz klar folgendes aussprechen.
Ich habe aus alle mögliche Weise versucht, diese Dinge in die Öffentlichkeit zu bringen, aber wie mir scheint, ist das immer noch nicht in vollem Ausmaß gelungen.
Erstens die Tilgung!
Im ersten Jahr sollen 100 Millionen getilgt werden, 300 Millionen bis 1935 und der Rest bis 1938.
Ich glaube, daß der TilgungsPlan, der sich erstens aus der Aufbringungsumlage der Industrie zusammensetzt, die sehr vorsichtig angesetzt ist und längst nicht so hoch, wie sie nominell angesetzt werden könnte, zweitens aus Reichsmitteln und drittens aus Mitteln der Rentenbankkreditanstalt, so vorsichtig aufgestellt ist, daß, wenn überhaupt in Deutschland die Entwicklung sich vernünftig vollzieht, daran unter gar keinen Umständen irgendein Zweifel gehegt werden Eann.
Nun die Verwertung der Entschuldungsbriefe!
Ich bin mir selbst vollkommen darüber klar gewesen, daß es zwecklos, ja nicht zu verantworten gewesen wäre, wenn ich den Gläubigern irgendein Papier in die Hand gegeben hätte, mit dem sie nichts anfangen können.
(Zustimmung.)
Ich möchte deswegen einmal ganz scharf formuliert Ihnen auch an dieser Stelle noch einmal vortragen und hoffe, daß es sich dann in der Öffentlichkeit allmählich herumspricht —, wie die Verwertungsmöglichkeit der Entschuldungsbriefe sichergestellt ist.
Für 100 Millionen Entschuldungsbriefe besteht eine Diskontmöglichkeit bei der Deutschen Rentenbank unter gleichzeitiger Hereingabe der Entschuldungsbriefe.
Hiervon werden insbesondere die nicht zu der Gruppe des organisierten Personalkredits gehörenden privaten Gläubiger, wie Händler, Bankiers, Gewerbetreibende usw.
Gebrauch machen können.
Daneben besteht die Möglichkeit, bis zu 100 Millionen Entschuldungsbriefe bei der Reichsbank zu lombardieren, und zwar zu 50 vom Hundert des Nennwerts.
Die Reichsbank hat sich ferner bereiterklärt, soweit sich in ihrem Portefeuille Wechsel befinden, die die Unterschrift eines entschuldeten Landwirts tragen, zur Ablösung der Wechselschuld Entschuldungsbriefe an Zahlungs Statt anzunehmen.
Dadurch wird ein weiterer erheblicher Millionenbetrag untergebracht.
Soweit Entschuldungsbriefe an Gläubiger des organisierten Personalkredits gegeben werden, werden die Spitzeninstitute des landwirtschaftlichen Kredits, vor allem die Deutsche Rentenbankkreditanstalt die Entschuldungsbriefe an Zahlungs Statt von ihren SchuldMittwoch den 11.
Mai 1932. nern annehmen.
Ich kann damit rechnen, daß dadurch (0) weitere 100 Millionen aufgenommen werden.
Außerdem ist zu erwarten, daß Versicherungsträger, Banken und Sparkassen die Entschuldungsbriefe, die wegen ihrer kurzen Laufzeit und ihrer völligen Sicherheit so hoch zu bewerten sind, als Anlage behalten werden.
Für den zu erwartenden Umlauf an Entschuldungsbriefen ist also namentlich im ersten Jahre hiernach eine restlose Derwertungsmöglichkeit gegeben.
Als letztes will ich den Versuch machen, die Entschuldungsbriese dadurch verwerten zu lassen und ich stehe darüber mit den zuständigen Reichsstellen, namentlich dem Herrn Reichsfinanzminister in Verhandlungen —, daß mit den Entschuldungsbriefen unter Umständen Reichssteuern gezahlt werden können.
Ich bin überzeugt, daß, obwohl versucht wird, alle diese Schwierigkeiten nach und nach aus dem Wege zu räumen, trotzdem hier und da sich noch große Hemmnisse und Schwierigkeiten ergeben werden.
Aber, meine Damen und Herren, soviel ich mich auch mit diesen Dingen beschäftigt habe, soviel ich nach irgendeinem Wege gesucht habe, der leichter wäre, so habe ich keinen anderen finden können, und ich muß Ihnen offen sagen: Ein grundsätzlich anderer Weg ist mir auch von keiner anderen Seite vorgeschlagen worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Schließlich handelt es sich doch hier, wie ich wohl aussprechen darf, um mehr als irgendeine Umschuldung oder Entschuldung von einigen Landwirten.
Ich kann das, was ich hier angefangen habe, nur als den Beginn einer reorganisierten Ostwirtschaft ansehen, zu der das, was hier getan wurde, nur der erste Schritt gewesen ist.
Wenn sich jetzt durch die Debatten fortwährend der Gedanke der Arbeitsbeschaffung und der Gedanke der Siedlung hindurchziehen, bitte, nehmen Sie es mir nicht übel: Sie werden ja diesen Gedanken zur Phrase machen, wenn nicht erst einmal die Grundlage einer vernünftigen Ostwirtschaft in einem Gebiete geschaffen wird, in dem man praktisch derartige Gedanken dann in die Tat umsetzen kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Parteien der Mitte und links.)
Was sehen Sie denn augenblicklich
Wir reden hier von Siedlung, und draußen im Osten spielt sich doch augenblicklich immer noch das große Entsiedeln ab.
Was ist denn das für ein Zustand, wenn Bauern, die sich nichts haben zuschulden kommen lassen, ihre Scholle verlassen müssen, auf der ihre Familie 100 Jahre gesessen hat!
Glauben Sie, meine Herren, daß Sie statt ihrer künstlich neue Siedler hinsetzen können, die sich bester behaupten würden
Daran ist doch nicht zu denken!
(Lebhafte Zustimmung bei den Parteien der Mitte.)
Ist denn das ein Zustand, wenn ich sehe, wie auf wer weiß wie vielen Gütern seit Wochen und Monaten den Arbeitern kein Lohn gezahlt wird!
Und dann redet man hier über Arbeitsbeschaffung.
Schaffen wir doch erst einmal wieder Zustände, um alle die Menschen, die dort wohnen, wieder wurzelfest zu machen!
Denn und ich sage Ihnen das zum Schluß das, was sich dort im Osten jetzt abspielt, ist letzten Endes doch das Ringen darum, ob eine siebenhundertjährige Geschichte ihr Ende finden soll oder ob diese Nation die Kraft haben wird, diese Geschichte fortzuführen.
(Sehr gut!)
2619 Reichstag.
63.
Sitzung.
Schlange, Reichsminister.)
Deswegen sage ich Ihnen und sage es gegenüber dem Mißtrauensantrag der Herren von der Wirtschaftspartei: Wenn die Mehrheit dieses Hohen Hauses der Meinung ist, daß ich fehl am Platze bin, werde ich jeden Augenblick bereit sein, diesen Platz zu verlassen.
Aber ich werde keinen Augenblick bereit sein, um dieses Platzes willen den grundsätzlichen Weg zu verlassen, den ich für richtig befunden habe und dem ich pflichtgemäß folgen muß.
(Sehr gut!
und lebhafter Beifall bei den Parteien der Mitte und links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kleiner.
Dr. Kleiner, (VHV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid hat seine Rede pflichtgemäß mit dem Aufruf geschlossen: Vorwärts zum Sozialismus!
Der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid wird niemals einsehen, daß seine Sorte Sozialismus nicht eine vorwärts-, sondern eine rückwärtsgerichtete Angelegenheit ist, (Lachen bei den Sozialdemokraten) eine Angelegenheit von Menschen und Gruppen, dw ihre Existenzberechtigung von der Verschwendung und Vergeudung dessen herleiten, was andere geschaffen haben.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen links.)
»Nach uks die Sintflut« das ist die Devise, nach der das Novembersystem in 13 Jahren das Erbe des Reichs, das Erbe der schöpferischen Leistung der preußischen Könige, das Erbe unserer Väter und darüber hinaus den laufenden Arbeitsertrag unseres Volkes leichtfertig zum Fenster hinausgeworfen hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen und bei den Nationalsozialisten.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Und heute, da die Massen zu begreifen beginnen, daß die Demokratie der Ausdruck einer Geistesverirrung ist, die den Menschen und den Staat korrumpiert, (sehr wahr!
rechts) die das Volk um Ehre, Würde und um das tägliche Brot bringt, jetzt stellt sich Herr Dr. Breitscheid hier hin und jammert genau so wie der »Vorwärts« über den Unverstand der Massen.
(Sehr gut!
rechts.)
Er beschuldigt die Arbeitslosen, sie hätten den Verstand verloren.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn wir so unruhig wären, Herr Präsident, hätten Sie längst eingegriffen!
Meine Damen und Herren, nicht die Arbeitslosen haben den Verstand verloren, (Zurufe von den Sozialdemokraten Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Dr. Kleiner (VHV), Abgeordneter: sondern die Träger der Erfüllungspolitik, der Verschwenderpolitik, die Urheber der Arbeitslosigkeit haben niemals Verstand besessen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
Mit diesen Parteien und Richtungen will der Herr-.
Reichskanzler Brüning nach einem Lauf von hundert Schritt siegreich durch das Ziel gehen.
Die Herren waren vor der Annahme des Doung-Plans auch der Meinung, sie ständen 100 Meter vor dem Ziel.
Es scheint, daß die Regierenden in der Zwischenzeit das Laufen verlernt haben.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen links.)
Meine Damen und Herren!
Sicherlich hat die Hoffnungslosigkeit unserer Zustände seit der Novemberrevolte, seit dem Verbrechen dieser Herren (nach den Sozialdemokraten weisend) in Deutschland Millionen in die Verzweiflung getrieben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber man darf diese Verzweiflung nicht nur negativ, man muß sie auch positiv werten.
Diese Verzweiflung hat im Gegensatz zu Ihren (nach links) lächerlichen internationalen Phrasen (Lachen bei den Sozialdemokraten) —sehen Sie, wie schön Ihre Freunde lachen können, Herr Präsident!
1 Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Kleiner, ich verbitte mir die Apostrophierung!
(Gegenbemerkung des Abgeordneten Dr. Kleiner.)
—Herr Abgeordneter Dr. Kleiner, ich rufe Sie zur Ordnung.
Dr. Kleiner (VHV), Abgeordneter: Diese Verzweiflung hat zu der Erkenntnis geführt, die wir seit 1918 predigen, daß ein Volk, das die Freiheit, die-jA) Wehrhaftigkeit und das Ehrgefühl verliert, am Schluß auch das tägliche Brot verliert.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Diese Verzweiflung im Bunde mit der unermüdlichen Arbeit der deutschen Freiheitskämpfer hat die Auferstehung des deutschen Volks so weit vorwärtsgetrieben, daß heute das nationale Deutschland mit Fug und Recht die Forderung erhebt: alle Männer, die für die Politik der letzten 13 Jahre verantwortlich find, für die Ohnmachtspolitik und für die verlogene WohlfahrtsPolitik, müssen so schnell wie möglich in der Versenkung verschwinden, aus der sie gekommen sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Da sind Sie aber selbst dabei!)
Wenn die Apostel des Weltfriedens und der Verständigung heute hier'im Hause an die nationale Solidarität appelliert haben, dann richten wir an die Mitte und an die Linke die Frage: Wo war 1918 die nationale Solidarität
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo waren Sie denn damals )
Der Appell an das Nationalgefühl von dieser Seite (nach links) erinnert uns immer an einen Ausspruch von Paul Ernst in seinen »Erdachten Gesprächen«: »Das ist nun einmal so eine Eigentümlichkeit der Menschen die Narren reden am liebsten von der Weisheit und die Schurken von der Tugend.
« (Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
364 2620 Reichstag.
63.
Sitzung.
)
vr.
Kleiner (MV), Abgeordneter.)
(Lg Der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid hätte das Bild des deutschen Elends ruhig weiter ausmalen können.
Wir wollen nachhelfen: sechs Millionen Erwerbslose, hungernde Kaufleute und Handwerker, Bauern am weißen Wanderstab!
(Zuruf von den Kommunisten: Auch einige Arbeiter!)
Ich habe ja sechs Millionen Arbeitslose genannt.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten: Die wollen aber nichts von Ihnen wissen!)
Jugend ohne Hoffnung, Volk ohne Wehr, das Deutschtum in den gestohlenen Gebieten vergewaltigt, Danzig bedroht, Ostpreußen, die Deutschen im Memelland vergewaltigt und in Gens die Sabotage der Abrüstung!
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Daneben, meine Damen und Herren, die unerschütterliche Selbstzufriedenheit der regierenden Herren, von der heute der Herr Reichskanzler wieder eine Probe gegeben hat.
(L ehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Außerdem im Innern Deutschlands das Barmat-, Bößund Sklarek-Paradies, die Hexcntanze der Gottlosen!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Freiheit für die Frechen und das Gefängnis für die Freunde des Vaterlandes!
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Das sind die Segnungen der Demokratie.
Das danken wir der schwarzen und roten Sozialdemokratie.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen und Nationalsozialisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wie steht es denn nun mit dem Bündnis dieser beiden Parteien
Herr Breitscheid hat den Abmarsch von der Tolerierung des Kabinetts zur Opposition angedeutet.
Die Tolerierung lag natürlich im »Staatsinteresse«.
Es ist zu komisch, daß bei diesen Herren sich immer das Staatsinteresse einstellt, wenn sie auf ihren nahrhaften Plätzen sitzenbleiben wollen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalcn.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Bei Herrn Dr. Breitscheid ist Plötzlich das demokratische Gewissen erwacht.
Er beschwert sich über die Geheimdiplomatie des Kabinetts, er beschwert sich über das Verbot der kommunistischen Gottlosenbewegung.
Hierzu nur einen Satz, da ein Freund meiner Fraktion zu dieser Frage sprechen wird!
Herr Dr. Breitscheid nannte die Gottlosenbewegung eine geistige Bewegung.
Meine Damen und Herren!
Die Gottlosenbewegung hat mit Geist nicht das geringste zu tun.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber Sie!)
Sie ist der Ausdruck der Rebestialisierung des Menschen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Hu!
Hu!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir setzen der Ansicht der Sozialdemokratie »Religion ist Opium für das Volk« unsere Überzeugung entgegen: Der Glaube an Gott erhält den Menschen, das Volk und den Staat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Der Abfall von Gott verdirbt den Menschen, das Volk und den Staat.
(Bravo!
bei den Deutschnativnalen.)
den 11.
Mai 1932.
Im übrigen ist die ganze Aufregung der Sozial- (0) demokratie über das Verbot der kommunistischen Gottlosenbewegung ja eitel Theater, denn die Herren wissen ganz genau, daß diese kommunistische Gottlosenbewegung nur verboten worden ist, weil man nicht wagt, die ebenso gefährliche sozialdemokratische Gottlosenbewegung zu verbieten, und weil man erst recht nicht wagt, das Reichsbanner zu verbieten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnativnalen.
Andauerndes Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Warum diese Leute immer lachen
Das ist nun die Elite Deutschlands.
Und das hat uns 13 Jahre regiert!
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Warum diese Schonung der Sozialdemokratie
Man will die Tuchfühlung nicht verlieren, man weiß noch nicht, wie die Dinge laufen werden, man will sich die Türen offen halten.
Das zeigt auch der Verlauf dieser Reichstagstagung.
Welcher Widerspruch: seit Jahren regiert das System mit Notverordnungen und mit dem Gummiknüppel.
Von Gummiknüppeln und Notverordnungen sind bisher nur Ihre (zu den Sozialdemokraten) Bonzen satt geworden, nicht das Volk.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Crispicn: Unverschämter Kerl!
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Erispien, ich rufe Sie zur Ordnung!
Dr. Kleiner (vdIV), Abgeordneter: Das königliche Preußen und das kaiserliche Deutschland haben Gummiknüppel nicht nötig gehabt.
1 (Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Ach nein, was Sie sagen!
Da waren Sie noch gar nicht da!)
Dieses System setzt sich über die Volksvertretung, cs setzt sich über den Volkswillen hinweg.
Aber auf einmal präsentiert man uns das Aufleben des Parlamentarismus.
Es fanden hier in den ersten Tagen auffallend ruhige Gespräche zwischen den feindlichen Brüdern und denen statt, die noch nicht wissen, ob sie freundliche oder feindliche Brüder sind.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Aber man hat den Reichstag nicht einberufen, um hier Rechenschaft abzulegen über das, was die Regierung bisher getan hat, und nicht, um dem Volke nun endlich zu sagen, welche Pläne, welche Ziele und welche Ideen die Regierung hat.
(Abgeordneter Dr. Everling: Das hat Groener gestern gesagt!)
Wir halten uns daher für verpflichtet, die Frage nach der Existenzberechtigung dieses Kabinetts erneut zu stellen.
Welches ist denn die Gefolgschaft des Kabinetts
Der Herr Reichskanzler stützt sich in erster Linie auf die Autorität des Herrn Reichspräsidenten.
Es ist sehr bedauerlich, daß diese Autorität des Herrn Reichspräsidenten gestern durch das Auftreten des Herrn Reichswehrministers wieder einmal schwer gelitten hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Der Kanzler stützt sich dann naturgemäß auf das Zentrum.
Dieses Zentrum ist neben der Sozialdemokratie die am schwersten belastete Partei.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnativnalen.)
2621 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932. sl) r. Kleiner svNV), Abgeordneter.)
Wir können dem Zentrum nicht den Anspruch auf die entscheidende Mitbestimmung an den deutschen Dingen zuerkennen.
Wir sind der Meinung, daß man das Gewicht des Zentrums einmal auf seine richtige Bedeutung zurückführen muß.
Wodurch erhält denn das Zentrum seine Stimmen
Zn erster Linie durch den Gewissenszwang, den ein großer Teil der Geistlichkeit auf die Frauen ausübt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.
Lebhafte Rufe aus dem Zentrum: Pfui!
Pfui!
Unerhört!)
Za, wenn Sie das nicht wissen, dann scheinen Sie am Sonntag vor der Wahl noch nie in die Kirche gegangen zu sein.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Man kann auch nicht sagen, daß das Gesicht dieser Partei sympathischer geworden ist, seitdem sie sich des wachsenden Zuzugs aus dem Judentum erfreut.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Weiter stützt sich der Herr Reichskanzler auf die Mitte, die nicht mehr da ist er stützt sich auf die Bürokratie, von der man im Lande sagt, daß sie nichts anderes produziere als Gesetze und Notverordnungen, und zwar schlechte Gesetze und viel zuviel Gesetze und Notverordnungen.
Und dann sehen wir uns außer dieser Gefolgschaft, mit der der Herr Reichskanzler die schweren kommenden Entscheidungen meistern will, das Kabinett selbst an!
Wenn der Herr Reichskanzler nicht anwesend ist, dann geht in diesem Kabinett alles drunter und drüber.
Man behauptet, der Herr Reichskanzler mache alles allein.
Das ist ein Zeichen starken Selbstvertrauens.
Aber schließlich gilt auch für den Herrn Reichskanzler: An ihren Früchten sollt ihr sie erkennen.
Und die Früchte der Politik des Herrn Reichskanzlers sind nicht danach, daß irgend jemand, dem cs ernst um das Wohl des Volkes ist, eine Verlängerung dieser Regierung wünschen kann.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Reichskanzler hat einen Vizekanzler und Finanzminister, von dem man sich in der Wilhelmstraße flüstert: so etwas sei noch nicht dagewesen.
Und das heißt doch viel nach Herrn Dr. Hilferding und Herrn Professor Moldenhauer!
(Heiterkeit rechts.)
Der Herr Reichskanzler hat dann einen Ernährungsminister, zu dem der Nährstand zum größten Teil in Opposition steht.
Er hat einen Arbeitsminister, der sich mit großem Schwung jeweils nach der Seite der Konjunktur stellt und der heute noch nicht weiß, nach welcher Seite er spekulieren soll.
Dann hat er einen Verkehrsminister.
Sehr schade, daß uns der Herr Minister Schlange hier nichts mitgeteilt hat über die fabelhasten schöpferischen Leistungen des Herrn Treviranus.
Wahrscheinlich ist er deshalb Verkehrsminister geworden, weil er das Vertrauen jener gewaltigen, eindrucksvollen Bewegung der jungen Rechten hinter sich hat, (Heiterkeit bei den Deutschnationalen und Nationalsozialisten) das Vertrauen von sage und schreibe 13 000 Menschen in ganz Deutschland.
Uber die anderen Herren des Kabinetts braucht man nicht zu sprechen sie ändern das Gesicht dieses Kabinetts nicht.
Und nun zum Herrn Reichskanzler selbst in seiner Eigenschaft als Reichsaußenminister.
Man sagt, der Herr Reichskanzler sei lauter, sei fleißig, von edelstem Willen beseelt.
Niemand von uns bestreitet ihm das.
Aber das sollte doch eine Selbstverständlichkeit bei einem Kanzler sein.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das Nationalgefühl ist auch eine Selbstverständlichkeit!)
—Aber bei Ihnen ist es meist nicht vorhanden.
Der Herr Außenminister hat am letzten Sonntag eine Rede vor dem Verband der auswärtigen Presse gehalten, in der er außerordentlich erfreuliche Worte gesprochen hat.
Aber man muß die Frage stellen: warum hat der Herr Außenminister diese Sprache nicht auf der Abrüstungskonferenz in Genf, warum hat er sie nicht in das Gesicht des Herrn Tardieu gesprochen
(Zuruf aus dem Zentrum: Woher wissen Sie )
—Sie sind also doch wieder für die Geheimdiplomatie, die Herr Breitscheid abgelehnt hat.
Herr Tardieu wird wahrscheinlich von Herrn Herriot abgelöst werden, und schon steigen die Hoffnungen unserer Französlinge, unserer inländischen Ausländer.
(Rufe links: Wen meinen Sie )
—Jeden, der sich getroffen fühlt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Also Rosenberg!)
Wir sind der Meinung, daß es für Deutschland vollständig gleichgültig ist, ob in Frankreich Herr Poincaro regiert oder Herr Herriot oder Herr Tardieu oder Herr Briand.
(Zuruf links: Dann gilt das auch für Deutschland.)
—Nein, denn bei diesen Völkern ist das Nationalgefühl eine Selbstverständlichkeit!
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Diese Männer sind allesamt nur verschiedene Typen jenes gleichen französischen Chauvinismus, der in der Forderung auf die Freiheit und Gleichberechtigung Deutschlands ein verbrecherisches Attentat auf den Weltfrieden sieht.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, es müsse endlich ein Schlußstrich gezogen werden wir könnten nicht länger warten, weil die Völker nicht länger warten wollen und können.
Das ist ein gutes Wort.
Das ist fast das gleiche, was unser Führer Hugenberg auf dem Parteitag in Stettin gesagt hat.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir stellen mit Freuden fest, daß die Erkenntnis, daß Versailles, daß Deutschlands Entwaffnung, daß Deutschlands Entrechtung, daß die wahnsinnigen Tribute die tiefste Ursache des Weltübels sind, heute auch in der Mitte durchgedrungen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Platzen Sie nicht, Herr Kleiner!)
—Das Platzen würde bei Ihnen sehr unästhetisch aussehen!
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, ein englischer Politiker habe ihm erklärt, vor zehn Jahren wäre es für den gesunden Menschenverstand noch nicht möglich gewesen, sich durchzusetzen.
Wir stellen fest, daß es vor zwei Jahren für den gesunden Menschenverstand 2622 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932. svr.
Kleiner (DAV), Abgeordneter.)
nicht möglich war, sich bei dem Zentrum und der Sozialdemokratie durchzusetzen, sonst hätten die Herren doch nicht den Doung-Plan unterschreiben können.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wie war es denn mit dem Dawes-Plan )
Wir sehen, daß der Freiheitskampf, den wir unermüdlich geführt haben, und nicht zuletzt die aus der Gabe einer überlegenen Vorausschau geborene rücksichtslose Offensive Hugenbergs, gegen den Doung-Plan heute ihre Früchte trägt.
(Andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Präsident Löbe.
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Dr. Kleiner (DbkV), Abgeordneter: Der Herr Reichskanzler sagte in seiner Rede, die Ursache des Verhängnisses sei die innerlich unwahre und naturwidrige Friedenskonzeption.
Das kann doch nichts anderes heißen als dies: die Ursache des Verhängnisses ist der unselige Geist von Versailles!
Wenn der Herr Reichskanzler das anerkennt, wenn er sich heute zur Widerstandspolitik bekennt, dann fragen wir: Mit welcher Gefolgschaft will er diese Widerstandspolitik zum Siege führen
Mit den Parteien und Richtungen, die immer zuerst Nein und dann immer wieder Ja gesagt haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und vom Zentrum.)
Glaubt er, mit dieser Gefolgschaft in Lausanne durchhalten zu können
Nach den Erfahrungen, die wir mit M diesen Parteien gemacht haben, können wir diesen Optimismus nicht teilen.
Der Herr Reichskanzler ist doch der Exponent derjenigen Parteien, die Deutschland seit 1918 von Unglück zü Unglück geführt haben, der Parteien, die Deutschlands Außenpolitik in eine vollkommen verkehrte Richtung getrieben haben, in die Richtung der Angliederung an das westeuropäische Mächtesystem, in die Richtung der Anpassung an Versailles, und das heißt zugleich in die Richtung der um jeden Preis betriebenen deutsch-französischen Verständigung.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Reichskanzler selbst bekennt sich bei jeder Gelegenheit zur Notwendigkeit deutsch-französischer Verständigung und Zusammenarbeit.
Der Herr Reichskanzler hat am 3.
November 1930 gegenüber einem Sonderberichterstatter des »Petit Parisien« gesagt: Wir müssen den gemeinsam beschrittmen Weg entschlossen fortsetzen.
Ich frage: Wann hat Frankreich auch nur den Versuch gemacht, auf dem Boden der Gleichberechtigung mit uns einen gemeinsamen Weg zu gehen
(Sehr richtig!
bei dm Deutschnationalen.)
Ganz im Gegenteil, Frankreich hat uns gequält, Frankreich hat uns vergewaltigt, Frankreich hat uns beleidigt, wo immer die Möglichkeit dazu war.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)

Immerfort solche törichten Zwischenrufe, das ist die Schutzgarde des Herrn Brüning bei Ihnen zeigt sich die Gehirnverkalkung in Vollendung.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Kleiner, ich (Q rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung.
(Abgeordneter Dr. Kleiner: Zur Ordnung )
—Jawohl, Sie haben den Abgeordneten beleidigt.
(Widerspruch des Abgeordneten Dr. Kleiner.)
—Herr Abgeordneter, es schallt so zurück, wie Sie in den Saal Hineinrufen.
(Sehr richtig!
bei dm Sozialdemokraten.
Erneuter Widerspruch des Abgeordneten Dr. Kleiner.)
—Es ist keine Beleidigung gegen Sie ausgestoßm wenn das geschieht, rüge ich sie.
(Abgeordneter Dr. Kleiner: Was ist da aggressiv, wenn ick -!)
—Herr Abgeordneter, Sie haben die Parteien mit so viel Ausdrücken belegt, die hart an die Grenze des parlamentarisch Zulässigen reichen.
(Abgeordneter Dr. Kleiner: Die reine Wahrheit!)
—Aber Sie sollen parlamentarisch bleiben, darauf kommt es an.
(Abgeordneter Dr. Kleiner: Also Sie meinen, da muß man verlogen sprechen!
Große Unruhe.
Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten und aus der Mitte: Unerhört!)
Meine Damen und Herren!
Ich bitte um Ruhe.
Ich hatte es nach dem zweiten Ordnungsruf unterlassen, Herrn Kleiner auf die Folgen eines dritten Ordnungsrufes aufmerksam zu machen.
Ich würde, wenn ich noch einmal genötigt wäre, Sie zur Ordnung zu rufen, Ihnen das Wort entziehen.
Dr. Kleiner (VHV), Abgeordneter: Wie sind die (v) realen Tatsachen
Frankreich steht auf dem Standpunkt, der 8 tntn guo müsse verewigt werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte aber auch keinen Anlaß zu geben, daß der Redner zur Ordnung gerufen wird.
(Rufe von dm Sozialdemokraten: Nein, nein!)
Ich bitte um Ruhe.
Dr. Kleiner (DdlV), Abgeordneter: Frankreich will für alle Zeiten die Entrechtung und Entwaffnung Deutschlands.
Frankreich will, daß Deutschland für alle Ewigkeit aus der Familie freier, sich selbst bestimmender Völker ausgeschlossen ist.
Frankreich will keinen europäischen, Frankreich will einen französischen Frieden, und wir müssen das Gegenteil alles dessen wollen, was Frankreich will.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Reichskanzler erklärt die Notwendigkeit des Kampfes gegen Versailles.
Träger des Geistes von Versailles ist Frankreich.
Wer daher gegen Versailles kämpfen will, muß gegen Frankreich und gegen Polen kämpfen, und der Herr Reichskanzler hat immer das Gegenteil getan.
Er ist vor einem Jahr in dem Augenblick, als Frankreich in der Gefahr der Isolierung stand, weil die Welt allmählich merkt, daß Frankreich und Polen die Störenfriede sind, zum Rundfunk geeilt und hat erneut von der Notwendigkeit der Verständigung und der Zusammenarbeit mit Frankreich gesprochen.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Sehr gut!)
2623 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932. svr.
Kleiner (MV).
Abgeordneter.)
Dasselbe tat er in seiner Rede in Genf.
Wir sind der Meinung, solange das Diktat von Versailles besteht, solange der deutsche Osten an Polen ausgeliefert ist, darf von Verständigung mit Frankreich und Polen überhaupt nicht geredet werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Den Erfolg dieser Politik erleben wir ja in der Praxis.
Der Reichskanzler erklärte heute, er sei mit seinen Fortschritten in Gens sehr zufrieden.
Er hat leider nicht gesagt, worin diese Fortschritte bestehen.
Wenn das so weitergeht, dann endet die Abrüstungskonferenz in Genf mit der Verschleierung der Aufrüstung Frankreichs und Polens.
Welches ist denn der Kernpunkt der ganzen Frage
Die Gleichberechtigung Deutschlands!
Wir unterschreiben, was der Herr Reichskanzler heute erfreulicherweise so deutlich gesagt hat: Weil ein Teil der Völker entwaffnet, entrechtet ist, der andere Teil schwer bewaffnet, und in erster Linie, weil der große deutsche Raum in der Mitte Europas waffenleer ist, deshalb werden die bewaffneten Nachbarvölker fortgesetzt zu Drangsalierungen des deutschen Volkes aufgemuntert.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Diese Tatsache muß immer im Vordergründe der Verhandlungen stehen.
Warum hat dann der Herr Reichskanzler zugegeben, daß es den Franzosen und ihren Vasallen wieder gelang, von der Kernfrage abzulenken
Warum hat er seine Zustimmung zu all den Kompromissen in Genf gegeben
Und warum hat er nicht dort in Genf die Gelegenheit wahrgenommen, an Hand der Bedrohung des deutschen Ostens, an Hand der Vorgänge um Danzig und im Memelland darauf hinzuweisen: Dieser Unfrieden ist die Folge des Verbrechens des Völkerbundes
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir müssen auf unserem Recht bestehen, auf der Abrüstung der anderen.
Werden die feierlichen Verpflichtungen nicht erfüllt, dann hat Deutschland das Recht, seine Existenz und seine Grenzen aus eigener Kraft sicherzustellen, und wenn die anderen nicht abrüsten, dann muß Deutschland ausrüsten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Nie und nimmer kann das deutsche Volk, das bedrohteste Volk Europas, ohne Widerherstellung seiner Wehrhoheit leben.
Welches die Folgen sind, sehen wir im deutschen Osten.
Soll das deutsche Volk denn für alle Zeit dauernd schutzlos unter dem Gewehranschlag seiner Nachbarn leben
In Danzig rings um die Stadt, an den Grenzen Ostpreußens, an den Grenzen Oberschlesiens stehen mobilisierte und motorisierte polnische Truppen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die Polen schicken jeden Sonntag mit ihrer Eisenbahn aus Danzig ihre Sokols zu Schießübungen nach Gdingen und Dirschau.
Seit Jahren geht der zielbewußte Wirtschaftsboykott gegen Danzig, geht die wirtschaftliche, militärische und politische Mobilisierung gegen den Freistaat Danzig.
Warum hat der Herr Reichskanzler heute wieder darauf verzichtet, hier vor der ganzen Welt die Gefährdung Danzigs und des Ostens festzustellen
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Das interessiert Sie nicht, die Bedrohung des Ostens (O) und Danzigs.
Es hat ja einst einer Ihrer Abgeordneten hier an dieser Stelle gesagt, man solle endlich aufhören, von dem Unsinn der blutenden Grenzen zu sprechen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Rufe bei den Sozialdemokraten: Wer denn )
—Das war Herr Schmidt aus 'Köpenick.
Vielleicht lesen Sie es nach.
Und es war ein anderer, der hat gesagt, als ich auf die Schandtaten der Polen in Oberschlesien hinwies, das wären Latrinenparolen.
(Rufe bei den Deutschnationalen: Pfui!)
Das war Herr Crispien.
(Abgeordneter Crispien: Unerhörte Verleumdung!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Crispien, ich rufe Sie zur Ordung!
Dr. Kleiner (VNV), Abgeordneter: Und nun, meine Damen und Herren, etwas Bezeichnendes.
Da sich in Danzig ein hoher Kommissar befindet, der den Versuch der Polen, in jeder Beziehung die Vertragsbestimmungen zu brechen, zurückgewiesen hat, fordert heute in einem Chor die ganze polnische Presse und mit ihr die Reichsbannerzeitung die Abberufung dieses italienischen hohen Kommissars.
Wieder steht das Reichsbanner im Bunde mit den geschworenen Feinden des deutschen Volkes.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
—Meine Damen und Herren, da man das offenbar bestreitet 1 '(Zurufe.)
—So
Das bestreiten Sie nicht
Sonst hätte ich es Ihnen vorgelesen.
Es ist notwendig, daß angesichts der zunehmenden Gefährdung des Deutschtums im Osten endlich mit aller Energie an die Schaffung eines Selbstschutzes herangegangen wird und daß darüber hinaus die deutsche Politik mit Energie die Forderung nach Revision der blutenden deutschen Ostgrenze vorwärts treibt.
Alle diese Dinge hängen doch eng zusammen, das sehen Sie an dem Schicksal des Memellandes.
Was hat die Reichsregierung getan gegen die Vergewaltigungen der Memeldeutschen durch Litauen
Sie hat widerstandslos hingenommen die Absetzung des memeldeutschen Direktoriums, die Verhaftung Böttchers, die Einsetzung eines widerrechtlichen litauischen Landesdirektoriums, 'sie hat geduldet die Vertreibung der deutschen Lehrer, den Terror der litauischen Freischärler, die Einbürgerung von 10 000 Litauern gegen das Gesetz.
Und was das schlimmste ist: sie hat bis heute nichts getan oder zum mindesten nichts kundgetan über ihre Schritte gegen die Verhaftung des Führers des Deutschtums, des Schulrats Meyer, und des Reichsdeutschen Becker.
Der Schulrat Meyer schmachtet trotz des Sieges der Volksabstimmung schwerkrank noch heute im Gefängnis, und ich erhielt gestern eine Drahtung, daß er jeden Tag ableben kann, wenn nicht irgend etwas unternommen wird.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Warum hat der Herr Reichskanzler hierzu nicht Stellung genommen
Er erklärte in der letzten Tagung 2624 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mi-.
Kleiner (MV), Abgeordneter.)
(-y des Reichstags, er würde zu gegebener Zeit zu Gegenmaßnahmen greifen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wenn es zu spät ist!)
Herr Baron von Freytagh-Loringhoven hat damals mit vollem Recht die Frage gestellt, wann denn eigentlich der Herr Kanzler glaube, daß der richtige Zeitpunkt zum Eingreifen gekommen sei.
Er ist bis heute nicht gekommen.
Aber die Memelländer haben sich selbst gewehrt sie haben ein Bekenntnis zum deutschen Volkstum abgelegt, für das wir ihnen von Herzen Dank sagen.
(Beifall und Händeklatschen bei den Deutschnationalen.)
Aus diesem Ereignis muß aber die politische Folgerung gezogen werden.
Die deutsche Regierung muß verlangen, daß das Unrecht von 1923 wieder gutgemacht wird, daß Memel zu Deutschland zurückkommt.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Schwere Sorgen hängen über dem ganzen deutschen Osten, über diesen Menschen, die feit 1914 niemals zur Ruhe gekommen sind.
Wer kann wissen, wann der Größenwahn der Polen zu neuen Katastrophen führt
Das einzige, was bisher ihre Angriffslust gelähmt hat, war die Erkenntnis: wenn der Pole freventlich in deutsches Land einbricht, dann werden Hunderte und Tausende deutscher Männer an die Grenze eilen, um ihn hinauszuwerfen.
(Zuruf links.)
Nein, dann holen wir das Reichsbanner.
1 (Heiterkeit bei den Deutschnationalen.)
Und die Männer, meine Damen und Herren, die dieses Willens sind, hat der Herr Reichswehrminister gestern als Feinde des Staates hingestellt.
(Rufe: Unerhört!
bei den Deutschnationalen und Nationalsozialisten.)
Wir deutschnationalen Freiheits- und Grenzkämpser (Lachen und Zurufe links) haben in allen Grenzgefahren der Nachkriegszeit den Einsatz von Gut und Leben für unser Volk stets als selbstverständliche Pflichterfüllung betrachtet.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Gleichviel welche Regierung, wenn das Vaterland in Gefahr, dann sind wir zur Stelle.
(Lebhaftes Bravo und Händeklatschen bei den Deutschnationalen.)
Danach haben wir gehandelt, danach werden wir immer handeln.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo )
Dort, wo Sie niemals gewesen sind.
(Bravo!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Gerade deshalb, meine Damen und Herren, sind wir auf das tiefste empört, daß die Deutschenverfolgung in Deutschland selbst heute fast schlimmer ist als in den unterdrückten Gebieten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können es nicht begreifen, wie eine deutsche Regierung es fertig bringt, Verbände deutscher Männer zu bekämpfen und aufzuheben, die den Wehrwillen pfleMittwoch den 11.
Mai 1932. gen, während sie gleichzeitig diejenigen Verbände unter besonderen Schutz stellt, die das Handwerk des Paziiis- mus und der Gottlosigkeit betreiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Antwort, die der Herr Reichsinnenminister gestern auf das Schreiben des Herrn Reichspräsidenten gegeben hat, artete zu einem politischen Skandal aus.
In der beklagenswerten Rolle nicht zu überbietender Hilflosigkeit, die gestern hier der Herr Reichsinnenminister zu unserem größten Bedauern gespielt hat, sehen wir das ungewollte Strafgericht gegen einen Minister und gegen ein Kabinett, das das vaterländische Deutschland der Gummiknüppelherrschaft der Sozialdemokratie ausgeliefert hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen links.)
Der Herr Neichsinnenminister hatte die Aufgabe, Stellung zu nehmen zu dem Schreiben des Herrn Reichspräsidenten.
Warum hat der Herr Reichspräsident dieses Schreiben an ihn gerichtet
Weil in dem Herrn Reichspräsidenten noch lebendig ist eine der Grundlagen des alten preußischen Staates: (Zuruf links: Auf einmal noch )
das Gefühl der Gerechtigkeit.
(Zuruf links: Duesterberg!)
Dem Wunsche des Herrn Reichspräsidenten hat der Herr Neichsinnenminister nicht Rechnung getragen, (sehr richtig!
rechts) und wenn er dem Herrn Reichspräsidenten dasselbe sagt, was er heute hier gesagt hat, (Zurufe links: heute
gestern!
Du bist schon ganz wirr!)
Ach, wirr sind Sie, bei Ihnen ändert sich dieser Zustand nicht, Sie törichter Zurufer, Sie!
meine Damen und Herren, dann stellen wir fest, daß der Herr Reichspräsident fortgesetzt falsch unterrichtet wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafte Gegenrufe links.)
Der Herr Reichsinnenminister hat sich die Sache sehr leicht gemacht.
Er schickte das Material zur Prüfung an den Herrn Minister Severing.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Ebensogut hätte er es an Herrn Hörsing oder an Herrn Höltcrmann schicken können.
Man kann sich nicht wundern, wenn er nach einer solchen Untersuchung die llberparteilichkeit des Reichsbanners feststellt und hier erklärt, dieses Reichsbanner sei ein harmloser Verein zum Schutze vor Hochwassergefahr.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wer den Charakter des Reichsbanners noch nicht kennt, der ist entweder selber Reichsbannermann oder er hat in den letzten Jahren geschlafen.
Das Material gegen das Reichsbanner liegt klar und eindeutig vor.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Zeitungsnachrichten!)
Ach, tun Sie doch nicht so, als ob Sie nicht in Ihre schwarze Seele sehen könnten.
(Zurufe links: Raus mit dem Material!)
2625 Reichstag.
63.
Sitzung.
(Dr. Kleiner svRV), Abgeordneter.)
() Ja, meine Damen und Herren, was ist es denn, wenn Herr Crispien im Vorjahre erklärte: Wenn ein neuer August 1914 kommt, dann werden die sozialdemokratischen Arbeiter mit der Revolution antworten.
(Lauter Widerspruch und Rufe bei den Sozialdemokraten: Wo hat er das gesagt )
Das kann ich Ihnen alles genau angeben stundenlang kann ich Ihnen solches Material vorlegen.
(Wiederholte entrüstete Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Ich werde nachher das Material auf den Tisch des Hauses legen, damit die Herren Gelegenheit haben, sich ganz genau zu informieren.
(Fortgesetzte starke Entrüstung bei den Sozialdemokraten.)
Was ist es denn, wenn das Reichsbanner dem französischen Pazifisten Basch in dem Augenblick, in dem er die Kriegsschuldlüge propagiert, begeistert Beifall klatscht.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Wo denn )
Was ist es denn, wenn ein Sozialdemokrat davon spricht, die Gewehre müßten zerschlagen werden!
Was ist es denn, wenn es im Vorjahr in den Versammlungen hieß: »Wir müssen diesem Staat den Todesstoß versetzen!
« (Wiederholte entrüstete Rufe von den Sozialdemokraten: Wo denn
Glocke.)
Ich habe Ihnen ja gesagt: Sie bekommen das alles ich werde die genauen Unterlagen auf den Tisch des L) Hauses legen.
(Abgeordneter Gerlach: Sie lügen!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Gerlach, ich rufe Sie zur Ordnung.
vr.
Kleiner (OUV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es geht daraus einwandfrei hervor, daß das Reichsbanner nichts anderes ist als eine Bürgerkriegsgarde, daß das Reichsbanner durch Schutzpolizeioffiziere militärisch ausgebildet worden ist, daß das Reichsbanner, solange es besteht, jeden Deutschen bekämpft und die Franzosen und die Polen verherrlicht.
(Entrüstete Ruse bei den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Ja, meine Damen und Herren, was ist es denn, was die Reichsbannerzeitung über die Italiener geschrieben hat!
(Zuruf von den Nationalsozialisten zu den Sozialdemokraten: Das Reichsbanner wird vom Ausland bezahlt!)
Ich habe schon vorhin ganz deutlich darüber gesprochen.
Was ist es, wenn Herr Löbe erklärt: »Zwischen Polen und Deutschen besteht fast kein Gegensatz«!
Was ist es, wenn auf einer Reichsbannerversammlung die Polen als Brüder begrüßt worden sind!
(Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Wo denn )
Und vor dieses Reichsbanner stellt sich der Herr Reichswchrminister Groener!
Warum tut er das
Er tut es, weil das Reichsbanner im Gegensatz zu den WehrReichstag 1932.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932. verbänden der Rechten den Feind im Deutschen und (0) nicht im Ausländer sieht.
Er tut es, weil das Reichsbanner ein Instrument des innerpolitischen Kampfes, ein Instrument des deutschen Bürgerkriegs ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Damit beweist der Reichswehrminister, daß er in erster Linie dogmatischer Demokrat und Parteimann ist.
Wenn nun der Herr Reichswehrminister selbst die Gefahr im Osten anerkannt hat, so richten wir an ihn die Frage: wenn Sie die soldatischen Menschen Deutschlands zu Staatsbürgern dritter Klasse degradieren, wenn Die die Zusammenfassung der wehrwilligen Menschen verbieten, mit wem wollen Sie eigentlich die Gefahren im deutschen Osten meistern
(Lebhafte Rufe rechts: Sehr richtig!)
Mit der kleinen Reichswehr von 100 000 Mann
Mit dem Reichsbanner, mit den Kriegsdienstverweigerern, mit den Pazifisten
Das ist unmöglich.
Die Deutschnationale Volkspartei hat im Laufe ihres Kampfes nur ein Ziel gekannt: nichts für uns, alles für das Vaterland!
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.
Lautes Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Richtung werden wir vorwärts gehen, treu unserem Führer Hugenberg, (bravo!
bei den Deutschnationalen Lachen bei den Sozialdemokraten) treu der schwarzweißroten Fahne, (lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen) treu dem deutschen Volke.
Wir haben in diesen Jahren mit letzter Hingabe gekämpft für die Wiedergesundung des deutschen Volkes, aber nicht, (Zuruf links: Das haben andere getan!)
damit das deutsche Volk gezwungen werden kann, in diesem Jahre der Entscheidung 1932 länger einen Minister wie Herrn Groener und ein Kabinett wie das des Do.
Brüning zu dulden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dieser Minister und dieses Kabinett ist eine nationale Gefahr es muß weg, besser heute als morgen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Das Material hierher!
Abgeordneter Wiedemann szu den Sozialdemokraten): Sie kriegen die Schnauze noch voll!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Wiedemann, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten: Herr Kleiner, das Material!
Das Material nach vorn!)
Das Wort hat Herr Abgeordneter Domsch.
Domsch (OO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will mich bemühen, um die Atmosphäre in diesem Hohen Hause gewissermaßen zu entspannen, abweichend von meinem Herrn Vorgänger zur Natur zurückkehren.
Ich habe die Aufgabe, noch etwas von der Siedlung zu sagen.
Die Siedlungsfrage ist verschiedentlich im Laufe der Debatte gestreift worden.
(Unruhe und Wechselreden.
Glocke.)
365 2626 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932 (Doinfch (vlg, Abgeordneter.)
(L
Ich bin überzeugt, daß die Siedlung nicht nur eine wirtschaftliche, sondern auch eine eminent politische Bedeutung hat.
(Andauernde Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Wiedemann und Herr Abgeordneter Ferl, ich bitte um Ruhe.
(Erneute Zurufe von den Deutschnationalen zu den Sozialdemokraten.)
Dornsch (VIH, Abgeordneter: Siedlung ist das Gebot der Stunde.
Ich freue mich, daß der Herr Reichskanzler in seinen Ausführungen vorhin betont hat, daß die Siedlung auch von seiten der Regierung gefördert werden soll.
Wir müssen bedenken, daß die Siedlung in bevölkerungspolitischer und nationalpolitischer Beziehung besondere Aufgaben zu erfüllen hat.
Die Behandlung der Siedlungsfrage ist aber auch im Hinblick auf die Arbeitsbeschaffung und die Schaffung von Existenzmöglichkeiten notwendig.
Die dünn bevölkerten Gegenden Deutschlands brauchen unbedingt eine neue kräftige Bevölkerung.
Das Deutschtum an den Grenzen, das besonders im Osten gefährdet ist, erfordert, dort der Siedlung besondere Beachtung zu schenken.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
Unseren zweiten und nachgeborenen Bauernsöhnen eine Existenz zu gründen, ist heute leider eine außerordentlich schwere Aufgabe.
Dazu kommt die Tatsache, daß die Arbeitslosigkeit einen Umfang angenommen hat, wie man ihn früher nie gekannt und geahnt hat, und auch das drängt entschieden zur Siedlung.
Zu Zeiten industrieller Hochkonjunktur lag kein direktes Bedürfnis für Siedlungen vor denn damals waren die Menschen untergebracht und konnten Lebensmittel kaufen.
Heute in der Zeit der großen Not, wo die Massen mit sehr bescheidenen Mitteln auskommen müssen, drängt sich jeder danach, etwas, und wenn es nur ein wenig ist, aus seinem eigenen Grund und Boden anzubauen und so zur Verbesserung seiner Lebenslage beizutragen.
Aber, meine verehrten Damen und Herren, Siedlung ist eine Arbeit ohne Gewinn, und fordert kollossale Entbehrung, für die Siedlung ist nur der tüchtige, arbeitsfreudige Bewerber geeignet.
Wir sind ja auch bemüht, in den Gütern und Gebieten, wo gesiedelt wird, die vorhandenen Landarbeiter, soweit es irgendmöglich ist, mit einer Stelle zu bedenken, weil diese mit den Verhältnissen vertraut, an Entbehrungen gewöhnt sind und aus diesem Grunde versprechen, tüchtige selbständige Bauern zu werden.
Der Herr Abgeordnete Rädel hat vorhin die Bemerkung gemacht, daß das Arbeitsbeschaffungsprogramm der Regierung, das bekanntlich die Siedlung enthält, zu nichts anderem führen würde als zur Arbeit für Totengräber.
Wer in der Landwirtschaft und im Gartenbau zu arbeiten gewöhnt ist, der wird wissen, daß es eine schwere Arbeit ist.
Deshalb war die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Rädel nicht gerechtfertigt denn derjenige, der sich zu landwirtschaftlicher oder gärtnerischer Siedlung bereitfindet, weiß, daß er schwer arbeiten muß, um sein Brot zu verdienen.
Nun ist die Frage zu stellen: Ist denn die Siedlung allenthalben gelungen
Sind die Hoffnungen erfüllt worden, die man darauf gesetzt hat
Darauf kann man mit gutem Gewissen antworten: Nur zu einem gewissen Teil!
Für große Siedlungsgebiete, namentlich für die Siedlungen, die in den Jahren von 1921 (6) bis 1928 erstellt worden sind, kann man sagen: Nein!
Da kommen die großen Klagen von den Siedlern selber her.
Es gibt dafür verschiedene Gründe.
Einmal waren die Kaufkosten zu hoch das macht sich unter den jetzigen Verhältnissen besonders bemerkbar.
Zweitens spielen die aufgenommenen Inventarien eine Rolle.
Der Herr Abgeordnete Hermann hat Herrn Minister Schlange einen Vorwurf gemacht, daß gerade in den Ostgebieten das Handwerk besonders darunter litte, das landwirtschaftliche Betriebe, die unter das Sicherungsverfahren gestellt seien, ihre Handwerker nicht bezahlten und diese bis zu 50 Prozent Verluste erlitten.
Ich gebe zu, daß solche Fälle vorgekommen sind.
Herr Minister Schlange hat bereits darauf geantwortet.
Aber so oft ich Gelegenheit gehabt habe, Siedlungen zu besichtigen und ich bin immerhin ein ganz Teil im deutschen Vaterlande herumgekommen —, habe ich immer wieder feststellen müssen, daß die Siedler von seiten der liefernden Handwerker auch nicht gerade besonders günstig bedient worden sind, daß man dort für Maschinen und dergleichen Preise gefordert hat, die in keinem Verhältnis zu dem standen, was derjenige bezahlen muß, der mit Barzahlung aufwarten kann.
Man hat den Siedlern teilweise vielfach konnte man das im ganzen Dorfe feststellen die Lieferungen geradezu aufgezwungen mit der Begründung: Ihr braucht ja nicht sogleich zu zahlen, wir haben die Sache nicht so ängstlich, wir warten eine ganze Zeit.
Dann kam die Wechselschreiberci, und wenn die Wechsel nicht eingelöst werden konnten, gingen sie zu Protest.
Durch die Siedlungsgesellschaften, auch von den Kulturämtern ist dann vielfach mit den Lieferanten verhandelt worden, und diese haben freiwillig ganz bedeutende Abstriche an ihrer Forderung gemacht.
Das bewegt sich also ziemlich in demselben Rahmen wie das, was der Herr Abgeordnete Hermann hier ausgeführt hat, obwohl ich überzeugt bin, daß die Handwerker, die in den Gebieten geliefert haben, die der Herr Kollege Hermann angezogen hat, die Situation nicht so ausgenutzt haben, wie man es bei den Siedlungen leider oft hat feststellen müssen.
Bei den Renten, die heute die Siedler zu tragen haben, muß man Unterscheidungen nach den Jahren vornehmen.
In den Jahren 1924, 1925 und 1926 waren immerhin noch einigermaßen annehmbare Preise für die landwirtschaftlichen Produkte festzustellen, und da ging man auch schon bei Festsetzung der Rente für den Siedler an die Grenze des Möglichen.
Daß nun diese Renten, die damals festgesetzt worden sind, unter den heutigen Verhältnissen nicht mehr aufrechterhalten werden können, müßte eigentlich allen einleuchten.
So war man auch bei den Siedlungen der Jahre 1930 und 1931 bemüht, ganz anders entgegenzukommen, als man das früher gewöhnt war.
Teilweise hatte man die Baukosten sehr erheblich gesenkt, was anzuerkennen ist.
Teilweise ist man aber auch bemüht, den Leuten in jeder Beziehung die Existenz zu erleichtern.
Über die Zweckmäßigkeit und die Notwendigkeit der Siedlung besteht nun in allen Parteien dieses Hohen Hauses Übereinstimmung, und ich kann mit großer Freude feststellen, daß man im Siedlungsausschuß über diese Fragen meist einig ist.
(Bravo!)
Ich bedauere aber dabei, daß die Grundlage, die bei der ganzen Siedlung in Frage kommt, nämlich die Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
2627 (Domsch (VIH, Abgeordneter.)
(tV) Rentabilität der Landwirtschaft, schon durch die Schaffung der Vorbedingungen don diesen Parteien nicht voll anerkannt wird, sondern daß man darin weit auseinandergeht.
Ich habe gerade in meiner Eigenschaft als Vorsitzender des Siedlungsausschuffes sehr viel Korrespondenz mit Siedlern und ganzen Siedlungsgesellschaften, 'aber die wenigen Tage, die wir manchmal in Berlin anwesend sind, werden auch von auswärtigen Siedlern zu persönlichen Besuchen bei mir benutzt, und sie glauben nun, ich als Vorsitzender sei imstande, den Leuten unbedingt sofort Hilfe zu bringen oder mindestens dafür zu sorgen, daß das, was sie besonders drückt, beseitigt wird.
Natürlich ist das nicht möglich.
Aber man bekommt auf diese Weise ein genaues Bild über das, was die Leute bedrückt, und infolgedessen betrachte ich es auch gerade bei der heutigen Aussprache als meine Pflicht, auf diese Dinge hinzuweisen.
Die Unzahl von Petitionen, die im Reichstag in dieser Beziehung eingehen, spricht ja auch eine besondere Sprache.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß gerade Herr Minister Schlange Erfolge gehabt hat, besonders mit dem, was er von der Osthilfe aus für die Siedlungsunternehmungen leisten konnte.
Aber die Osthilfe selbst, die ganze Entschuldung und Umschuldung ist ja in der Hauptsache, wie uns das Gesetz ja selbst beweist, zur Sicherung der Ernte des Jahres 1932 geschaffen worden, und da muß man doch die Frage stellen: was wird denn nach dieser Zeit
Denn der Siedler will doch seine Siedlung dann nicht aufgeben, wenn ihm jetzt die Gelegenheit gegeben ist, noch im Laufe des Jahres 1932 seine Ernte zu sichern, beziehungsweise den Dünger und alles, was damit zusammenhängt, zu kaufen.
Darum ist es unsere Aufgabe, daß wir auch für die Zukunft den Siedler tatsächlich existenzfähig erhalten.
Wir haben infolgedessen auch in dem Ausschußbericht, der Ihnen in der Drucksache Nr.
1491 vorliegt, unter 8 vom Ausschuß aus beantragt: das beantragte Sicherungsverfahren mit größter Beschleunigung durchzuführen, damit die zur Umschuldung nicht mehr geeigneten Güter noch in diesem Jahre zur Besiedlung kommen können und der augenblickliche völlige Stillstand des Gütermarktes behoben wird.
Das soll den Zweck haben, daß man für die Güter, wo eine Entschuldung und Umschuldung nicht mehr in Frage kommt, die also nicht als sanierungsfähig bezeichnet werden können, nicht das ganze oder halbe Jahr darüber hinstreichen läßt, sondern daß man bemüht ist, die Karstellung sobald wie möglich zu treffen, damit dann Gelegmheit gegeben ist, diese Güter zur Siedlung zu benutzen.
Nun eine andere Frage!
Wir haben schon vor Jahren den Wunsch geäußert, daß die wichtigen Fragen der Siedlung, des Pachtschutzes usw.
also rein landwirtschaftliche Fragen, vom Reichsarbeitsministerium abgetrennt würden.
In der Zwischenzeit haben wir allerdings kein Veranlassung gehabt, den Ministern, die das Reichsarbeitsministerium vertraten, irgendwelche Vorwürfe zu machen.
Im Gegenteil, es muß anerkannt werden, daß jeder der betreffenden Herren bemüht war, den Erfordernissen der Siedlung voll Rechnung zu tragen.
In der letzten Zeit ist nun aber doch eine kleine Änderung eingetreten.
Man ist nämlich bestrebt und bereit, die ganze preußische Siedlungsarbeit vom Reich aus mit zu übernehmen.
Da ist doch wohl die Frage berechtigt, ob es nicht am Platze wäre, bei diesem wichtigen Abschnitt nunmehr auch alle Siedlungsfragen in einer Hand zu vereinigen und vom Reichsarbeitsministerium abzutrennen.
(Sehr wahr!
beim Deutschen Landvolk.)
Wir haben uns daher erlaubt, Ihnen den Antrag Nr.
1534 vorzulegen, der lautet: die Reichsregierung zu ersuchen, die Neuordnung und Durchführung der bäuerlichen Siedlung die heute nach übereinstimmender Auffassung zusammen mit dem Arbeitsdienst zur Behebung der Arbeitslosigkeit vordringlich und energisch angepackt werden muß in einer Reichsstelle zusammenzufassen und einer mit den landwirtschaftlichen Verhältnissen des Ostens genau vertrauten, sachkundigen Persönlichkeit zu übertragen.
Wir bitten Sie, diesem Antrag volles Verständnis entgegenzubringen.
Er soll keinerlei Mißtrauen gegen das bisherige Reichsarbeitsministerium sein.
Aber es ist doch wohl das Nichtige, solche Fragen in die Hand eines landwirtschaftlichen Fachmannes zu legen, namentlich, nachdem jetzt die mit Preußen geplante Regelung die Möglichkeit gibt, in ganz anderer Weise als bisher sachverständige Leute zur Betreuung der Frage heranzuziehen und so den Siedlern mehr entgegenzukommen als bisher, 1 gut!
beim Deutschen Landvolk.)
Meine Damen und Herren!
Ich komme nun zu den Siedlungsobjekten.
Wir haben früher im Ausschuß oft Streit gehabt, wenn Güter für Siedlungszwecke enteignet werden sollten.
Es wurden dann manchmal Anträge gestellt, über die man heute nicht mehr spricht.
Man glaubte, man könnte ein Gut einfach durch irgendein Reichsgesetz aufteilen, auch wenn der Besitzer gar nicht zum Verkauf gewillt war und gar keine Möglichkeit bestand, alle diese 'Schwierigkeiten zu überwinden.
Wenn die klimatischen Verhältnisse und die sonstigen Umstände Paßten, glaubte man einfach, es genüge ein Reichsgesetz, um die Enteignung durchführen zu können.
Heute bei der Notlage der Landwirtschaft sorgt der Gütermarkt dafür, daß genügend Siedlungsobjekte vorhanden sind.
Wir brauchen uns also darum nicht zu bemühen es wird viel mehr angeboten, als genommen werden kann.
Da darf ich nun zunächst sagen: Für die Siedlung ist der beste Boden gerade gut genug.
(Sehr wahr!
beim Deutschen Landvolk.)
Denn der Siedler hat im Anfang mit kolossalen Erschwerungen zu kämpfen.
Er hat viel mehr Arbeit und viel mehr Ausgaben als sonst ein Landwirt unter normalen Verhältnissen.
Wenn man ihm dann noch schlechten Boden gibt, so daß sich die ganze Mühe und all das darauf verwandte Geld nicht lohnt, dann verliert der Mann vollständig die Lust an der Arbeit.
(Sehr wahr!
beim Deutschen Landvolk.)
Der Herr Abgeordnete Straßer hat sich in seiner gestrigen Rede im Zusammenhang mit der Frage der Arbeitsbeschaffung auch mit der Ödland- und Moorsiedlung befaßt.
Ich möchte ihm darin insofern recht geben, als man für die Arbeitsbeschaffung diese Urbarmachung von Ödland und Moorland durchaus ins Auge fassen kann.
Zur baldigen praktischen Durchführung der Siedlung ist dieses Land ja kaum geeignet.
Es 365 2628 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
(Domsch (Dich Abgeordneter.)
() muß eine ganze Zeit darüber vergehen, ehe das Land Ertrag bringt, ehe es so weit ist, den Siedler auf seiner Stelle zu halten.
Wir haben ja solche Siedlungen auf Moorländern gesehen, ich glaube es war im Jahre 1929.
Da wurde das Moor mit großen Maschinen umgebrochen.
Ich habe dann feststellen können, daß einzelne Güter, die auf diese Weise geschaffen wurden, zum Anbau in den ersten Jahren überhaupt nicht geeignet waren.
Wenn dort aber Gras eingesät wurde, wenn Wiesen und Weideflächen geschaffen und nach zehn, zwölf oder besser noch mehr Jahren nach Durchführung der Entwässerung dann wieder umgebrochen wurden, dann sind ganz brauchbare Güter daraus geworden.
Zur Arbeitsbeschaffung und zur Ausschließung für die Zukunft sind die fraglichen Ländereien also wohl geeignet, nicht aber zur momentanen Befriedigung des Siedlungsbedürfnisses.
Neben dem guten Willen und der Arbeitsfreudigkeit des Siedlers aber gehört zur Siedlung Geld, Geld und noch einmal Geld.
Das aber wird gerade bei den Landarbeitern, denen man, soweit es tüchtige und intelligente Leute sind, gern die Möglichkeit zum Siedeln geben möchte, zumeist fehlen.
Heute liegen aber die Verhältnisse in der Landwirtschaft so trostlos, daß kaum ein Landwirt imstande ist, seinem zweiten oder dritten Sohne, der sich um eine andere Stelle kümmern muß, das dafür nötige Geld mitzugeben.
(Sehr wahr!
beim Deutschen Landvolk.)
Wir haben deshalb die große Sorge, daß bei der katastrophalen Geldknappheit und der Unrentabilität der Landwirtschaft im allgemeinen die Siedlung ins Stocken gerät.
(8) Wir hatten im Jahre 1928, glaube ich, im Reichstag beschlossen, auf fünf Jahre hinaus jedes Jahr 50 Millionen Reichsmark für die Siedlung bereitzustellen.
Wegen der Finanzlage des Reichs aber konnten schon m den Jahren 1930 und 1931 diese Summen nicht mehr gegeben werden.
Die Siedlung ist um die Hälfte des Betrages gekürzt worden, den wir im Jahre 1928 auf fünf Jahre im Voraus festsetzten.
Das ist sehr bedauerlich.
Uns muß aber mehr daran liegen, die vorhandenen Stellen lebensfähig zu machen, als etwa eine große Summe neuer Siedlungen in jedem Jahre zu schaffen.
Was nützt es denn, wenn wir mit den verfügbaren Beträgen bis an die Grenze des Möglichen neue Stellen schaffen, der arme Schlucker aber nicht imstande ist, die Stelle zu halten und nach zwei Jahren seiner Wege gehen muß
Die Lebensfähigkeit der Betriebe ist das Haupterfordernis.
Wenn man sich nun große Siedlungen auf großen Gütern daraufhin ansieht, wo also 100, 120 und mehr neue Bauerngüter entstanden sind, so ist es eine gewisse Freude, wenn man feststellen kann, daß dort junges, mutiges Volk eingezogen ist, das sich bemüht, die Scholle zu bebauen.
Man trägt auch den Erfordernissen der heutigen modernen Wirtschaftsführung soweit wie möglich Rechnung.
Man hat Genossenschaften gegründer auf dem Gebiete des Kreditwesens, des Warenverkehrs, der Milchverwertung usw.
Was ich da aber im vorigen Herbst erleben mußte, hat mir das Gruseln gebracht.
In einer Siedlung nicht weit von Berlin haben mir die Siedler erklärt, daß die Preußische Zentralgenoffenschaftskaffe diesen Siedlergenofsenschasten 25 Prozent Zinsen Pro Jahr abverlangte, (hört!
hört!
beim Deutschen Landvolk) als damals der Zinsfuß allgemein gestiegen war.
Ich (6) habe es erst nicht geglaubt, weil unsere Sächsische Landwirtschaftsbank den Zinssatz damals auch nicht um ein halbes Prozent erhöht hatte.
Es ist mir unerklärlich, warum die Preußische Zentralgenossenschastskasse, wenn sie schon aus banktechnischen Gründen irgend etwas machen muß, nicht so viel Verständnis den Siedlungsunternehmungen entgegenbringt, daß sie den Siedlungsgenossenschaften nicht wenigstens diese 25 Prozent ermäßigt.
So aber war es direkt der Ruin der Genossenschaften und der Siedlungen.
Die Siedler brauchen ganz besonderen Schutz.
Denn wenn es dem selbstwirtschaftenden Landwirt, dem alteingesessenen Landwirt schon so schlecht geht, wie heute festzustellen ist, dann hat der Siedler ganz besonders zu leiden, und dann kann man kaum erwarten, daß es ihm gut geht.
Wenn man nun heute große Güter aufteilt in hundert oder noch mehr einzelne Bauerngüter oder Kleinstellen, so tritt eine Verschiebung in der Erzeugung ein.
Die großen Güter waren in der Hauptsache Körnererzeuger, oder sie trieben Rübenbau.
Durch die Austeilung kommt in erster Linie die Viehzucht in Frage, und auf einem solchen aufgeteilten Gut wird das zehnund zwanzigfache an Vieh gehalten.
Da ist, je mehr gesiedelt wird, erforderlich, daß dieser Art der Erzeugung ein besonderer Schutz gewährt wird.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
Denn wenn man das nicht tut, so hat die ganze Siedlung gar keinen Zweck gehabt.
Der Mann baut ja nicht mehr an Getreide, als er selbst verbraucht, und was er zu verkaufen hat, das bringt nichts ein.
Für ihn kommen in erster Linie in Frage die Viehpreise und die Milch- und Butterpreise.
Wenn diese Entwicklung, wie (v) sie sich seit dem Herbst vorigen Jahres vollzogen hat, noch weiter anhält oder noch schlimmer wird, dann werden die Siedlungen ebenso gefährdet wie die großen Güter, die man aufgeteilt hat zu Siedlungszwecken.
Wenn man Hunderttausende von solchen Randsiedlungen in der Nähe der großen Städte gemacht hat, so ist der Gedanke dabei ganz gut gewesen, den betreffenden Siedlern ein Anwesen zu verschaffen mit einigen hundert Quadratmeter Land.
Was macht aber nun der Mann, um einige Mark Bargeld aus seiner iedlungsstelle zu ziehen
Er treibt ganz intensiven Gartenbau.
Wenn er aber dann mit seinen Gartenbauerzeugnissen auf den Markt in die Stadt kommt, so wird er sie nicht los, weil auch der Gartenbau nicht den Schuh genießt, den er haben muß.
Wenn also die Regierung auf der einen Seite siedelt, so muß sie auf der anderen Seite auch der betreffenden Produktion einen Schutz gewähren.
Die Regierung muß sich klar darüber sein, daß die Siedlung für die Siedler geschaffen wird und nicht nur für Siedlungsgesellschaften, Kulturämter und deren Beainte.
Wir haben bei solchen Besichtigungen ja auch leider feststellen müssen, daß gerade dies von manchen Seiten stark in den Vordergrund geschoben zu werden scheint, jedenfalls mehr als nötig.
Ich will darüber keine weiteren Worte verlieren.
Wir haben festgestellt, daß tatsächlich die Gelder, die durch solche Gesellschaften zirkulieren, zum größten Teil so aufgeschwemmt sind, daß man sich wundert, auf welcher Grundlage da die Rente zustande kommt, wo man sich sagen muß: Hier ist entschieden eine Nachprüfung geboten.
Denn je intensiver der Siedler wirtschaftet, desto eher ist er in Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
2629 (Domsch (DI.)
Abgeordneter.)
der Lage, die von ihm verlangte Rente aufzubringen, und desto sicherer ist er, daß er seine Stelle behalten kann.
Wenn von Jahr zu Jahr steigend neu solche intensiven Wirtschaftsstellen geschaffen werden, dann werden wir immer mehr unabhängig vom Ausland, und deswegen können wir dieser Siedlung nur unsere Unterstützung gewähren.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte hoffen, daß die Regierung den Wünschen der Siedler voll und ganz Rechnung trägt.
Ich gebe zu, daß es auch einzelne Siedler gibt, die nie zufriedenzustellen sind, aber in der Hauptsache müssen wir in der Lage, in der sich das deutsche Volk und Vaterland heute befindet, die Siedlung als erstes Mittel zur Beschaffung von Arbeit und Brot einspannen.
Das frische Grün, das sich jetzt draußen dem Auge so wohltuend bemerkbar macht, gibt auch deni Bauern und dem Siedler Hoffnung.
Tun wir alles, damit diese Hoffnung im Herbst, wenn die Blätter fallen, nicht getäuscht wird, sondern damit man feststellen kann, daß die Reichsregierung und die Parteien des Reichstags Verständnis für das aufgebracht haben, was die Siedlung erfordert.
(Beifall beim Deutschen Landvolk.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heunes.
Hennes (OIrrKV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Diese Tagung des Reichstags steht unter dem Zeichen größter wirtschaftlicher Not, und wir suchen mit der Negierung nach Wegen, wie unserem Volk aus dieser Notzeit herausgeholfen werden kann.
Wir im Christlich-Sozialen Volksdicnst schätzen die entsetzliche wirtschaftliche Not wahrlich nicht geringer ein, als sie ist, aber wir sehen in der einseitigen Zuflucht zur Wirtschaftsänderung, in der Überschätzung wirtschaftlicher Dinge eine große Gefahr für unser Volk.
Das Leben eines Volkes ist nicht in erster Linie abhängig von seiner Wirtschaft.
Der Verfall der alten Kulturländer und die Verfallserscheinungen moderner Staaten beweisen es, daß das Lebensfundament jedes Volkes seine Sittlichkeit ist.
Die Erziehung unserer Jugend zur Reinheit, die Ablehnung und Bekämpfung jeder Unsittlichkeit muß von deutschen Frauen und Männern, die ihr Volk und Vaterland in Wahrheit lieben, mit Einsatz aller Kräfte erstrebt werden.
Wir machen es der Regierung zum ernsten Vorwurf, daß sie unseren Anträgen auf diesem Gebiet so wenig Beachtung geschenkt hat.
Ich erinnere nur an unsere Anträge zum Schutz der Jugendlichen bei Lustbarkeiten, zum Lichtspielgesetz und zum Schutz christlicher Feiertage.
Eine moralische Verwahrlosung hat um sich gegriffen wie nie zuvor.
Schund und Schmutz haben überhand genommen.
Es läuft eine Fülle von schlechten Filmen.
Eine Menge schlechter Theater, Schundlokale, Animierkneipen, schandbare Zeitschriften und unsaubere Ausleihbüchereien wirken wie eine Pest vergiftend in unserem Volk.
Es gilt, ohne falsche Prüfest zuzugreifen bei allem, was Schund und Schmutz ist.
Jede aufreizende öffentliche Zurschaustellung des Geschlechtlichen muß mit eiserner Energie untersagt und streng bestraft werden.
Der Staat gräbt sich sein eigenes Grab, wenn er hier nicht mit allen Mitteln eingreift, die ihm zu Gebote stehen.
Ungebundenheit auf sexuellem Gebiet ist eine Freiheit, die den einzelnen und die Völker ins Verderben führt.
Der Staat darf nicht davor zurückschrecken, diese falsche Freiheit zu verletzen.
Wir klagen die Regierung an, daß sie hier nicht längst mit fester Hand zugegriffen hat.
Sie hat es bisher nicht einmal fertiggebracht, auf dem Grund und Boden der deutschen Eisenbahn das öffentliche Feilbieten von unzüchtigen Schriften zu verbieten.
Wir nennen die Durchsetzung unseres Volkes mit derartigem Gift Kulturbolschewismus, ganz gleich, ob das Gift von rechts oder von links fließt.
(Sehr richtig!
beim Volksdienst und bei der Konservativen Volkspartei.)
Man wird es verstehen müssen, daß unser Maßstab der Beurteilung ein wesentlich schärferer ist, wenn derartiger Schmutz von solchen geduldet und gefördert wird, die sich in ihrem Programm den Wählern als Vertreter des Christentums anbieten.
1926 wurde im Reichstag ein von unserem Freund I).
Mumm als dem damaligen Mitglied der Deutschnationalen Partei und seinen damaligen Freunden eingebrachter Gesetzentwurf zur Bewahrung der Jugend vor Schund- und Schmutzschriften beraten.
In der Neichstagssitzung vom 3.
Dezember 1926 mußten sich die Deutschnationalen dann von Dr. Breitscheid bittere Dinge sagen kaffen.
Er legte damals dem Hause eine Jnseratenseite aus dem »Berliner Lokal-Anzeiger« mit schmutzigen Anzeigen vor und sagte unter anderem: Sie, die Freunde und Kollegen des Besitzers des Lokal-Anzeigers, wollen sich als die Hüter der Sittlichkeit hinstellen, als die Schützer der Jugend vor Schmutz und Schund, Sie, die dazu beitragen, daß jeden Tag in jedes Haus dieser Schmutz, dieser Schund, diese Gemeinheiten hin- eingetragen werden.
Wenn wir das feststellen, so können uns allerdings starke Bedenken über die Ehrlichkeit Ihrer Absichten kommen.
Hier liegt nichts vor als eine abgrundtiefe Heuchelei.
Leider haben wir bis zum heutigen Tage von einer wesentlichen Änderung nichts merken können.
Wie oft haben wir warnend unsere Stimme erhoben.
Auch die Nationalsozialisten haben zu unsrer Freude in ihrer Presse ihre Harzburger Bundesgenossen um dieser Dinge willen scharf angegriffen.
Dr. Goebbels schreibt in Nr.
212 des »Angriff« vom 20.
November 1931 in einem längeren Artikel unter anderem: Wir haben in den vergangenen Jahren öfters staunen müssen über die Scherlpreffe, insonderheit über die »Berliner illustrierte Nachtausgabe«.
Oft konnte man dieselbe in ihrem Inhalt fast verwechseln mit den Erzeugnissen von Ullstein und Mosse.
Fast jeden Tag fand man in ihren Spalten Stellen, bei denen man als Deutscher allerschärfsten Protest erheben mußte.
Wir sind davon überzeugt, daß auch viele Mitglieder der Deutschnationalen Partei mit diesen Dingen nicht einverstanden sind.
Wir müssen aber erwarten, daß sie, und vor allen Dingen die deutschnationalen Pastoren, sich in Zukunft jeden Schmutz in ihrer Presse verbitten und nötigenfalls ihren Austritt vollziehen, wenn eine radikale Änderung nicht eintritt.
Die Kommunisten beklagen sich über die Verordnung des Reichspräsidenten über die Auflösung kommunistischer Gottlosen-Organisationen.
(Abgeordneter Dr. Neubauer: Eine Schamlosigkeit!
Glocke des Präsidenten.)
2630 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Neubauer, der Zuruf ist unparlamentarisch.
(Abgeordneter Dr. Neubauer: Die Mucker sind immer bei der Reaktion!)
Hennes (6 kr V), Abgeordneter: Wir danken der Regierung, daß sie nun endlich mit der von uns gewünschten Verordnung herausgekommen ist, und bedauern nur, daß sie so spät herauskam.
Die Regierung hätte sich auch ihre eigene Lage wesentlich erleichtern können, wenn sie hierbei schon vor einem Fahr gehandelt hätte.
Wir im Volksdienst denken nicht daran, den Kampf um die Weltanschauung zu unterbinden, solange er mit reinen, geistigen Waffen gekämpft wird.
Aber ein Staat, der anerkennen muß, daß das Christentum eine grundlegende sittliche Bedeutung für das Ganze des Volkslebens hat, untergräbt sein eigenes Fundament, wenn er eine Verhöhnung des christlichen Glaubens zuläßt, wie sie durch die Gottlosenorganisationen geschehen ist.
Ich erinnere nur au die Gottlosenrevuen mit ihrer niedrigen gemeinen Art, lächerlich zu machen und in den Staub zu ziehen, was weiten Kreisen in unserem Volk das Leben erst lebenswert macht.
(Abgeordneter Dr. Neubauer: Die haben gut Ihre Heuchelei getroffen!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter vr.
Neubauer, ich rufe Sie zur Ordnung!
Hennes (Olir V), Abgeordneter: Wir haben den Wunsch, daß sich die Notverordnung nicht nur auf (S) die kommunistischen Gottlosenorganisationen beschränkt, sondern erweitert wird auf jede andere Organisation, in der in ähnlicher Weise das Christentum verhöhnt wird.
(Abgeordneter Dr. Neubauer: Von Herrn Rosenberg »Der Mythus des 20.
Jahrhunderts«!)
Sie haben durchaus recht, daß man auch dort anfassen muß.
(Erneute Zurufe des Abgeordneten Dr. Neubauer.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Neubauer, Sie reden sich Ihre ganze Redezeit weg.
Hennes (6 tir V), Abgeordneter: Mir liegt zum Beispiel ein Bericht vor über eine Tagung der Roten Fanfaren vom 22.
März 1932 in Dessau in Anhalt.
(Abgeordneter Sollmann: Ganz falsch, ist längst berichtigt!)
Das sagen Sie es ist nur teilweise berichtigt.
Ich lese nur das vor, von dem ich bisher nicht gehört habe, daß es berichtigt worden ist.
»Die Roten Fanfaren sind jugendliche Laienspieler,« so steht es hier in dieser Schrift, die von der Druckerei der »Berliner Börsenzeitung« verlegt und gedruckt ist »die sich größtenteils aus der Sozialistischen Arbeiterjugend rekrutieren.
« Sie führten in Dessau eine freigeistige Revue, »Pfaffenspiegel« betitelt, auf.
Die mit dem sozialdemokratischen Parteiabzeichen geschmückten Besucher bestanden zur guten Hälfte aus Erwachsenen, zu etwa 30 Prozent aus Halbwüchsigen von 14 bis (6) 18 Jahren, der Rest waren Kinder im Alter von 9 bis 12 Jahren.
Was hier von Fugendlichen für Fugendliche und Kinder an Verhöhnung der Religion, des Gottesbegriffes, der Pfarrer, der Autorität und der Sittlichkeit an sich geboten wurde, übersteigt jede Vorstellung.
(Zurufe der Abgeordneten Frau Pfülf.)
Dem zwanzigjährigen Konferenzier stoffen Worte wie Abtreibung, widernatürliche Unzucht, Geilheit der Pfaffen usw.
nur so von den Lippen.
Gott war als nackter chinesischer Kuli dargestellt, (wiederholte Zwischenrufe der Abgeordneten Frau Pfülf Glocke) Präsident Löbe: Fch bitte um Ruhe, Frau Abgeordnete Pfülf!
Hennes (O1rr8V), Abgeordneter: dem der Sprechchor die Maske vom Gesicht riß.
Fm Anschluß sangen zwei »katholische Priester« ein Couplet.
Wegen der Unanständigkeit dieser Dinge muß ich es mir versagen, die vor mir liegenden Verse hier vorzulesen.
Wir wissen sehr wohl, daß längst nicht alle Mitglieder der Sozialdemokratischen Partei diesen häßlichen Kampf gegen das Christentum mitmachen oder auch nur gutheißen.
Aber solche gemeine Verhöhnung darf unter keinen Umständen geduldet werden.
Fch hatte mir vorgenommen, hierüber zu sprechen, bevor ich von der Absicht der Nationalsozialisten, einen Antrag einzubringen, der die Auflösung der sozialdemokratischen Freidenker- und Gottlosenorganisationen U verlangt, Kenntnis hatte.
Da uns der nationalsozialistische Antrag nicht umfassend genug ist, haben wir einen Zusatzantrag eingebracht, mit dem auch sämtliche anderen Organisationen und Verbände erfaßt werden, durch die in aufreizender Weise die christliche Glaubensauffassung zersetzt und unterwühlt wird.
Es müßte unseres Erachtens unter anderem geprüft werden, inwieweit auch der Tannenberg-Bund und ähnliche Bestrebungen unter dieses Verbot fallen.
(Sehr gut!)
Für uns kann es sich bei alledem immer nur darum handeln, die gemeine, einen jeden anständigen Menschen verletzende Verhöhnung der christlichen Religion zu unterbinden ganz gleich, von wem sie geschieht.
So sehr wir davon überzeugt sind, daß in keinem anderen »Heil« ist als allein in dem, in dessen Namen wir uns Christen nennen, so sehr wissen wir auch, daß man niemandem in bezug auf seine religiöse Einstellung das Recht der Freiheit zur persönlichen Entscheidung streitig machen darf und kann.
Wir denken also nicht daran, eine geistige Auseinandersetzung in Weltanschauungsfragen, die mit sauberen Waffen geführt wird, verhindern zu wollen.
Fm übrigen ist es gewiß, daß das Christentum mehr Schaden leidet durch solche, die sich Christen nennen und es nicht sind, als durch Freidenker, die ehrlich genug sind, den Christennamen abzulehnen.
(Abgeordneter Dr. Neubauer: Wann kommt die Notverordnung gegen diese Namenschristen
Heiterkeit.)
2631 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
(Hennes (6 kr V), Abgeordneter.)
Herr Dr. Breitscheid hat in seiner Rede vorgestern bei der Erörterung des Verbots der Gottlosenorganisationen Gedanken durchklingen lassen, für die wir ein Verstehen haben.
Es ist durchaus richtig, daß der Glaube an das Göttliche, besonders, wenn es sich um schwachen Glauben handelt, ins Wanken zu geraten droht, wenn das berechtigte Verlangen nach Arbeit und Brot ungestillt bleibt.
(Sehr wahr!)
Es ist ein Unding, den Menschen das Evangelium zu predigen, wenn man sich nicht gleichzeitig einsetzt für ihre sozialen Bedürfnisse.
(Sehr richtig!)
Wir wissen, daß die Kirchen auf diesem Gebiet weithin versagt haben und mit schuld daran sind, daß viele in das Lager der Sozialdemokratie gingen, die im Herzen den Marxismus ablehnen.
Wir betrachten die Gottlosenbewegung als ein Gericht Gottes über den Abfall vom lebendigen Glauben auf allen Seiten des Volkes und über das Versagen gegenüber dem geistigen und leiblichen Elend unserer Volksgenossen.
Wir im Volksdienst wollen mit dem ganzen Einsatz unserer Kraft helfen gutzumachen, was von unseren Vätern und von uns selbst gefehlt worden ist.
Es gilt nun, die Fundamente des christlichen Glaubens in unserem Volke zu festigen.
Von besonderer Wichtigkeit erscheint uns hierbei, daß die Schnlfrage endlich zu einer gesunden Lösung kommt.
Auch hier hat die Regierung bisher versagt.
Sie duldet es zum Beispiel, daß in Preußen ungesetzliche Zustände herrschen.
Wir machen es dem Zentrum zum Vorwurf, daß es diese Zustände in Preußen bisher geduldet hat und noch duldet.
Der Volksdienst bringt seinen Reichsschulgesetzentwurf, der schon im Vorjahr dem Hohen Hause vorgelegen hat, erneut sin.
Der Sinn unseres Entwurfs ist, den Eltern das Recht zu geben, ihre Kinder in dem Geiste unterrichten zu lassen, in dem sie sie zu erziehen wünschen.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei.)
Da sind wir ja einig dann wird das Gesetz wohl schnell zustande kommen.
Die Schulverhältnisse in Holland sind in dieser Beziehung weitgehend vorbildlich für uns.
Wir verlangen, daß den evangelischen Eltern die Möglichkeit gegeben wird, ihre Kinder in Volksschulen unterrichten zu lassen, die nicht nur evangelisch heißen, sondern in denen alle Unterrichtsfächer vom Evangelium durchdrungen sind.
Wir hoffen, daß wir bei diesem Wunsche Unterstützung auch bei den Nationalsozialisten finden, die ja nach ihrem Parteiprogramm das positive Christentum vertreten wollen.
(Zuruf links: Rosenberg!)
Eine Schule allerdings, wie sie bisher von den Führern der Nationalsozialisten für das Dritte Reich in Aussicht gestellt ist, entspricht weder unseren Wünschen noch auch positivem Christentum.
Es ist selbstverständlich, daß wir das Elternrecht nicht für uns allein beanspruchen, sondern auch den Andersgesinnten zubilligen.
Wir fordern die Regierung auf, sich mit Energie dafür einzusetzen, daß das Reichsschulgesetz schnellstens zustande kommt.
Die Verwahrlosung und Verwilderung der schulend (v) lassenen Jugend nimmt, vor allem auch infolge der Arbeitslosigkeit, ständig zu.
Wir begrüßen es, daß sich der Herr Neichsinnenminister ernstlich mit der Beschäftigung und Ertüchtigung aller schulentlassenen Jugend befaßt.
Das Ziel muß sein körperliche und geistige Ertüchtigung bei Forderung einer bestimmten Arbeitsleistung.
Wir sind davon überzeugt, daß der Staat diesen Dienst unter seiner Oberaufsicht vorhandenen Verbänden überlassen muß.
Die Verbände müssen sich verpflichten, ein vom Staat zu bestimmendes Mindestprogramm durchzuführen, und erhalten erst dann das Recht zur Aufnahme der schulentlassenen Fugend, wenn sie ihre Befähigung zu solchem Dienst nachgewiesen haben.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Bester ist Arbeitsdienstpflicht!)
Wir haben den Wunsch, daß dieser mit Spiel und Sport verbundene Arbeitsdienst so schnell als möglich zur Durchführung kommt, und (zu den Nationalsozialisten) wir stimmen da also ganz mit Ihnen überein —, daß er der schulentlassenen Jugend zur Pflicht gemacht wird.
Die Jugend muß hier erzogen werden zu Selbstzucht und Gehorsam, zur Pflichterfüllung, zur Arbeit und zu der Erkenntnis, daß alle Glieder unseres Volkes schicksalhaft miteinander verbunden sind.
Es ist unser Wunsch, daß in weitgehendem Maße vor allem auch die christlichen Jugendorganisationen sich bereitfinden zu dieser ungemein wichtigen Arbeit an der schulentlassenen Jugend.
Wenn der Wille zum Dienst und Gottesfurcht sich miteinander verbinden, dann ist das Fundament gelegt für die innere Erneuerung unseres Volkes, und damit (v ist dann auch die Voraussetzung gegeben für ftine wirtschaftliche Gesundung.
(Lebhafter Beifall beim Volksdienst und bei der Konservativen Volkspartei.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hilserding.
Dr. Hilserding (8 DV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich werde über zwei Punkte nicht sprechen.
Ich werde mich nicht beschäftigen mit der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Kleiner.
Ich betrachte die Entsendung dieses Redners als einen Ausdruck der Nichtachtung, den die Fraktion Hugenberg der deutschen Volksvertretung entgegenbringt, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und das ist ihr gelungen.
Ich kann nur sagen: bei allem Respekt vor den deutschen Wählern ist es mir unmöglich, gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Kleiner zu polemisieren, und ich muß die Korrektur dieser Ausführungen der nächsten Wahl überlassen.
Der zweite Punkt, mit dem ich mich nicht beschäftigen möchte, ist die Beschuldigung des Landesverrats gegen meine Partei.
Meine Damen und Herren!
Zwischen diesem Vorwurf und meiner Partei steht die hohe Mauer der Millionen sozialdemokratischer Soldaten, von Toten und Schwerverwundeten im Kriege.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der erste Stein in dieser Mauer trägt den Namen Ludwig Franks, unseres Reichstagsabgeordneten von 1914.
Ich betrachte es als eine moralische Verwilde2632 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
(vr.
Hilferding (8
v), Abgeordneter.)
(H.) rung, wenn hier immer wieder dieser Vorwurf gegen meine Partei erhoben wird, und ich lehne es ab, mich mit Leuten, die selbst nicht davor zurückschrecken, solche Vorwürfe zu erheben, weiter zu beschäftigen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und nun zur Politik.
Ein paar Bemerkungen zu der Rede des Herrn Reichskanzlers.
Wenn der Herr Reichskanzler als Ziel der deutschen Politik auf der Abrüstungskonferenz die deutsche Gleichberechtigung auf Grund der allgemeinen Abrüstung formuliert hat, so entspricht das durchaus unseren Anschauungen.
Ich möchte aber hier gerade wegen der Vorwürfe, die auch in dieser Beziehung im Hause erhoben worden sind, ausdrücklich sagen, daß diese Forderung der gleichen Abrüstung aller Nationen nicht von uns allein erhoben wird, sondern von der gesamten Sozialistischen Internationale, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) mit besonderem Mut und mit besonderem Nachdruck von unseren französischen Freunden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir halten es für richtig, daß die deutsche Politik nicht für die Nüstungsfreiheit und nicht für Aufrüstung, die nur der Vorbote neuer Kriege wäre, kämpft, sondern für Rüstungsbindung, für die Abrüstung auch der anderen.
In der Reparationssrage hat die deutsche Wirtschaftskrise und hat die Weltwirtschaftskrise ein entscheidendes und mächtiges Wort gesprochen.
Auch wir möchten dem Wunsche Ausdruck geben, daß es dem deutschen Reichskanzler gelingt, in den internationalen (g) Verhandlungen den Verhandlungsgegnern klarzumachen, daß dieses Wort ein Schlußwort sein soll denn die Krise hat Formen angenommen, unter denen die Aufrechterhaltung der internationalen Zahlungen ganz unmöglich geworden ist.
Seit dem 1.
Juli 1931 werden ja Reparationen und internationale Schulden nicht mehr gezahlt.
Es ist für jeden klar was der Herr Reichskanzler ebenfalls gesagt hat —, daß die Fortzahlung oder die Wiederaufnahme dieser Abgaben allen Nationen, den Gläubigern wie den Schuldnern, viel mehr kosten würde, als sie irgendwie einbringen könnte.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wie sind denn die Verhältnisse
Die deutsche Krise kostet uns in jedem Jahr 20 bis 25 Milliarden an Minderung des Nationaleinkommens.
Die deutsche Arbeitslosigkeit ist etwa ein Viertel oder ein Fünftel der Arbeitslosigkeit der Welt.
Das heißt: da diese Arbeitslosigkeit alle fortgeschrittenen Industriestaaten betrifft, zahlt die Welt für diese Wirtschaftskrise des Kapitalismus 11Ü bis 13V Milliarden jährlich an Mindereinkommen.
(Hört!
Hort!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die Größenverhältniffe, hinter denen die 2 Milliarden Reparationen verschwinden würden, wenn nicht ihre Aufrechterhaltung immer neues Mißtrauen, immer neue Unsicherheit und damit immer weitere Fortdauer dieser Krise bedeuten würde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Döbrich: Das haben wir früher immer gesagt, und da haben Sie uns ausgelacht!)
Herr Abgeordneter Döbrich, ich bin im Gegensatz zu den meisten anderen Rednern sehr gern bereit, auf Zwischenrufe einzugehen, wenn ich sie verstehe.
Aber ich habe Sie vorhin nicht verstanden.
(Erneute Zurufe.)
Wir haben von Anfang an und ich könnte Ihnen Artikel, die ich selbst geschrieben habe, vorlegen immer wieder gesagt, daß diese ganzen Reparationszahlungen sich totlaufen werden, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) daß sie unmöglich sind.
Aber wir haben weiter gesagt, daß die Herbeiführung einer politischen Krise in der Machtlosigkeit, in der wir 1918 und in den späteren Jahren waren, uns noch viel mehr kosten würde als eine Politik, die nur darauf berechnet ist, endlich den Wahnsinn der Reparationszahlungen der ganzen Welt zur Kenntnis und zum Bewußtsein zu bringen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir stimmen dann weiter gerade angesichts der schweren internationalen Entscheidungen dem Reichskanzler durchaus zu, wenn er die Aufrechterhaltung der Währung vor allem in dieser Zeit als eine der wichtigsten Aufgaben der inneren Politik bezeichnet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen die Währung aufrechterhalten, weil jedes Abgehen von der Währung uns international die Verhandlungen aufs äußerste erschweren würde, weil sie uns aufs neue den Vorwurf zuziehen würde, daß wir absichtlich Dinge machten, um uns diesen Zahlungen zu entziehen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wie damals!
Entrüstete Gegenrufe von den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Das ist gar nicht unerhört.
Das steht in jedem Flugblatt der Nationalsozialisten, und ich werde Ihnen (zu den Nationalsozialisten) vielleicht später noch eine Lektion über Inflation erteilen.
(Lautes Lachen und Rufe bei den Nationalsozialisten: Das können Sie nicht!
Glocke.)
Präsident Lobe: Ich bitte um Ruhe.
Dr. Hilferding (8 LV), Abgeordneter: Ich möchte dieser Notwendigkeit der Aufrechterhaltung der Währung ausdrücklich noch hinzufügen, daß wir nicht aus irgendwelchen wirtschaftspolitischen Gründen Deutschlands allein, sondern gerade weil wir zur Lösung dieser internationalen Fragen kommen wollen, es auch für notwendig halten, daß unter allen Umständen zunächst einmal bis zur Lausanne!
Konferenz auch die privaten Schuldverpflichtungen Deutschlands fortgezahlt werden.
Ich glaube, das Spielen mit dem Gedanken eines Moratoriums ist verlassen worden, und wir halten das auch für richtig denn es ist zweckmäßig, daß die Lausanne!
Konferenz und alle ihre Teilnehmer vor die volle Verantwortung gestellt werden, ob Deutschland durch die Fortsetzung der bisherigen Politik von ihnen in eine Situation gebracht werden soll, bei der die Aufrechterhaltung dieser Zinszahlung unmöglich sein würde.
Diese Verantwortung unseren Partnern jetzt abzunehmen, wäre der größte politische Fehler, den wir begehen könnten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen haben wir uns auch mit harten Maßnahmen abgefunden, die zur Aufrechterhaltung der 2633 Reichstag.
63.
Sitzung, svr.
Hilferding (8
v), Abgeordneter.)
Währung und zur Aufrechterhaltung der Devisenwirtschaft getroffen worden sind, wenn wir auch den dringenden Wunsch haben, daß diese Devisenbewirtschaftung auf diesen eigentlichsten Zweck begrenzt bleibt und nicht etwa zu handelspolitischen Maßnahmen sozusagen hinter dem Rücken der Handelspolitik mißbraucht wird.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Nun lasten Sie mich, meine Damen und Herren, die Gelegenheit benutzen, die uns der Führer der Nationalsozialistischen Partei gegeben hat, einmal über den Sozialismus dieser Partei zu sprechen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich werde diese Polemik unter der Voraussetzung des Als-Ob führen: als ob die Ansichten, die Herr Straßer hier entwickelt hat, die Ansichten aller wichtigen Gruppen seiner Partei wären, als ob diese Ansichten tatsächlich die Richtlinien der künftigen nationalsozialistischen Politik sein würden.
Es ist sicher ein großes Entgegenkommen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) denn wenn Herr Straßer davon gesprochen hat und mit Recht davon gesprochen hat —, daß heute das deutsche Volk zu 96 Prozent, wie er sagte, mit antikapitalistischen Stimmungen erfüllt ist, so muß ich doch bedauern, daß die Nationalsozialisten bisher immer nur der Stimmung Ausdruck gegeben, aber uns nicht unterstützt haben, daß aus dieser Stimmung die notwendigen politischen und wirtschaftlichen Konsequenzen hier im Hause gezogen werden konnten.
(Lebhafte Ruse bei den Sozialdemokraten: Sehr gut!)
G) Wir haben Sie bisher vermißt, meine Herren von der Nationalsozialistischen Partei, als z.
B. unser Antrag auf der Tagesordnung stand, der die auch nach Ihrem Programm geforderte Verstaatlichung der wergesellschafteten Großbetriebe« der Eisenindustrie verlangte.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben Sie außerordentlich in den letzten Monaten vermißt, 1- (Zuruf von den Nationalsozialisten: Stimmen Sie für die Verstaatlichung der Banken!)
Ich komme gerade darauf, Herr Reinhardt.
(Zurufe links: Das ist er ja gar nicht!
Der ist noch kleiner!
Weitere Zurufe.
Glocke.)
Präsident Lobe: Will sich der Abgeordnete melden, der den beleidigenden Zuruf gemacht hat
Herr Abgeordneter Dr. Hertz, ich rufe Sie zur Ordnung.
Or.
Hilferding (8
v), Abgeordneter: Wir haben Sie (zu den Nationalsozialisten) sehr vermißt, als wir hier in der letzten Zeit die Frage der Bankensanierung behandelt haben.
Worum handelt es sich denn bei der Bankensanierung
Gewiß, auf der einen Seite um die Aufrechterhaltung der Funktion des deutschen Kreditmechanismus.
Es hat sich herausgestellt, daß die Banken als Verwalter des gesamten freien Geldkapitals in der Volkswirtschaft nicht mit einemmal stillgelegt werden können, ohne den größten Teil dieser Volkswirtschaft ebenfalls zum Stillstand zu bringen.
Die Banken mußten aufrechterhalten werden, wenn die Lohnzahlungen aufrechterhalten werden sollten.
Die Banken mußten aufrechterhalten werden, wenn die Einfuhr notReichstag 1932.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 1 -1.
Mai 1932. wendiger Produkte weiter vor sich gehen sollte usw.
Aber die Frage, wie dann diese Banken in Zukunft gestaltet werden sollten, war eine rein politische Frage.
Da war es möglich, in einem viel höheren Maße, als es jetzt geschehen ist, tatsächlich die Forderung Ihres Programms nach Sozialisierung der Banken, nach Vergesellschaftung, Verstaatlichung der Banken zur Durchführung zu bringen, und da haben Sie (zu den Nationalsozialisten) gefehlt, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) da waren Sie nicht anwesend, und da haben Sie die Vertretung des Sozialismus, den Sie auf dem Papier haben, uns allein überlassen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie können sich ja vielleicht bessern.
Wie Sie sich in Ihrem Benehmen gebessert haben, wäre es ja möglich, daß Sie sich auch in Ihrer Politik besserten.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben ja jetzt Gelegenheit.
Sie werden mit den bürgerlichen Parteien Verhandlungen zu führen haben, Sie werden Verhandlungen in Preußen zu führen haben, wo es eine sehr große Betätigungsmöglichkeit der öffentlichen Hand gibt, die noch sehr erweitert werden kann.
Sie werden vor allem im Reiche Verhandlungen führen können, und wir sind außerordentlich neugierig, welche sozialistischen Forderungen Sie bei diesen Verhandlungen stellen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe, Sie werden diese Verhandlungen anders führen als mit den befreundeten Deutschnationalen vor und nach Harzburg.
1 (Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Herr Duesterberg war ja sehr indiskret.
Er hat sich beklagt, daß es bei diesen Verhandlungen so schlimm zugegangen wäre, wie er es noch nie erlebt habe, obwohl er schon mit Tscherkessen und Türken verhandelt habe.
Bei den damaligen Verhandlungen haben Sie den Posten des preußischen Ministerpräsidenten verlangt, den Reichskanzler, dann wollten Sie auch die preußische Polizei und das Reichswehrministerium haben.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Woher weißt Du )
Ich glaube, meine Herrdn, auf Bescheidenheit legen Sie selber keinen allzu großen Wert Sie werden es schon verlangt haben.
Aber um das Wirtschaftsministerium und um das Arbeitsministerium haben Sie sich nicht bekümmert.
Gerade die beiden Ministerien, die sowohl für Sozialpolitik als für Sozialismus entscheidend sind, haben Sie nicht verlangt, und ich hoffe, daß Sie jetzt Gelegenheit nehmen werden, das damals Versäumte nachzuholen.
Wir sind außerordentlich begierig, welche wirtschaftlichen, welche sozialen, welche sozialistischen Forderungen Sie bei Ihren Koalitionsverhandlungen in den Vordergrund stellen werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann wird es sich erweisen, was von Ihrem Sozialismus zu halten ist denn dann stehen Sie ja, wie Sie selber immer wieder verkünden, vor der Verwirklichung.
366 2634 Reichstag.
63.
Sitzung, (vr.
Hilferding) 8
O), Abgeordneter.)
(L) Aus den Ausführungen Herrn Straßers ist das alles nicht so ganz klar zu erkennen gewesen denn in diesen Ausführungen hat sich Richtiges und Falsches zum Teil so vermengt, daß man nicht recht weiß, ob (sie den Hauptwert auf das Richtige legen werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Gregor Straßer hat an die Spitze seiner Ausführungen folgenden Satz gestellt: Es gibt auf der Welt zwei Ewigkeitswerte, von denen alles ausgeht, was wir uns erschaffen können das sind die Bodenschätze und die Arbeitskraft.
Alles Reden »das Kapital schafft Arbeit« ist falsch!
Arbeit schafft Kapital!
Was den ersten Satz anlangt, so hat er mich deswegen interessiert, weil er mich an einen anderen Satz erinnert hat, der folgenden Wortlaut hat: Der Mensch kann in seiner Produktion nur verfahren wie die Natur selbst, d. h. nur die Formen der Stoffe ändern.
In dieser Arbeit der Formung wird er beständig unterstützt von den Naturkräften.
Die Arbeit ist also der Vater alles stofflichen Reichtums und die Erde seine Mutter.
Sie sehen, diese beiden Sätze stimmen vollständig überein, und der zweite Satz ist formuliert von Karl Marx.
(Hört!
Hört!
und große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob Herr Straßer diesen Satz von Marx gekannt hat, ich halte es für wahrscheinlich denn der Satz befindet sich schon auf Seite 10 des »Kapital«, ein Werk, das sicherlich nicht ohne jede Bedeutung ist.
M (Erneute Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Straßer das nicht gekannt haben sollte, dann geht es ihm ebenso wie jener Figur bei Mokiere, dem Bourgeois Gentilhomme, der sich außerordentlich wundert, als er einmal erfährt, daß alles, was er bisher gesprochen hat, Prosa gewesen ist.
Ich verstehe, daß Sie sich wundern, daß das, was Ihr Herr Straßer spricht, Marxismus ist.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie dann noch immer wieder den Marxismus so beschimpfen, dann ist das nur ein Beweis, daß bei Ihnen der Bourgeois den Gentilhomme immer wieder totschlägt, den Gentilhomme, den Gentleman.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Die Ausführungen Herrn Straßers gehen aber weiter.
Feststellen müssen wir, sagt er, daß der Herrgott an sich auf der Welt für alle Menschen genug zu essen wachsen ließ.
Ein altes Wort, das Heine einmal so gefaßt hat: Es gibt hienieden Brot genug für alle Menschenkinder.
Ich halte es für übertrieben, daß Herr Gregor Straßer nicht nur Marx, sondern auch Heine zu den Vätern seiner Gedanken macht.
(Heiterkeit.)
Aber der Satz ist sicherlich richtig.
Wenn der Verteilungsapparat fährt Herr Straßer fort des weltwirtschaftlichen Systems von heute es nicht versteht, den Ertragsreichtum der Natur Mittwoch den 11.
Mai 1932. richtig zu verteilen, dann ist dieses System (O, falsch, und es muß geändert werden um des Volkes willen.
Das Volk protestiert immer noch gegen eine Wirtschaftsordnung, die nur an Geld, Profit, Dividende benkt und die vergessen hat, an Arbeit und Leistung zu denken.
Das ist der Sozialismus, dessen Grundgedanken von Marx entwickelt find.
Es gehört zu den großen und grundlegenden wissenschaftlichen Verdiensten von Karl Marx, daß er nachgewiesen hat, daß die kapitalistische Gesellschaft keine Bedarfsdeckungswirtschaft ist, sondern eine Gesellschaft, die auf Profit gegründet ist, daß er im Zusammenhang damit nachgewiesen hat, daß in dieser Gesellschaft das System der freien Konkurrenz notwendigerweise eine Anarchie, eine Unbeherrschbarkeit der gesellschaftlichen und Produktionsverhältnisse geschaffen hat und daß infolgedessen diese Gesellschaft geändert werden muß, daß an die Stelle einer Anarchie der Gesellschaft die Planmäßigkeit einer Gesellschaft treten muß, deren Ziel wieder die Bedarfsdeckung und nicht der Profit ist.
Es ist Herrn Straßer zu danken, daß er diese Gedanken von Marx in Kreisen verbreitet hat, die bisher unserer Agitation etwas schwer zugänglich gewesen sind.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit.)
Und wenn dann Herr Straßer fortfährt: Wir stehen an einer Weltwende, am Ende des ökonomischen Liberalismus, so muß ich ihm sagen, daß wir auch hier zustimmen, nur mit der Zeitdatierung nicht ganz einverstanden sind denn gegen dieses System des ökonomischen Liberalismus, gegen diese Lehre, daß es genüge, wenn die Menschen nur frei miteinander konkurrieren können, M, daß dann das Höchste in der Gesellschaft geleistet werde, hat sich eben der Sozialismus von Karl Marx gewandt, und er hat diesem liberalen System schon längst jenes System entgegengesetzt, schon seit drei Generationen, bas Sie vor drei Jahren angeblich »entdeckt« haben.
(Heiterkeit links.)
Und dabei soll Herr Straßer mit seinen Zitaten vorsichtig sein.
Es ist z.
B. etwas merkwürdig, wenn er gerade im Kampf gegen den ökonomischen Liberalismus sich auf Herrn Professor Gustav Cassel beruft, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) der ein sehr merkwürdiges Überbleibsel aus jener Zeit ist, wo der ökonomische Liberalismus noch die Theorie beherrscht hat.
(Erneute Heiterkeit.)
Aber, meine Herren Nationalsozialisten, ich habe die Empfindung: wenn Sie so sehr gegen den Liberalismus losziehen, so handelt es sich bei Ihnen nicht um das, worum es sich bei uns handelt.
Wir sind Feinde des ökonomischen Liberalismus, wir wollen dieses System der kapitalistischen Konkurrenzwirtschaft beseitigen aber wir sind keine Feinde dessen, was seinerzeit der Liberalismus in der Glanzzeit des Bürgertums geistig geschaffen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich fürchte: wenn Sie gegen den »Liberalismus« sprechen, dann sprechen Sie zugleich gegen die persönliche Freiheit und die persönliche Selbstbestimmung, dann sprechen Sie gegen die Gewissensfreiheit.
Wenn Sie gegen den ökonomischen Liberalismus sprechen, dann glauben Sie, zugleich wieder alles das vernichten zu 2635 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den II.
Mai 1932.
(Dr. Hilferding) 8
O), Abgeordneter.)
können, was an den geistigen Errungenschaften der Menschheit in den letzten zwei Jahrhunderten wertvoll ist.
Demgegenüber sagen wir Ihnen: an diesen Errungenschaften des Liberalismus, an dem Selbstbestimmungsrecht des Menschen, an der Gewissensfreiheit halten wir unter allen Umständen fest.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn da sind wir die Erben der großen Kämpfer des Liberalismus in aller Welt, der großen französischen Aufklärer, der großen deutschen Philosophen, der Kant, Fichte und Hegel.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie habe »Sevcring vergessen!)
Nun fährt Herr Straßer in seinen ökonomischen Ausführungen fort und sagt uns: Arbeit schafft nicht Kapital.
Gewiß, Arbeit schafft nicht Kapital aber Ausbeutung der Arbeit schafft Kapital.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Kapital, das sind nicht die toten Maschinen, das ist nicht der Grund und Boden, das ist nicht das Handwerkzeug, sondern Kapital ist das gesellschaftliche Verhältnis, das daraus beruht, daß diese Produktionsmittel Monopol einer kleinen Oligarchie sind, und alles kommt darauf an, dieses Monopol an dem Besitz der Produktionsmittel aus der Hand einer kleinen Anzahl in die Hand der Gesellschaft und zum Wohle der ganzen Gesellschaft überzuführen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich fürchte, daß dieses ökonomische Mißverständnis des Herrn Straßer nicht ohne Grund ist.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Ihr habt doch Zeit gehabt!
Warum habt ihr es nicht gemacht )
Ausbeutung der Arbeit schafft Kapital, und die Bedingung dafür ist der Monopolbesitz an Produktionsmitteln.
Aber wir hören niemals von den Nationalsozialisten, wie sich ihr Sozialismus zu diesem Monopol an Produktionsmitteln verhält.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Da beginnt nämlich die Scheidung.
Da sprechen sie auf einmal von dem des schaffenden und des raffenden Kapitals, und da machen Sie die Ausflucht von der Brechung der Zinsknechtschaft.
Meine Herren von den Nationalsozialisten!
Glauben Sie denn, daß Zins möglich ist, wenn Ausbeutung nicht mehr möglich ist
Wissen Sic denn nicht, daß diese Brechung der Zinsknechtschaft eine uralte Geschichte aus der vorwissenschaftlichen Zeit des Sozialismus ist
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Wort von der Brechung der Zinsknechtschaft ist jetzt wiederum aufgekommen wie meist in den Zeiten der Inflation.
So haben englische Sozialisten etwa zur Zeit der französischen Revolution Systeme entwickelt, die ähnliches enthielten, was Sie heute als Brechung der Zinsknechtschaft verlangten.
Später hat dann Proudhon ein umfassendes System daraus gemacht, das ebenso wie Ihre Volkswirtschaftsbank den zinslosen Austausch enthält und alles das, was uns Herr Straßer hier erzählt hat.
Herr Proudhon ist Ihnen vielleicht auch bekannt (Zuruf von den Sozialdemokraten: nein, das ist zu viel verlangt!)
als Urheber der einst so berüchtigten Definition: Eigen- ccy tum ist Diebstahl.
(Zuruf von den Nationalsozialisten szu den Sozialdemokratenf: Das zusammengebaute lebendige Wissen man braucht nur die Köpfe anzusehen!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten: Was man von Ihnen nicht sagen kann!)
Aber verzeihen Sie!
Wenn Sie schon diesen französischen Sozialisten benützen, dann seien Sie etwas vorsichtig, damit nicht gesagt werden kann, Ihr geistiges Eigentum sei Diebstahl!
(Heiterkeit.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Dem sieht man doch an, daß er 12 Stunden im Schlitten fahren muß, ehe er zu Hause ist der ist doch nicht aus Deutschland!
Gegenruf von den Sozialdemokraten: Ihr müßt euch einen Nichtdeutschen als Führer holen!)
Ich setze die Erörterung über.
die Frage der Zinsenerniedrigung gern noch etwas fort.
Wer ist denn eigentlich ihr authentischer Interpret für diese Zinsknechtschaft
Ist es Herr Feder, der früher einmal die volle Beseitigung des Zinses verlangt hat, oder ist es Herr Gregor Straßer, der nur von einer Ermäßigung der Zinsen spricht
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt schon etwas auf den Unterschied an!
Ermäßigung der Zinsen ist ein Vorgang, den wir jetzt in größtem Maßstab in dem größten Teil der Welt wenigstens sehen.
Wir haben heute in den Vereinigten Staaten einen Bankdiskont von Prozent, in Frankreich ist das Geld beinahe unanbringlich, und wir haben auch in England heute für die Industrie Zins- sätze, die 4 Prozent betragen, also die Hälfte oder noch weniger, als etwa die der deutschen Industrie.
Glauben Sie, daß damit Ihr Nationalsozialismus in Amerika, England und Frankreich schon verwirklicht ist, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) oder glauben Sie, daß vielleicht noch etwas mehr zur Verwirklichung des Sozialismus gehört als die Ermäßigung der Zinsen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn Sie das glauben, worin unterscheidet sich Ihr Sozialismus von dem unseren
Denn dann müssen Sie ebenfalls zu der Einsicht kommen, daß es unbedingt nötig ist, nicht nur bei dem, was Sie raffendes Kapital nennen, stehenzubleiben, sondern auch da die Hand anzulegen, wo wirklich der Mehrwert, wo wirklich das Kapital entsteht in der Ausbeutung der Arbeit, nämlich im Produktionsprozeß in den großen Betrieben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch diese Sache von der Zinsknechtschaft ist, soweit sie richtig ist, nicht etwa Ihr geistiges Eigentum.
Ich möchte hier eine kurze Reminiscenz einschalten: Der letzte Akt dieser sozialistischen Staatsorganisation sagt der Redner ist allerdings darauf berechnet, daß die große Maßregel der Expropriation des Privateigentums, die Aufhebung oder Liquidation der öffentlichen Schulden, der Hypotheken usw.
erfolgt.
Es wird also das Wort Schillers zur Wahrheit 366 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
2636 (Dr. Httferding (8
v), Abgeordneter.)



werden: Unser Schuldbuch sei vernichtet, ausgesöhnt die ganze Welt!
Der das gesagt hat, war ebenfalls ein Redner in einer Debatte über Arbeitslosigkeit, die sich anschloß an eine sozialdemokratische Interpellation, die behandelt wurde in der Sitzung, ich glaube, vom 19.
Februar 1893, und der Brecher der Zinsknechtschaft war August Bebel l (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur, daß August Bebel es richtig machen wollte, nur, daß August Bebel verstand, daß das Verschwinden des Zinses nur der Schlußakt einer Neuorganisation der Gesellschaft sein und nicht diese Neuorganisation vorwegnehmen oder gar ersetzen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte noch ein paar Worte sagen über die praktischen Maßnahmen, die Herr Gregor Straßer vorgeschlagen hat.
Er hat mit vollem Recht, und das ist auch unsere volle Überzeugung, ausgeführt, daß zur Be kämpfung der Krise die Arbeitsbeschaffung die Hauptsache ist.
Es ist gar kein Zweifel, daß die Arbeitsverkürzung, die Arbeitsstreckung, wie sie unserer Meinung nach jetzt vorgenommen werden muß, nur ein Milderungsmittel und kein Mittel zur Überwindung der Krise ist.
Aber wenn wir das jetzt fordern, so ist es ebenfalls charakteristisch für die Verschiedenheit des Geistes zwischen uns und Ihnen.
Wir fordern diese Arbeitsstreckung und die Vierzigstundenwoche in dem vollen Bewußtsein, daß wir damit den Arbeitenden ein Opfer auferlegen.
Wir apellieren an ihre Solidarität und sagen: helft eueren Kollegen in der Weise, in der in der augenblicklichen Notzeit am raschesten geholfen (g) werden kann!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Es ist selbstverständlich, daß Sie das nicht verstehen, weil für Sie Solidarität ein Begriff ist, den Sie gar nicht haben können.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Solidarität
Mit Ihnen nicht!)
Deshalb meinen Sie, wir befänden uns im Widerspruch mit den Arbeitenden, wenn wir eine solche Forderung aufstellen.
(Erneuter Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Nein, diese Forderung zeigt, welch ungeheuere Erziehung zu Opferwilligkeit, Solidarität, Gemeinschaftsbewußtsein und Idealismus die Sozialdemokratie an der deutschen Arbeiterschaft geleistet hat.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Das sieht man den Leuten an!
Deshalb leidet ihr auch alle an Fettsucht!
Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten: Unverschämter Lümmel!)
Aber nein, es ist doch wirklich ein Vorteil, wenn solche Zwischenrufe gemacht werden und auch damit wieder der Unterschied zwischen uns und -denen dort festgestellt wird.
(Bravo!
und Händeklatschen bei dm Sozialdemokraten.
Erneuter Zuruf von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich rufe den Abgeordneten (zu den Nationalsozialisten), der den Zuruf gemacht hat, zur Ordnung!
(Abgeordneter Kuhnt: Der Flegel!)
—Herr Abgeordneter Kuhnt, ich rufe Sie zur Ordnung.
Dr. Hilferding (8
v), Abgeordneter: Aber wie wirkt Ihr Verhalten praktisch
Wir wollen die Verkürzung der Arbeitszeit, um den Arbeitslosen zu helfen.
Dagegen ist ein großer Teil der Unternehmer aus mißverstandenen Gründen und aus Kurzsichtigkeit, wie ich glaube, und Sie, Sie waren auf der Seite dieser Unternehmer, auf der Seite der Pg.
-Arbeitgeber.
Herr Straßer fordert Siedlung und Meliorationen.
Auch hier möchte ich ein kurzes Zitat einschieben: Wir verlangen Straßen und Kanalbautcn und Meliorationen aller Art wir haben heute noch in unseren Provinzen weite Strecken, die vollständig unfruchtbar sind und die ohne große Arbeit bei dem heutigen Stande der Agronomie und Agrikulturchemie in schönstes fruchtbares Gartenland verwandelt werden könnten.
Fast wörtlich, wenn auch nicht ganz so schön vielleicht, hat es Herr Gregor Straßer gesagt.
Und der damalige Redner hat hinzugefügt: Für alle diese Dinge hat die Staatsverwaltung —und das war damals ein anderes Regime gar kein Interesse, weil in vielen Fällen das Interesse der Großgrundbesitzer in Frage gezogen wird.
Das ist wiederum ein Zitat von Bebel aus jener Debatte im Jahre 1893.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wie hat sich das »System« denn eigentlich verhalten in den Fragen der Siedlungspolitik, vor allem dieses verruchte System in Preußen
In Preußen sind 1919 bis 1931142 642 Siedlcrstellen mit 480 561 Hektar errichtet worden.
Nach den Ergebnissen des letzten Jahres werden in jeder Woche fünf neue Bauerndörfer errichtet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist fast das Doppelte von dem, was in den 30 Jahren unmittelbar vor dem Kriege die damalige preußische Staatsregierung mit ihrem berühmten Sicdlungswerk gemacht hat, denn die Ansiedlungskommission hat in 30 Jahren nur rund 22 000 Stellen mit 310 000 Hektar errichtet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat die jetzige preußische Regierung geleistet, und Sie brauchen ihr nur Zeit zu lassen, dann wird sie dieses Siedlungswerk schon zu Ende führen Sie brauchen sie dabei nur nicht zu stören.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber weiter: Herr Straßer hat verlangt die Verringerung der Einfuhr von Nahrungsmitteln, die Stei gerung der landwirtschaftlichen Eigenversorgung.
Auch hier einverstanden!
Aber Herr Straßer selbst hat schon gesagt: wir haben bei dem neuen System einen Rückgang der Einfuhr von 3, 6 Milliarden im Jahre 1927 auf 1, 2 im Jahre 1931, also auf ein Drittel zu verzeichnen.
Dabei ist, füge ich hinzu, die Getreideeinfuhr auf ein Fünftel, die Einfuhr von lebendem Vieh auf 2637 1 Reichstag.
63.
Sitzung.
(Dr. Hilferding (8
v), Abgeordneter.)
(L) ein Zwanzigstel, die Einfuhr von Fleisch und Vieh zusammengenommen auf ein Viertel zurückgegangen.
In der deutschen Agrarwirtschaft verhält es sich heute so, daß wir bei Vieh und Fleisch der lOOprozentigen (Selbstversorgung allmählich sehr nahe kommen.
An Fleisch haben wir 1931 98, 6 Prozent unseres Bedarfs gedeckt, nur 1, 4 Prozent entfielen auf die Einfuhr bei Brotgetreide sind wir zu 95 Prozent durch unsere eigene Produktion gedeckt und verzeichnen den rapiden Rückgang namentlich auch der Weizeneinsuhr von Milliarden auf Milliarde Tonnen innerhalb von vier Fahren in Brot- und Futtcrgetreide zusammen deckt unsere Produktion bereits 92 Prozent.
Es ist statistisch ohne weiteres zu erweisen, daß an diesem Rückgang nicht etwa der Rückgang der Preise schuld ist, sondern daß es sich hier um Mengenrückgang handelt.
Herr Straßer hat allerdings gemeint, es sei eine Folge der Verarmung des deutschen Volkes, wenn jetzt so viel weniger eingeführt wird.
Auch das stimmt nicht.
Trotz der Krise war im Fahre 1930 die Kopfquote gerade bei den wertvollen Nahrungsmitteln Zucker, Butter, Eier, Fleisch noch höher als früher, und sie war selbst im Fahre 1931, wo sie etwas zurückgegangen ist, noch höher als 1927.
Allerdings ist es eine außerordentlich wichtige Erkenntnis, von der ich hoffe, daß Sie sie behalten werden, daß entscheidend für die Preise der Agrarprodukte immer mehr nicht die Höhe der Zölle, sondern die Kaufkraft der Arbeiterschaft ist, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) daß jede Verringerung der Kaufkraft eine Schädigung der breiten Bauernmassen ist, und daß infolgedessen die wichtigste Aufgabe in dieser Krise die Erhaltung des G) Reallohns, die Sicherung des Arbeitereinkommens sein muß, gerade im Fnteresse auch der ländlichen Produzenten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Fch glaube aber, es kann niemand abstreiten, daß dieses verruchte System eine Umwälzung unserer Agrarwirtschaft zuwege gebracht hat, selbstverständlich im Zusammenhang mit den wissenschaftlichen und technischen Fortschritten unserer Zeit, aber auch dadurch, daß es das Fnteresse an diesen Fortschritten in der Bauernschaft geweckt hat, wie es sich mit keiner früheren Zeit vergleichen läßt.
Meine Herren, Sie haben es nicht nötig, wegen fehlender l 'Z Prozent nun in der Agrareinfuhr etwa das System zu ändern.
Rascher werden Sie es auf keinen Fall zuwege bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Straßer hat nun aber und da scheiden sich unsere Wege gründlich unter den Gegenwartsmaßnahmen noch etwas anderes verlangt: die Hemmung aller Einfuhr.
Fch will gar nicht davon sprechen, wie denn eine Autarkie in dem Industrieland Deutschland beschaffen sein soll, wo die Einfuhr von Kupfer, Baumwolle, Gummi, fremden Erzen ich könnte noch tausenderlei aufzählen für uns, für die Aufrechterhaltung unserer Wirtschaft unbedingt notwendig ist.
Fch will das nicht weiter ausführen aber wie stellen Sie sich denn heute die weitere Drosselung der Einfuhr eigentlich vor
Wissen Sie nicht, daß Sie mit jedem Importeur, den Sie totmachen, zugleich einen deutschen Exporteur totschlagen
Und was bedeutet heute eine weitere Verringerung unseres Exports
Eine Ver rmgerung des Exports um eine Milliarde bedeutet Mittwoch den 11.
Mai 1932.
Arbeitslosigkeit direkt für 300 000 Industriearbeiter (0) in dieser Zeit der Krise!
—, und ein Ausfall der Kaufkraft von 300 000 Industriearbeitern wirkt sich auf dem Binnenmarkt noch weiter verheerend aus.
Fn der jetzigen Krise irgend etwas zu tun, was unseren Export gefährdet, wäre ein Verbrechen nicht nur an der deutschen Arbeiterschaft, sondern an der gesamten deutschen Volkswirtschaft.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die große Frage bei all dem, was Sie als Sozialismus ins Programm geschrieben haben, ist immer die, was denn der Sozialismus für Sie eigentlich in Wirklichkeit bedeutet.
Gerade bei diesen Fragen der Handelspolitik, bei der Frage der Autarkie wird es ganz klar.
Vielleicht als betrogene Betrüger, vielleicht aber auch als Selbstbctrüger sind Sie gar nichts anderes als Werkzeuge der Schutzzollinteressen jener kleinen Clique von wahrhaft raffenden Kapitalisten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Fhre sozialistische Romantik schlägt um in die realste großkapitalistische Interessenpolitik einer Ausbeuterorganisation.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun noch ein Wort zu der Durchführung des Arbeitsbeschaffungsprogramms.
Alles was an Arbeitsbeschaffung hier genannt worden ist, ist ein Katalog von Forderungen, die von unserer Partei und von unseren Gewerkschaften aufgestellt worden sind, die eingehend im Reichswirtschaftsrat erörtert und in den Ressorts eingehend studiert worden sind.
Das alles ist nichts Neues.
Aber wie wollen Sie die Finanzfrage lösen.
Das ist ja trotz alledem der entscheidende Punkt!
(v) Der Herr Reichskanzler war heute sehr höflich er hat gemeint, Inflation wollten Sie nicht, aber das, was Sie wollten, sei so gefährlich, daß es in die Inflation führen würde.
Nein, meine Herren, ich habe von Ihnen noch nie etwas gehört, was nicht reinste Inflation bedeuten würde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wollen eine Bank gründen, die Scheine ausgeben soll.
Was für Scheine
Wenn die Scheine genommen werden sollen, müssen sie Zwangskurs haben.
Es würden also neue Noten sein.
Der Notenumlauf würde sich vermehren.
Kein Mensch würde zweifeln, daß das Inflation ist.
Feder würde aus den Scheinen flüchten.
Wir bekämen die Flucht in die Sachwerte, die Preissteigerung, kurz alle Erscheinungen der Inflation bis ins letzte mit dem Ausgang in eine noch furchtbarere Krise, als es die jetzige ist.
Das ist Ihr Finanzierungsprogramm, und das ist eine große Gefahr, weil eine neue Inflation die Dinge in Deutschland nicht heilen würde, sondern sie im nationalen und internationalen Maßstab nur verschlechtern könnte.
Inflation ist ja kein Kunststück.
Wenn Cavour einmal gesagt hat, mit dem Ausnahmezustand kann jeder Esel regieren, so hat er den politischen Ausnahmezustand gemeint die Inflation ist ein wirtschaftlicher Ausnahmezustand.
Aber ein Volk, das einmal durch eine Inflation hindurchgegangen ist, läßt sich von wirtschaftlichen Eseln nicht zum zweiten Mal hineintreiben.
Ich komme zum Schluß.
Fch habe, wie ich sagte, diese Polemik geführt unter der Fiktion des Als-Ob aber ich möchte doch einmal fragen, ob die Rede, die Herr Straßer hier in der Öffentlichkeit vor dem deutschen 26381Reichstag.
63.
Sitzung.
(Dr. Hilferding (8
v), Abgeordneter.)
M Volke gehalten hat, im Wortlaut oder wenigstens im Sinn mit der übereinstimmt, die Herr Hitler im Industriellenklub in Düffeldorf gehalten hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, was Herr Hitler dort gesagt hat.
Aber eines wissen wir.
Als Herr Hitler geschlossen hatte, erhob sich Herr Fritz Thyssen, der Sohn eines bedeutenden Vaters und der Erbe eines bedeutenden Vermögens, der Mann, der sich nach den Zuständen vor dem Kriege, die uns von Deutschnationalen so gepriesen werden, zurücksehnt, wo die Gewerkschaften nicht verhandlungsfähig waren, wo jeder Großindustrielle an Ruhr und Rhein Herr im eigenen Hause war, Herr Thyssen, der in Amerika Reden hält, daß das ganze deutsche Unglück von der Sozialpolitik, von der Arbeitslosenversicherung, von den Sozialbeiträgen kommt --, das war der Mann, der nach der Rede Heil Hitler!
gerufen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen glaube ich: Zwischen dem, was Herr Straßer öffentlich sagt, und dem was Herr Hitler im geheimen den Industriellen sagt, wird der Unterschied ebenso groß sein, wie der Unterschied zwischen einem Lohnarbeiter und Herrn Thyssen, dem Aufsichtsratsvvrsitzcnden des größten deutschen Montanunternehmens.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Herr Straßer hat davon gesprochen, er unterscheide sich dadurch von uns, daß wir den Klaffenhaß predigten.
Herr Gregor Straßer als Feind des Hasses!
(Heiterkeit bei den Soziademokraten.)
Herr Gregor Straßer will offenbar aus Nächstenliebe bis zu den Knöcheln im Blut waten, offenbar aus Nächstenliebe das Henken präventiv einführen.
Aber wie ist cs denn mit dem Klassenhaß
Wir leugnen nicht, daß wir die Geschichte als eine Geschichte der Interessengegensätze, in diesem entwickelten Zustande als eine Geschichte der Klassenkämpfe betrachten.
Aber wir sagen nicht, daß diese Klassenkämpfe etwas sind, was wir wollen, was wir Hervorrufen, sondern wir konstatieren sie als eine Tatsache, und wir wollen nur, daß die Arbeiter sich ihrer Interessen bewußt werden, um diese Interessen in ihrem Kampfe schließlich durchzusetzen.
Aber eines haben wir nicht getan, da kennen Sie unsere Geschichte schlecht.
Wir haben nie den Klassenhaß gepredigt, sondern wir haben immer wieder erklärt und es ist namentlich August Bebel gewesen, der uns dies immer wieder in Erinnerung gerufen hat —, es ist nicht die Schuld der einzelnen Personen, es ist die Schuld des kapitalistischen Systems, es ist die Schuld dieses Systems, wenn wir Klassenkämpfe führen müssen.
Selbst das Wort System haben Sie von daher, aus den Reden Bebels bewußt oder unbewußt in Ihre Phraseologie übernommen.
Nein, wir predigen nicht den Klassenhaß und nicht das, was Sie Materialismus nennen.
Wer ist es denn, der durch den Kampf, durch die Organisation, durch die politische und kulturelle Arbeit, die wir geleistet haben, aus diesen Hintersassen der Nation, die die Arbeiter einmal gewesen sind, aus diesen Anhängseln der Maschinen vollbewußte Mitträger der deutschen Kultur gemacht hat
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)

Wer ist es denn, für den der Klassenhaß nicht eine Durchsetzung augenblicklicher materieller Interessen ist, sondern nichts anderes als das Ziel, zu einer klassenMittwoch den 11.
Mai 1932. losen Gesellschaft von Freien und Gleichen zu kommen, (e zu einer Gesellschaft, in der tatsächlich das große Sittenideal Kants verwirklicht ist, daß der Mensch aufhört, Mittel zu sein für andere, zu einer Gesellschaft, in der der Mensch aufhört, Knecht der Produktionskräfte zu sein, und das alte Wort der Griechen endlich zu Wahrheit wird: Es gibt nichts Gewaltigeres als den Menschen
Dieser Kampf geht um die Befreiung des Menschen von den drückenden materiellen Sorgen, er geht darum, daß der eine Teil der Nation aufhört, nur an Profit zu denken, und der andere Teil sich fragen muß: wo werde ich denn morgen noch eine Arbeitsstätte finden, wo werde ich morgen zu essen haben, was für eine Erziehung kann ich meinen Kindern geben
Damit diese Lwrge von den Menschen genommen wird, damit tatsächlich endlich diese drückende Last der materiellen Botmäßigkeit von der Menschheit genommen wird, damit tatsächlich aus dieser Gesellschaft der Notwendigkeit das Reich der Freiheit wird, dafür führen wir den Kampf, dafür rufen wir die Arbeiter auf zum wissenschaftlichen Sozialismus.
(Lachen und Rufe bei den Nationalsozialisten: Oho!)
Deswegen sind wir auch überzeugt, es wird für Sic doch alles vergeblich sein.
Sie leben von der Krise, Sie leben von der Verwirrung, die sie angerichtet hat in den vielen kapitalistischen Zwischenschichten.
Wir appellieren an die Vernunft, und wir sind sicher, daß wir siegen werden.
Denn groß ist die Macht der Wahrheit, und sie wird sich durchsetzen.
(Lebhafter, anhaltender Beifall bei den Sozialdemokraten.)
1 (, Präsident Lobe: Der Herr Abgeordnete Brückner, der augenblicklich nicht im Saale ist, hat dem Redner zugerufen: Das kann nur ein Landesverräter sagen.
Ich rufe ihn dafür zur Ordnung!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Horlacher.
I) r. Horlnchcr (UV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die Opposition, soweit wir sie in diesem Hause vernommen haben, hat sich auf den Standpunkt eingestellt, von den gegenwärtigen Verhältnissen, wie sie geworden sind, auszugehen und auf Grund der Tatsachenschilderungcn, des Wirtschaftsbarometers von heute gegenüber den Vorjahren den einfachen agitatorischen Schluß zu ziehen, daß die gegenwärtigen Negierungsverhältnisse in Deutschland die Hauptschuld an den Zuständen tragen.
Es ist heute nachmittag aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers in ausgezeichneter Weise auf die Gesamtzusammenhänge und auf die tiefgreifenden Ursachen der jetzigen Krise, die nicht bloß Deutschland erschüttert, sondern die ganze Welt ergriffen hat, hingewiesen worden.
Es wäre verfehlt, hier noch weitere Worte darüber zu verlieren.
Auch unser Redner hat ja schon aus die einzelnen Tatsachen hingewiesen.
Ich möchte aber aus dem Referat des Herrn Straßer noch eines herausziehen.
Er hat gesagt, die Krise beruhe auch auf der Unordnung im Verteilungssystem der Weltwirtschaft.
Ich glaube, wer die Weltwirtschaft der letzten Jahre bis zum Jahre 1914 zurückverfolgt, wird wissen, daß auch ungeheure Störungen in der Produktion eingetreten sind, und daß die Störungen in der 2639 1 11Reichstag.
63.
Sitzung.
(Dr. Horlacher (V), Abgeordneter.)
Produktion das Mißverhältnis zum Absatz hervorgerufen haben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich darf nur darauf Hinweisen, daß die Störungen der Produktion schon auf den Krieg, auf die Wertevernichtung von damals zurückgehen.
Die Störungen der Produktion zeigen sich dann darin, daß die überseeische Getreidefläche sich kolossal ausgedehnt hat, weil ja Mitteleuropa ausgeschaltet war.
Die Störungen zeigen sich darin, daß die überseeischen Staaten zur Fertigwarenindustrie wahrend des Krieges und nach dein Kriege übergegangen sind.
Die Störungen zeigen sich darin, daß der deutsche Wirtschaftsraum durch das Friedensdiktat von Versailles zerkleinert wurde.
Die Störungen zeigen sich darin, daß heute die mitteleuropäische Krise ebenfalls vor uns ist, durch die Zerstörung der natürlichen Absatzbedingungen in dem ganzen Donauraum, wo Deutschland der entscheidende Faktor ist.
Das sind tiefgreifende Ursachen.
Sodann wird man doch nicht behaupten wollen, daß beispielsweise die Wahnsinnspolitik nach dem Jahre 1918 seitens Frankreichs und auch der ehemaligen Alliierten auf das Konto der deutschen Regierungen zu setzen ist
Man wird sich doch nicht erdreisten wollen, zu sagen, daß die Schadenswirkungen des Nuhreinbruchs auch zu der Dreckwirtschaft der letzten 14 Jahre von deutscher Seite her gehören
Das find Schadenswirkungen, die das deutsche Volk im Innersten erschüttert haben, Schadenswirkungen, die die Gewalt der Feinde in Deutschland angerichtet hat.
Mit großer Mühe und Not ist uns dann das Wunder der Rentenmark, wie das Ausland sich ausdrückte, geG) lungen.
In letzter Minute haben wir dann stabile Währungsverhältnisse geschaffen.
Dann kamen nach den Notjahren 1924 und auch noch 1925, wo die Lebenshaltung in Deutschland mit Rücksicht auf die Erreichung der stabilen Währung außerordentlich gedrückt war, die Jahre 1926 bis 1929.
Ich möchte sagen, das war eine gewisse Aufbauperiode, leider auch die Periode einer Scheinblüte, die sich damals in Deutschland und auch in der übrigen Welt aufgemacht hat.
Man wird doch nicht so vermessen sein wollen, zu sagen, daß die jeweiligen Negierungen daran die Schuld tragen, weil damals eine Inflation des Geldborgens seitens der Privaten Wirtschaft getrieben wurde, ohne danach zu fragen, ob das Geld immer in rentierliche und verwertbare Anlagen hineingesteckt wurde.
Wer heute sagt, hier söien keine Kapitalfehlleitungen in der deutschen Industrie vorgekommen, der hat das Recht verwirkt, noch als Sachverständiger auf dem Gebiet der Wirtschaft gelten zu wollen.
Die größten Kapitalfehlleitungen sind hier in der Privatindustrie vorgekommen.
Es war gewiß auch sine Psychose dabei, daß man durch das Schlagwort Rationalisierung Produktions- und Absatzräume schaffen könne, die Wunder wirken.
Daß man mit Hilfe der Rationalisierung Produktions- und Absatzräume neu gewinnen könne, das hat sich als grausamer Irrtum erwiesen.
Selbst der Generalagent für Reparationen in Deutschland, der hier seine Berichte schrieb, ist dieser kolossalen Täuschung unterlegen, indem er annahm, die Deutschland geborgten Gelder würden eine Aufbauwirtschaft einleiten.
Der Reparationsagent erklärte damals, die Industrie werde schon dafür sorgen, daß alles richtig angewendet werde.
Wir haben gewiß Mittwoch den 11.
Mai 1932. große Industrieführer gehabt, und manche haben wir auch heute noch.
Aber die zweite Generation vieler unserer deutschen Industrieführer ist eine sehr schlechte Nachfolgergeneration gewesen, und auch hier sehen wir klar die Auswüchse eines überspitzten hochkapitalistischen Systems.
Wir sehen Auswüchse und Korruptionserscheinungen nicht bloß in der öffentlichen Wirtschaft, sondern auch in der Privatwirtschaft.
Und hier habe ich einen Wunsch anzufügen, der von weiten Töilen des Volkes an uns herangetragen wird: es möge auf irgendeinem Wege dafür gesorgt werden, daß die großen Spitzbuben der Privatwirtschaft und sonstige, soweit sie sich in Deutschland vorgestellt haben, rascher zur Aburteilung gebracht werden, als es bis jetzt geschehen ist.
Solche Sachen bewirken einen politischen Vergiftungs- und Zersetzungsprozeß im Volke, und sie werden von politischen Agitatoren für ihre besonderen Zwecke ausgenutzt.
Es kommt aber noch ein anderer Punkt hinzu.
Wir sind dem Herrn Reichskanzler besonders dankbar dafür, daß er in dieser Frage immer seine warnende Stimme erhoben hat.
Wir haben in den Jahren 1928 und 1929 auch in Deutschland innenpolitisch eine Entwicklung gefördert, die eine übermäßige Ausgabenwirtschaft zeitigte, ohne Vorsorge für die Zukunft.
Ich darf daraus hinweisen, daß wir in unserer Fraktion immer rechtzeitig auf die Gcsamtzusammenhänge der öffentlichen Finanzen in Reich, Ländern und Gemeinden hingewiesen haben.
Es ist auch kein Geheimnis, daß wir gegen die sogenannten populären Steuersenkungsanträge in einigen Punkten waren.
Ich erinnere da nur an die Senkung der Umsatzsteuer im Jahre 1926.
Wir haben auch das Schlagwort von der Ankurbelung der Wirtschaft immer bekämpft.
Von Ankurbelung der Wirtschaft war nichts zu merken.
Auch das war ein Fehlschlag in der damaligen Entwicklung, und die Entwicklung hat uns recht gegeben.
Wir bekommen heute immer mehr Freunde mit unseren Forderungen und Auffassungen, die wir zum zentralen Wirtschafts- und Finanzsystem einnehmen.
Der Zentralismus in der öffentlichen wie in der Privatwirtschaft hat kolossale Schäden gezeitigt, vor allem die Schäden der Unübersichtlichkeit und der nicht mehr rechtzeitigen Handhabung der Organisationsformen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Und hier haben wir den Wunsch, daß aus den zusammenbrechenden großen Industriekonzernen wieder ein gesundes kleines und mittleres Unternehmertum herauswächst, wo der Direktor dem Unternehmen nicht als Person gegenübersteht, die sich vielleicht sogar auf Kosten des Unternehmens das schönste Leben bereiten will, sondern wo der kleine und mittlere Unternehmer da ist, der sich seiner Familie gegenüber und der Allgemeinheit verantwortlich fühlt.
Unsere Bestrebungen gehen gerade in der Linie, daß durch die Kreditpolitik vor allem die mittlere und kleinere Wirtschaft in Deutschland in jeder Weise gefördert wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Hier kann oft mit kleineren Mitteln ungeheuer Vorteilhaftes geschaffen werden.
Wir haben auch hier den Wunsch, daß man eine schärfere Wirtschaftspolitik gegenüber den Warenhäusern und den Einheitspreisgeschäften in Deutschland treibt.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
2640 Reichstag.
63.
Sitzung.
(Dr. Horlarher (V), Abgeordneter.)
Die letzte Notverordnung hat hier gewisse Ansätze gezeigt.
Es ist nach unserer Überzeugung notwendig, daß diese Ansätze weiter herausgearbeitet werden.
Die Regierung Brüning mußte seinerzeit, im März 1930, unter den schwierigsten Verhältnissen ihr Amt antreten.
Es waren die Fehler früherer Perioden da.
Ich habe sie geschildert.
Es »rußte zu einem System der sparsamsten Wirtschaft übergegangen werden, die uns durch die Not der Zeit aufgezwungen wurde.
Es wurde Schluß gemacht mit einem System, das vorher in Verkennung der Verhältnisse der weltwirtschaftlichen Zusammenhänge geherrscht hatte.
Es wurde auch Schluß gemacht mit dem Grundsatz, Reparationen aus geborgtem Gelde des Auslandes zu zahlen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Hier ist ein kolossaler Umschwung zu verzeichnen.
Es kommt aber weiter hinzu, und das rechnen wir der Negierung Brüning hoch an, daß sie lieber dem deutschen Volk große Opfer zugemutet hat, als daß sie sich dem Diktat Frankreichs etwa gebeugt hätte, das uns unter unwürdigen Bedingungen eine Anleihe hätte geben wollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das muß man auch hier anerkennen, daß die Regierung jedes derartige Angebot, das politische Hintergründe hatte, abgewiesen hat.
Die Regierung Brüning hat gezeigt, daß Deutschland aus eigener Kraft nicht in der Lage ist, die politischen Reparationszahlungen fortzusetzen, und es ist doch wohl ein Beweis dafür, daß die Reparationszahlungen die größte Kapitalfehlleitung in der Welt gewesen sind, wenn man weiß, daß mit diesem M geborgten Gelde allein die Transferierung der Repa rationen hat stattfinden können.
Ich darf nur daran erinnern, daß wir früher auch die Passivität unseres Außenhandels zum Teil aus geborgtem Gelde gedeckt haben.
Wir haben 1924 bis 1930 Reparationen in Höhe von insgesamt 10, 3 Milliarden aus geborgtem Gelde des Auslandes gedeckt.
Hinzu kommt aber noch die innerpolitische Entwicklung Deutschlands seit dem Juni 1930.
Über diese innerpolitische Entwicklung schreibe ich den Satz, daß sie im umgekehrten Verhältnis gestanden ist zu den Erfordernissen der Not der Zeit und zu den Erfordernissen unserer außenpolitischen Lage.
Im Juni 1930 ist unter Führung Hugenbergs der Reichstag zur Auflösung gezwungen worden.
Herr Hugenberg hat die Quittung dafür bekommen.
Dem konservativen Gedanken in Deutschland auf der rechten Seite hat er den Todesstoß gegeben.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Er konnte die Grenzlinie nicht mehr halten, die Nutznießer sitzen momentan hier drüben (zu den Nationalsozialisten).
Es wird im Interesse eines guten konservativen Staatsgedankens notwendig sein, daß diese Grenzlinie wieder einmal gezogen wird.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.
Gegenrufe aus der Mitte.)
Herr Hugenberg wird aus der Geschichte noch lernen müssen.
Die innerpolitische Entwicklung hat dann nach der Neuwahl des Reichstags zu den kolossalen Kreditkündigungen des Auslandes geführt.
(Unruhe und Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
—Ich weiß wirklich nicht, über was die Herren lachen.
(o Über ihre eigene Intelligenz
Den Zuruf habe ich nicht gehört.
Aber wirtschaftspolitische anständige Unter-.
Haltung können sie anscheinend nicht Pflegen.
(Zuruf des Abgeordneten Graf zu Neventlow.)
—Das können Sie persönlich in Harzburg besorgen, das braucht nicht hier zu geschehen.
Herr Goebbels hat mit Bezug.
auf die innerpolitischc Lage in Deutschland am 23.
Februar 1932 ausgeführt: Es ist nicht unsere Schuld, daß der deutsche Kredit im Ausland ins Wanken geraten ist.
Ich möchte wissen, wessen Schuld es dann ist
Ist es ie Schuld der Mittelparteien
Ist es die Schuld der Parteien, die ihre Anhänger mit Rücksicht auf die Not der Zeit zurückgehalten haben
Oder ist es nicht vielmehr die Tatsache, daß in jedem Bericht des Jnund Auslandes, der von vernünftigen Leuten stammt, drinsteht: Die Mißtrauenskrise ist in Deutschland kolossal verschärft worden.
Die Krise des Mißtrauens ist eingetreten.
Die Dinge liegen so, daß die äußerste radikale Rechte und Linke das Vertrauen zu Deutschland in der Welt aufs äußerste geschwächt haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Das sind doch Tatsachen, über die man nicht hinweggehen kann.
Dann wurde weiterhin von Herrn Goebbels ausgeführt: Die Finanzpolitik in Deutschland bietet das Bild grauenhaftester Verwüstung.
Man hat versucht, mit drakonisch mechanischen Eingriffen von Not-.


Verordnungen das Geldsystem in Deutschland in die Balance zu bringen.
Nachdem dieser Versuch zwei Jahre lang vorgenommen worden ist, kann man die Feststellung treffen, daß er auf der ganzen Linie mißlang.
Einige Sätze weiter sagte derselbe Redner folgendes: Der Reichskanzler hat bei seinem Amtsantritt die Theorie aufgestellt, es sei seine erste Aufgabe, die Finanzen zu sanieren und dann die großen außenpolitischen Probleme der Tribute und der Abrüstung in Angriff zu nehmen.
Diese These war von vornherein ein Fehlschluß.
Also im ersten Teil sagt man, die Finanzen Deutschlands seien in grauenhaftester Unordnung, und im zweiten Teil macht man dem Reichskanzler einen Vorwurf daraus, daß er sich bemüht hat, die Finanzen in Ordnung zu halten, um dann die außenpolitischen Probleme in Angriff zu nehmen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Ja, mein lieber Herr, wenn Sie nicht Deutsch verstehen, dann kann ich Ihnen nicht helfen.
Ich bitte, mich nicht zu unterbrechen.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Gehn 's zu!
(Heiterkeit!)
Wenn Ihre (zu den Nationalsozialisten) Intelligenz bloß im Gelächter besteht, wie bei jungen Jnstitutsdamen auf der Gänsewiese, dann können Sie das Geschäft ruhig weiterbetreiben.
(Erneute Heiterkeit in der Mitte und links.
Wiederholte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
2641 1 Reichstag.
63.
Sitzung.
(Dr. Horlacher (V), Abgeordneter.
M Am besten ist es, man unterhält sich mit diesen Herren gar nicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe vorhin davon gesprochen, daß in den Ausfübrungen des Herrn Dr. Goebbels ein Widerspruch festzustellen ist.
Einmal sagt man, die Finanzen seien in grauenhaftester Unordnung, und auf der anderen Seite erklärt man, der Reichskanzler habe den Fehler gemacht, die Finanzen in Ordnung zu bringen, um dann mit dem Ausland zu verhandeln.
Wir stehen ganz auf der Seite des Reichskanzlers.
Wir wissen, daß es außerordentlich schwer ist, in der jetzigen Krisenzeit die Finanzverhältnisse in Ordnung zu halten.
Wir wissen auch, daß die Finanzen in anderen Ländern sich heute sehr schwer über die Wirtschaftskrise hinausbringen lassen.
Wir sehen Erschütterungen in der ganzen Welt.
Aber den Grundsatz müssen wir aufrechterhalten, daß wir in schwere Kämpfe nur dann mit Aussicht auf Erfolg hineingehen können, wenn unsere große Nation aus eigener Kraft unter Opfern den Willen aufbringt, über diese schwere Zeit hinwegzukommen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Eine solche Politik wird von uns in dieser schweren Zeit des Vaterlandes unterstützt werden.
Es ist dann auch in vollständiger Unkenntnis der Dinge gesagt worden, das Geldsystem sei in Deutschland nicht in Ordnung.
Der Nationalsozialismus hat sich ja über die Frage, wie er sich zu den Grundlagen der Währungsverhältnisse stellt, noch nie klar geäußert.
(Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
Ich möchte aber eines feststellen: wehe dem deutschen Volke, wenn es durch irgend jemand nach den Erfahrungen der ersten Inflation in das Experiment einer zweiten Inflation hineingetrieben wird!

(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Soziäldemokraten.)
Ich stehe nach den Erfahrungen der ersten Inflation auf dem Standpunkt, daß eine zweite Inflation für Deutschland der Anfang zum Ende wäre.
Nach einer zweiten Inflation läßt sich kein Geldsystem und kein Sparsinn mehr nach irgendeiner Richtung hin aufbauen.
Deswegen sind wir gegen jedes Experiment auf diesem Gebiet.
Die da Experimente vorschlagen wollen, mögen von sich aus sagen, ein solches Experiment führe nicht zur Inflation.
Darauf kommt es gar nicht an.
Mancher hält sich für sehr gescheit, und seine Nachbarn wissen genau, wie dumm er ist.
(Heiterkeit.)
So ist es auch hier mit den Währungsexperimenten.
Kein vernünftiger Finanzpolitiker in Deutschland hat die Vorschläge des Herrn Feder und anderer Nationalsozialisten irgendwie unterstützt, (sehr wahr!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
weil sie die Gefahr der Inflation in sich tragen.
Dann kommen die Herren und sagen: die Goldwährung in Deutschland ist sowieso schon abgeschafft.
Wir wollen uns hier auf finanztheoretische Erörterungen im einzelnen nicht einlassen.
Aber das eine steht fest: bei der Goldverteilung in der Welt, bei der z.
B. Reichstag 1932.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932. auf Frankreich 260 Reichsmark pro Kopf der Bevöl- (O) kerung gegenüber 22 Reichsmark in Deutschland entfallen, ist es eine zwingende Pflicht für die Führung des deutschen Volkes, für die deutsche Regierung, alle Experimente, die die Währung schädigen könnten, abzulehnen, weil unsere Reserven zur Erhaltung der Währung außerordentlich gering sind.
Hinweise auf England oder andere Staaten sind hier absolut deplaciert.
Gerade in der Zeit der Not müssen hier Experimente vermieden werden.
Es kommt hinzu, daß nach unserer Meinung eine Arbeitsbeschaffung innerhalb des Grundsatzes der Aufrechterhaltung der Währung mit allen Maßnahmen betrieben werden muß, die möglich sind.
Diese Maßnahmen aber finden dort ihre Grenze, wo die Gefährdung der Währung beginnt.
Hier hat die Regierung eine doppelte Aufgabe zu erfüllen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Warum hat man die Ein- und Zweipfennigstücke hundertprozentig aufgewertet )
—Daraus komme ich noch zurück.
(Erneuter Zuruf von den Nationalsozialisten: Schreien Sie doch nicht so, Herr Doktor!)
—Dann seien Sie ruhig!
Sie haben vorhin Radau gemacht.
Man kann sich ja auch leiser unterhalten.
Ich sage: die Erhaltung der Währung ist gerade in einer Notzeit notwendig schon mit Rücksicht darauf, daß das Fürsorgewesen in Deutschland, das die Zeit der Not braucht, unter allen Umständen aufrechterhalten werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und bei der Bayerischen Volkspartei.)
1 0) Hier würde ein Zusammenbruch ohne gleichen erfolgen, wenn durch eine Geldentwertung letzten Endes alle Reserven Deutschlands zerbrochen würden.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Der Zusammenbruch ist ja schon da!)
—Wer solche Ideen vertritt und solche Reden hält, wie Sie es tun, der schafft gerade das Mißtrauen gegen das eigene Vaterland.
Solche Reden sind es gerade, die Deutschland am schädlichsten sind.
(Weitere Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Wir bringen unsere Auffassung mit allem Nachdruck zum Ausdruck, daß wir an dem Grundsatz der sozialen Versicherung unter allen Umständen festhalten.
Die Sanierung der Sozialversicherung wird eine schwierige Aufgabe sein, aber die Versicherung als solche darf in keiner Weise in ihren Grundlage angetastet werden.
In diesem Zusammenhange muß ich mich auch gegen Ausführungen wenden, die gestern ein Führer der deutschen Industrie, ich glaube Herr Bang, hier machte, der sagte: der deutsche Staat hat sich von einem Sicherheitsstaat zu einem Fürsorge- und Wohlfahrtsstaat gewandelt.
Gewiß, als Tatsache ist das richtig.
Aber warum ist das denn geschehen
Doch infolge des Krieges!
(Zustimmung.)
Ich erinnere nur an die Milliarden, die wir für unsere Kriegsbeschädigten ausgeben müssen ich erinnere an die Opfer der Inflation, an die Kleinrentner usw.
Alles das gibt doch diesen Dingen ein ganz anderes Gesicht.
367 2642 Reichstag.
63.
Sitzung.
(Dr. Horlacher (V), Abgeordneter.)
Und glaubt denn jemand, daß in der Wirtschaftskrise Deutschlands wir ohne Sozial- und Arbeitslosenversicherung auskommen können
Dann muß man aber auch diese Ziffern zusammenrechnen und wird sehen, daß das, was hier vorgetragen wurde, ein Schlagwort ist.
Herr Gregor Straßer macht es sich sehr einfach, aber wir wollen ihm dankbar sein, daß er sich bemühte, die Dinge von seinem Standpunkt aus sachlich darzustellen.
Wir werden uns bemühen, seinen Vorschlägen, wenn wir sie gedruckt vor uns haben, im einzelnen nachzugehen denn eine Diskussion ist sehr notwendig.
Bisher sind die Herren jeder ernstlichen Diskussion auf wirtschaftspolitischem Gebiet ausgewichen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Noch nie!
Lachen.)
Weiter sagte Herr Straßer: der Artikel 163 der Rcichsverfassung müsse geändert werden, und es müsse dort nicht heißen, daß jedem Deutschen Arbeit verschafft werden solle, sondern daß sie ihm verschafft werden müsse.
Wenn es damit geschehen wäre, wäre es gewiß ein Verbrechen, wenn man den Artikel nicht gleich änderte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber damit ist es ja nicht geschehen.
Das ist ein bloßer Vorschlag, bei dem man nicht weiß, wie er durchgeführt werden soll.
Weiter sagt Herr Straßer, dazu müsse die Arbeitsdienstpflicht kommen.
Was die Arbeitsdienstpflicht anlangt, so bitten wir die Regierung, hier eine genaueste Prüfung eintreten zu lassen.
Aus jeden Fall vertreten (2) wir schon heute die Auffassung, daß die größtmögliche Ausdehnung des freiwilligen Arbeitsdienstes für die Jugendlichen erforderlich ist.
Manche Unternehmungen auch in Bayern, gerade im Bayerischen Wald, ließen sich durch ein entsprechendes Eingreifen durchführen.
Dagegen wenden wir uns dagegen, daß die Mittel hierfür aus einer produktiven Kreditschöpfung genommen werden sollen.
Wir haben »produktive Krrditschöpfungen« in der Zeit der Geldentwertung schon erlebt.
Jede Gemeinde, jede Fabrik hat Notgeld ausgegeben und sagte zu uns: Das Notgeld ist durch die Sachwerte, durch das Vermögen der Gemeinden, durch das Vermögen der Fabrik, gedeckt.
Die Entwicklung hat gezeigt, daß das ein Trugschluß war.
Es war nicht gedeckt sondern jede zusätzliche Notenausgabe, jedes Anlaufenlassen der Notenpresse auch auf mittelbarem Wege bedeutet das Hineinschlittern in die Inflation.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Und die Silberprägungen )
Ich darf darauf folgendes hervorheben da wende ich mich jetzt an Sie (zu den Nationalsozialisten) —: Ich habe den Wahlkampf in Bayern in den verschiedensten Teilen des Landes mitgemacht.
Da ging ein Raunen, das durch alle Gefilde Bayerns hindurchgetragen wurde man konnte niemand fassen —: Eine neue Bewegung ist da, sie verspricht das, was wir wollen: die Schulden werden gefressen und Geld wird herbeigeschafft.
Ich glaube, wenn es uns passierte, daß mit dieser neuen Bewegung unsere Partei identifiziert würde, dann würden wir von der Führung der Partei aus die erste Gelegenheit benutzen, um solcher Wahnvorstellung der Bevölkerung entgegenzutreten.
Das ist eine Aufgabe, die gerade die Nationalden 11.
Mai 1932. sozialistische Partei so bald als möglich zu erfüllen hat.
Denn das sind Vorstellungen, die das Gegenteil von Aufrechterhaltung der Währung sind und geradewegs zur Inflation führen müssen.
Vorhin ist mir zugerufen worden: »Und die Silberprägungen
« Dazu sage ich rund heraus: Derjenige, der in der Not der Zeit gewisse Finanzmaßnahmen, die sich durchaus nicht schädlich auswirken, hier angreift, der ist kein Freund des Vaterlandes!
(Lachen und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wer heute die deutschen Verhältnisse dadurch schlecht zu machen versucht, daß man von »Silberinflation« spricht, um seine eigenen wirklichen größeren InflationsPläne dahinter zu verbergen, der ist kein Freund des Vaterlandes.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Zuruf von den Nationalsozialisten: 1 »Größere Inflationspläne«, damit haben Sie bestätigt, daß die Silberprägepresse Inflation macht!)
—Ich habe nicht gesagt, daß die Silberprägung Inflation Hervorrufe, ich habe das Gegenteil gesagt.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.
Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Ich kann mich mit Ihnen erst unterhalten, wenn Sie ein bißchen mehr finanzpolitisch vorgebildet sind, vorher nicht!
Dann halten wir für außerordentlich wichtig, daß der Zinsfrage in Deutschland von der Regierung das größte Augenmerk gewidmet wird.
Wir können uns dem Gesichtspunkt nicht ganz anschließen, daß die Zinsspanne den heutigen Verhältnissen angepaßt sei.
Es ist zwar in der Notverordnung vom 8.
Dezember eine Senkung des Zinsfußes erfolgt, besonders durch Eingriffe in die festverzinslichen Papiere, aber eine Regelung des Personalkredits auf der entsprechenden Grundlage ist ausgeblieben.
Es ist heute absolut notwendig, das Problem des Zinsfußes einer eingehenden Erörterung zu unterziehen.
Notwendig ist auch, daß das Mißverhältnis zwischen Real- und Personalkredit wieder ausgeglichen wird denn der Tiefstand unserer Pfandbriefe beruht in erster Linie aus diesem Mißverhältnis.
Weiterhin haben wir den dringenden Wunsch, daß sich die Regierung auch der Geldbeschaffung für Gewerbe und Landwirtschaft annimmt.
Mit großer Sorge verfolgen wir hier das Gesamtgebaren der Preußischen Zentralgenoffenschaftskaffe.
Ich will keine weitgreifenden Vorwürfe erheben, ohne sie gleich im einzelnen zu belegen aber es ist notwendig, daß dieses Institut mit Rücksicht auf den Mittelstand in die Lage versetzt wird, den Kredit- und Geldbedürfnissen insbesondere des Platten Landes nachzukommen.
Heute liegen die Dinge so, daß Betriebe, die nur geringe Schulden haben oder sogar unverschuldet sind, nicht einmal die notwendigsten Kredite für ihre Betriebsverhältnisse bekommen können.
Hier ist eine Lücke vorhanden, die unter allen Umständen ausgefüllt werden muß.
Dann ein Wort zur Siedlung!
Herr Minister Schlange-Schöningen hat vorhin in seiner Rede ein Wort ausgesprochen, das durchaus unsere Zustimmung findet.
Jedenfalls sollte man mit der Siedlung den 2643 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
(vr.
Horlacher (V), Abgeordneter.)
() Gedanken verbinden: Jede Siedlung, die nicht eine gesunde Grundlage der Landwirtschaft zur Voraussetzung hat, führt nicht zum Ziel.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn unsere Bauern in der Zeit der Not der Gefahr der Absiedlung unterliegen, dann muß auch in erster Linie dafür gesorgt werden, daß die Bauernhöfe in den Händen ihrer Besitzer bleiben können, (sehr richtig!
in der Mitte) da muß das Neue, das wir nicht verwerfen, mit den entsprechenden Voraussetzungen verbunden werden, und es muß zunächst das bodenständige Alte unter allen Umständen über die Verhältnisse der Jetztzeit hinübergebracht werden.
Ich stelle dabei aber die Forderung auf, daß, weil die Siedlungsfrage im Osten eine eminent nationale und volkspolitische Frage ist, hier durch die Reichsregierung sobald wie möglich eine eingehende Denkschrift dargeboten wird.
Es ist notwendig, daß wir wissen, mit welchen Mitteln der deutsche Osten aus dem Reich und aus dem Land Preußen finanziert worden ist.
Wir erkennen den Grundsatz des Herrn Ministers Schlange-Schöningen an, daß das Bauerntum im Osten zu 100 Prozent erhalten werden muß.
Wir hoffen, daß wir es in der Denkschrift wiederfinden werden, daß das Bauerntum zu 100 Prozent im deutschen Osten erhalten worden ist.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Uns kommt es daher aus wichtige nationale Gesichtspunkte an, die ich hier nur kurz angedeutet haben möchte.
Lassen sie mich noch ein Wort zur Wirtschaftspolitik grundsätzlich sagen.
Wir stehen auf dem Boden eines starken Binnenmarktes und haben das seit Jahren vertreten.
Ich darf aber bei der Gelegenheit daran erinnern, in welch schrecklicher Psychose unsere Wirtschaftspolitik im Jahre 1924 in Deutschland war.
Wir haben das Gesamtgutachten der Wirtschaftsprofessoren Deutschlands im Jahre 1924 bekommen, wo es hieß: die Landwirtschaft muß geopfert werden zugunsten eines weitgreifenden Exports.
Eine verhängnisvolle Vorstellung!
Es war eine Resolution aus dem Jahre 1924, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) wo die weitestgehende Exportindustrie gepredigt wurde.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nicht Preisgabe der Landwirtschaft!)
Die Verhältnisse sind dann anders gegangen.
Heute ist es so, daß die Völker sich gegenseitig abschließen.
Heute ist es so, daß auch wir die Beispiele gar nicht nachmachen können, durch Inflation die Wirtschaftsbelebung herbeizuführen, selbst wenn man daran denken würde.
Denn jede solche Wirkung ist ausgeschaltet, weil die Völker sich immer mehr gegeneinander absperren.
Wir bringen aber auch bei der Gelegenheit die Meinung zum Ausdruck, daß eine reine Autarkie ein Ding der Unmöglichkeit darstellt.
(Sehr richtig in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Wer den Grundsatz der reinen Autarkie vertritt, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Das ist ja gar nicht gesagt worden!)
der schadet der deutschen Landwirtschaft.
Ich habe (6) das ja auch nicht zu Ihnen gesagt, sondern ich spreche hier allgemein.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Wir wollen die möglichste Stärkung des Binnenmarktes und auf der Grundlage eines gesunden Binnenmarktes die Entwicklung eines gesunden Exports haben denn.
so schlau find wir auch bezüglich der Betrachtung der Gesamtzusammenhänge: wenn der gesunde Export Schaden leidet, dann wird auch der Landwirtschaft hier ein großes Stück von innerer Kaufkraft gerade für die bäuerlichen Produkte weggenommen.
(Zustimmung.)
Aber wir haben hier den Wunsch, daß endlich einmal eine grundsätzliche Prüfung dahin eintritt, ob das System der Meistbegünstigung in den Handelsverträgen für die heutigen Verhältnisse noch ausreicht.
Man soll hier zu einem anderen System der Begünstigung der Länder untereinander, und zwar der Länder, die sich gegenseitig ergänzen können, kommen.
Es kann das Kontingentsystem oder anders heißen ich will über das Wort nicht streiten.
Aber notwendig ist hier eine Regelung aus alle Fälle.
Bezüglich der landwirtschaftlichen Verhältnisse muß konstatiert werden, daß unter der letzten Regierung die Regulierung der Weizen- und Roggenfrage im allgemeinen gelungen ist, wenn an den bestehenden Maßregeln festgehalten wird.
Auch hat sich der Herr Minister Schlange-Schöningen Mühe gegeben, den Kartoffelmarkt zu beeinflussen und hier der Landwirtschaft einen Dienst zu erweisen.
Aber bei der Gelegenheit muß ich hier folgendes zum Ausdruck bringen.
Unsere (v) Bauern im deutschen Süden und im deutschen Westen sagen: wir können die Methode der Undankbarkeit des deutschen Nordens und Ostens, wo die Hauptagrarmaßnahmen wirksam angesetzt worden sind, nicht begreifen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Daraus erwächst eine gegenseitige Stimmung in der Landwirtschaft, über deren Umfang und über deren Auswirkung ich die Herren im Norden und Osten sich nicht zu täuschen bitte.
Es geht uns auch gegen den gesunden Menschenverstand der wirksamen Vertretung bäuerlicher Interessen ich habe hier bloß eine Mahnung an Sie zu richten, ich kann Sie ja nicht beeinflussen, aber das ist unsere Meinung —, daß zwei Vertreter des Landvolkes in der Regierung sitzen, daß aber hier daraus nicht die Konsequenzen gezogen werden.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es wäre im Interesse der Landwirtschaft viel zweckdienlicher und viel würdiger, wenn hier der Einfluß gegenüber der Reichsregieruna durch Unterstützung gerade der Positiv mitarbeitenden Landwirte gestärkt würde.
(Bravo!
und Händeklatschen bei der Bayerischen Volkspartei.)
Diese Sache bitten wir nach allen Richtungen hin zu überlegen.
Ich darf hinzufügen: Wir im Süden und Westen und auch im Bauerntum des Ostens hätten vielleicht gerade Ursache genug, uns von dieser Reichsregierung nicht 367 2644 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den II.
Mai 1932. svr.
Horlacher sLV), Abgeordneter.
1 immer so gefördert zu sehen, wie es uns erwünscht wäre.
Wir könnten auch einmal diejenigen spielen, die hierunter Umständen die Konsequenzen ziehen müßten.
Statt dessen kommen dann die Patentvertreter der äußersten Rechten einschließlich der Deutschnationalen.
Als es sich aber darum handelte, die Forderungen des Bauerntums parlamentarisch durchzusetzen, da waren über 150 Abgeordnete den parlamentarischen Verhandlungen ferngeblieben und waren damit ihren eigenen landwirtschaftlichen Ministern in den Arm gefallen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das sind schöne Grundsätze!
Das bitte ich nicht zu vergessen.
Wir werden dafür sorgen, daß das ins Land hinausgetragen wird.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Fetzt ist es zu spät!)
Auch in der Frage des Butterzolls wurde hier ein Antrag mit Zufallsmehrheit angenommen, den erhöhten Butterzoll zu beseitigen.
Das war einmal die Schuld der Nationalsozialisten, die sich hier der Stellungnahme wahrscheinlich entziehen wollten, aber auch Schuld der Deutschnationalen, die in zu geringer Zahl im Saale anwesend gewesen sind denn sonst hätte hier die Mehrheit unter allen Umständen ausgereicht.
Fm Auftrage des Bauerntums, insbesondere der Bauern, die in den Deutschen Christlichen Bauernvereinen vereinigt sind, möchte ich Sie dringend bitten, daß aus dem Gebiete der Bauernpolitik eine konzentriertere, geschlossenere Erfassung der gesamten Maßnahmen erfolgt, die hier notwendig sind.
Wir wissen, daß die Biehfragk nicht in erster Linie 7 eine Frage der Auslandskonkurrenz ist.
Wir bitten aber, daß die innerwirtschaftlichen Maßnahmen der Stützung der Viehmärkte, der Gewährung des zusätzlichen Fleischverbrauchs für die Erwerbslosen unter allen Umständen weiter fortgeführt werden.
Wir bitten ferner, daß die Molkereiwirtschaft durch entsprechende wirtschaftspolitische und organisatorische Maßnahmen einer Gesundung entgegengeführt wird.
Fn diesem Zusammenhang haben wir noch einen Wunsch auf wirtschaftspolitischem Gebiet.
Er betrifft das Referat des Preisüberwachungskommissars.
Wir erwarten von ihm insbesondere, daß er auf dem Gebiete der Elektrizitätswirtschaft und der Elektrizitätsgebühren im ganzen Reiche Ordnung und Wandel schaffen wird.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das ist für unsere Landwirtschaft und für unser Gewerbe eine der dringlichsten Aufgaben, die es hier zu lösen gibt.
Dann möchte ich die Aufmerksamkeit der Reichsregierung ganz besonders auf den großen Notstand hinweisen, den wir in Bayern und auch im ganzen Reich in unserer Waldwirtschaft erleben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Lage unserer Gebirgsbauern, unserer Bauern im Hochgebirge, im Alpenvorland, im Bayerischen Wald, in sämtlichen Hoch- und Mittelgebirgen wird von Tag zu Tag verzweifelter.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dort, wo die Einnahmen aus Getreide zurücktreten und nur die Einnahmen aus Vieh und Holz eine Rolle spielen, können die Dinge auf die Dauer nicht so belassen werden.
Es ist dringend notwendig, daß ein Gesamtprogramm zur Sanierung der deutschen Holzwirtschaft in Angriff genommen wird und zur Durchführung gelangt.
Man sollte hiervor auch nicht zurückschrecken, wenn dem noch manche Handelsverträge hemmend entgegenstehen, und sollte wenigstens das in Funktion setzen, was heute unbedingt zulässig ist.
Fch nehme an, daß die Bezahlung von Fndustrielieferungen nach Rußland nicht mehr durch Holzlieferungen aus Rußland erfolgt.
Fch habe gehört, daß das sistiert ist.
Das war unbedingt notwendig.
Es ist weiterhin dringend erforderlich, daß der Vertrag der Papierindustrie mit Rußland wegen der Lieferung russischen Papierholzes, der im Funi oder Fuli abläuft, nicht mehr weiter in Kraft gesetzt wird.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir brauchen hier dringend Hilfe.
Mit Rücksicht auf die gesamte Struktur des inneren Marktes, gerade des Daumarktes, ist es notwendig, daß wir hier auch zu innerwirtschaftlichen Maßnahmen, vielleicht zu einer entsprechenden Ausgestaltung des Verwendungszwangs unseres deutschen Fnlandholzes greifen.
Das Problem ist nicht nur ein Problem unserer Bauern, sondern auch eines der Staatsfinanzen.
Der Staatswald in den einzelnen Ländern, in Preußen, in Bayern und Württemberg leidet großen Schaden durch diese tiefgreifende Preis- und Absatzkrise auf dem Holzmarkt.
Dann haben wir gerade in Bayern und in einzelnen Teilen des Südens noch ein Notstandsgebiet zu verzeichnen, daß ist unser Hopfenbau.
Diese Notlage ist entstanden durch den Rückgang des Bierkonsums und durch das dadurch entstandene Mißverhältnis zwischen Produktion und Absatz.
Auch besteht die Gefahr, daß die nächste Ernte nicht entsprechend verwertet werden kann.
Wir haben deshalb einen Antrag eingebracht, der sich auf eine Vorlage des Deutschen Hopfenbauverbandes stützt, wonach die im Vorjahr zum Eingriff in die Ernteverwertung gewährten Mittel weiter gegeben werden sollen.
Fch habe diese wenigen Wünsche meinen allgemeinen Ausführungen anzuschließen.
Fch kann zum Schluß mir noch ein paar Grundsätze herausarbeiten, um den Gesamtrahmen unserer Arbeit zu kennzeichnen.
Wir wollen sachliche Arbeit, nicht Arbeit für unsere Partei, denn über die Partei geht uns das Gesamtwohl des Volkes.
Fhm und unserem deutschen Vaterlande gilt in dieser Zeit der Not unsere Arbeit.
Deshalb stellen wir uns allen Bewegungen entgegen, die im Fnnern zur Selbstzerfleischung des deutschen Volkes führen.
Diese Bürgerkriegsstimmung, dieses Aufeinanderplatzen innerer Gegensätze führt zu wachsendem Mißtrauen gegen unser Volk.
Das müssen wir in dieser Notzeit unter allen Umständen vermeiden.
Für uns gilt nur der Grundsatz, daß alle gutgesinnten Deutschen gerade jetzt zusammenstehen, damit die großen Fragen, die in der Außenpolitik die Entscheidung für unsere Zukunft bringen, von der Reichsregierung einer endgültigen Lösung cntgegengeführt werden können.
(Bravo!
und Händeklatschen bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
2645 () Dr. Neubauer (X )
Abgeordneter: Die Rede des Herrn Reichskanzlers Brüning, die wir heute gehört haben, war das Eingeständnis des vollkommenen Zusammenbruchs der kapitalistischen Weltordnung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Bis vor einem Vierteljahr hat der Herr Reichskanzler, wenn er hier oder sonst in der Öffentlichkeit sprach, seine ganze Hoffnung für die Zukunft des deutschen Kapitalismus darauf gesetzt, daß sich die Lage des Kapitalismus in den anderen Ländern bessern werde.
Was hatten Sie, meine Herren, noch im Februar für reizende Illusionen über die Ankurbelungsaktion des Herrn Hoover in USA.

Warum haben Sie die nicht mehr, warum redet heute Herr Brüning ganz andere Töne
Die Hoffnungen, die Herr Brüning heute für die Zukunft seines kapitalistischen Deutschlands geäußert hat, gehen nicht auf Besserung der Weltlage, sondern lauten: Es gebe nur eine Hoffnung, und die bestehe für alle Länder der Welt dahin, daß die Krise in den nächsten Wochen und Monaten in der ganzen Welt so ungeheuer fortschreiten werde, daß ein Warten um Wochen und Monate die Völker in eine Situation hineinbringen werde, aus der vielleicht keiner mehr einen Ausweg finden könne.
Das ist doch die vollkommene Hoffnungslosigkeit, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) das ist doch die Panik 'bei den prominentesten Vertretern des Kapitalismus angesichts der Weltlage.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir begreifen diese Panikstimmung.
Wir haben jetzt den Bankrott der Ankurbelungspolitik in Amerika er lebt.
Sie hat die Krise nicht gelindert, sondern auf der ganzen Linie verschärft, hat das soziale Elend so ins Ungeheure gesteigert, daß heute in den Straßen der amerikanischen Großstädte die Polizeiaufgebote mit den brutalsten Waffen die Hungernden und die Verhungernden niederschlagen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir haben dasselbe Chaos in England.
Die schlauen Imperialisten in England haben vor drei Viertel Fahren geglaubt, sich retten zu können durch die Devalvation des Pfunds, durch die »kontrollierte« Inflation.
Heute stellen sie fest, daß ihnen auch das nichts genützt hat- eine Abwertung um 30 Prozent genügt nicht mehr.
Gestern und vorgestern hat man im englischen Parlament die Frage einer weiteren Inflation, einer »unkontrollierten« Inflation diskutiert, die Frage: weiter hinein ins Chaos.
Und schauen wir weiter!
Das wird Sie (zu den Nationalsozialisten) gerade interessieren.
Was sehen wir in den faschistischen Ländern, in Italien, in Polen, in Ungarn, in Iugoslavien
Da hat die Krise einen Höhepunkt erreicht, daß alle die ungeheuerlichsten Unterdrückungsmaßnahmen der Mussolini-Diktatur oder der Pilsudski-Diktatur nicht mehr helfen dort rebellieren die Bauern, weil sie auf der Scholle verhungern, dort stürmen die Arbeiter, wie in Bologna, in der Romagna, die Häuser der faschistischen Gewerkschaften und der Parteisekretariate, weil sie nicht verrecken wollen auf der Straße.
So ist die Lage dort in den faschistischen Ländern.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Und in Rußland )
Ich komme noch dazu, meine Herren.
Herr Brüning hat heute mit großer Freude und (v) Genugtuung festgestellt, daß endlich auch der französische Kapitalismus in dieselbe katastrophale Lage hineingerissen ist.
Ja, das stimmt, und wir können annehmen, daß gerade bei der besonderen Struktur Frankreichs, die bisher sehr lange der Krise Widerstand geleistet hat, jetzt die Verschärfung der Wirtschaftskrise in einem rapiden Tempo sich vollziehen wird.
Das ist Frankreich.
Und nun noch ein Land: in Japan hat die herrschende Kapitalistenklasse den abenteuerlichen Ausweg gesucht, aus der Krise in den Krieg als Ablenkung der revolutionären Stimmungen der Masse.
Und dieser Krieg, der, das kann man wohl sagen, soweit er bis jetzt geführt wurde, verloren ist, hat die Wirtschaftskrise in Japan ungeheuerlich verschärft, das Elend ungeheuerlich beschleunigt, er zeigt aller Welt: Krieg ist kein Ausweg aus der Krise, Krieg führt nur in schlimmere Krisen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist notwendig, festzustellen, daß dieser Verzweiflungsschritt einer bankerotten Kapitalistenklasse, sich aus der Krise in einen Krieg zu retten, nicht auf Japan beschränkt ist, sondern wir sehen in der ganzen Welt aus denselben Motiven heraus eine ungeheure Verschärfung der Kriegstreiberei, der Kriegshetze, der Kriegsorganisation.
Ich habe hier eine amerikanische Zeitschrift »Ilis dloittioro mariono Roviev«.
Dort schreibt ein gewisser Wertenbaker- (Zuruf von den Nationalsozialisten: Den kennen wir nicht!)
Nein, aber Sie können es in der Bibliothek nachlesen, es (v) wird Sie nicht dümmer machen.
Ich sage, dort schreibt ein gewisser Wertenbaker, der die Krise untersucht hat, folgendes ich übersetze gleich ins Deutsche —: Wenn ich nach einem praktischen, gangbaren Weg suche, die guten Zeiten auf die Erde zurückzubringen, so kann ich nur einen finden: wir müssen einen neuen Krieg haben, der länger dauert, mehr Menschen tötet, mehr Kirchen zerstört und mehr.
Geld kostet als der letzte Krieg.
Sonst kehren wir wahrscheinlich zur Menschenfresserei zurück.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein offenes Wort!
Und so, wie dieser amerikanische Kapitalistenknecht es ausdrückt, ist heute die Stimmung in den kapitalistischen Ländern allgemein.
Darum die Rüstungen, darum die infame Kriegshetze!
In dieser Situation versuchen auch Sie in Deutschland durch eine ungeheuerliche Verleumdungskampagne gegen Sowjet-Rußland ihren Zusammenbruch zu vertuschen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In den letzten Tagen hat die Hetze gegen die Sowjetunion einen Gipfel der Schamlosigkeit erreicht, wie er kaum je da war.
Man hat versucht, und zwar nicht nur in gleichgültigen Blättern,.
das Attentat eines Weißgardisten, eines Sowjetfeindes, eines Kommunistenhassers auf den französischen Staatspräsidenten Doumer der kommunistischen Bewegung zuzuschieben, und hat dieses Attentat als Anlaß zu einer ungeheuerlichen Hetze benutzt, die von der »Germania« über alle 264611Reichstag.
63.
Sitzung.
(Dr. Neubauer (L )
Abgeordneter.)
anderen bürgerlichen Zeitungen gegangen ist.
Meine Herren, wir protestieren hier aufs allerschärfste gegen diese infamen Versuche, uns dieses Attentat eines Weißgardistischen Konterrevolutionärs an die Rockschöße zu hängen, obwohl Sie doch ganz genau wissen, aus welchen Motiven dieser Mann geschossen hat, aus welchen Motiven die politischen Attentate der letzten Zeit inszeniert werden: um den Krieg der imperialistischen Mächte gegen die Sowjetunion auszulösen.
Was die »Germania« dazu geschrieben hat, ist ein ungeheuerlicher Skandal.
Die »Germania« ist das Hauptorgan des Zentrums, es ist das Blatt, das dem Herrn Reichskanzler persönlich und politisch am nächsten steht.
Für die Hetzkampagne der »Germania« machen wir die Reichsregierung verantwortlich.
Denn wir dürfen wohl sagen, daß die »Germania« so etwas, wie sie in den letzten Tagen geschrieben hat, nicht schreiben konnte, ohne daß wir berechtigt sind, Rückschlüsse auf die Politik des Herrn Brüning zu machen, auf die sowjetfeindliche Politik, die dieses Kabinett Brüning treibt.
Herr Brüning hat bewußt die Unwahrheit gesagt, wenn er erklärt hat, daß dieselbe Krise, die die kapitalistischen Länder verheert, auch die Sowjetunion getroffen habe.
Ich frage Sie, meine Herren: Wer von Ihnen hat die Stirn, zu behaupten, daß es in Sowjetrußland Arbeitslosigkeit gibt
Wer von Ihnen hat die Stirn, zu behaupten, daß es dort einen Produktionsverfall gäbe
Wer von Ihnen will behaupten, daß in der Sowjetunion ein Lohnabbau, ein Sozialabbau, ein Kulturabbau erfolge
Selbst die infamsten Verleumdungskampagnen haben das noch nicht zu erweisen versucht.
Als wir gestern dem Herrn Breitscheid einen Zwischenruf machten, hat er uns gesagt: die Handels (8) bilanz hat gelitten.
Der Rückgang der russischen Handelsbilanz, das weiß schon jeder politische Analphabet, ist nicht auf die Produktions- und Wirtschaftslage in Sowjetrußland zurückzuführen, sondern aus die katastrophale Lage in der kapitalistischen Welt, wo man nicht einmal die notwendigsten Rohstoffe und Lebensmittel mehr kaufen kann »weil die kapitalistischen Länder so bankerott sind.
So beweist dieses Argument des Herrn Breitscheid nur das Gegenteil von dem, was er beweisen wollte, nämlich: soweit die Sowjetunion noch einen Kapitalismus vor sich hat, muß auch sie gegen die Krise der kapitalistischen Welt kämpfen aber wo die Grenze Sowjetrußlands, die Grenze des sozialistischen Arbeiterstaates anfängt, hört die Krise des Kapitalismus auf.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Es war also eine Unwahrheit, was Herr Brüning gesagt hat, und in dieser Unwahrheit hat er sich mit Herrn Breitscheid und mit Herrn Straßer getroffen.
So geht die Linie der antibolschewistischen Propaganda in Deutschland vom »Vorwärts« bis zum »Angriff«, weil Sie alle bloß einen Feind haben, den Kommunismus.
Sie haben gemeinsam die eine Hoffnung, das eine Ziel, daß sie dieses bankerotte kapitalistische System noch einmal retten werden.
Brüning sprach als ein Vertreter dieser zusammenbrechenden, dieser unterehenden kapitalistischen Welt.
Er sieht das Chaos in er Weltwirtschaft, er sieht das Absterben in der deutschen Industrie, er sieht das Totliegen des deutschen Verkehrs, er sieht den vollkommenen Zusammenbruch der deutschen Landwirtschaft.
Aber was zieht er daraus für eine Konsequenz
Das Logische wäre es, zu sagen, daß bei einem solchen ungeheuerlichen Bankerott alle Mittwoch den 11.
Mai 1932. die Opfer der vergangenen Jahre für die Erhaltung dieses kapitalistischen Systems Wahnwitz, Verbrechen gewesen sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Logik gebietet zu sagen, daß man ein solches System so schnell als möglich beseitigen muß.
Herr Brüning sagt das Gegenteil.
Herr Brüning hört nicht den Verzweiflungsschrei der Millionen, die draußen verhungern.
Herr Brüning fragt nicht nach dem Elend der Massen.
Er schreitet gleichgültig, hartherzig über das Schicksal der Millionen Menschen hinweg.
Er kennt bloß ein Ziel, die Millionen lebendiger Menschen zu opfern, um dieses bankrotte, verruchte kapitalistische Profitsystem zu retten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das ist der christliche Zentrumsmann, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) das ist Ihr Vertreter.
Jetzt ist also Herrn Brünings letzte Hoffnung nicht mehr die Illusion, daß sich die Lage in den kapitalistischen Ländern bessern könnte, sondern die, daß sie sich noch mehr verschlechtert und zum allgemeinen Kladderadatsch führt.
Ich glaube, die Spekulation, die er daran knüpfte, ist die törichtste, die es gibt.
Werden denn die Amerikaner eher bereit sein, die Streichung der Kriegsschulden vorzunehmen, wenn sie einen ausgeglichenen Etat haben oder heute, wo sie ein Defizit von 9 bis 10 Milliarden haben
Werden die Franzosen eher bereit sein, auf die Tributzahlungen zu verzichten, wenn sie eine günstige Wirtschaftslage haben oder heute, wo diese 800 Millionen Franken für sie eine Notwendigkeit im Etat sind
Diese Spekulationen des Herrn Brüning sind zu töricht.
Aber weiter.
Herr Brüning versucht mit der üblichen Demagogie, die wir auch von Ihnen, meine Herren (nach rechts) kennen, das ganze Elend dieser Zeit auf die eine Frage der Reparationen und Kriegsschulden zurückzuführen.
Wir Kommunisten haben doch von Ansang an den Versailler Vertrag, der Dawes-Pakt, den Doung-Plan bekämpft.
Wenn die Kommunistische Partei damals unter Rosa Luxemburg und Karl Liebknecht nicht von Ihren wilhelminischen Offizieren und den Herren da drüben (zu den Sozialdemokraten) blutig niedergeschlagen worden wäre, gäbe es heute kein Versailles, gäbe es keinen Dawes-Plan, keinen DoungPlan.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir aber wehren uns dagegen, daß Sie mit solcher Demagogie versuchen, die Massen zu betrügen und ihnen zu sagen, alles käme von den Reparationszahlungen.
Wir sagen Ihnen: Nein, so sehr die Reparationen und Kriegsschulden die Krise des internationalen Kapitalismus verschärft haben, die Krise wäre auch ohnedies da.
Die Krise entsteht nicht aus diesen zusätzlichen Verschärfungen, sondern daraus, daß die Produktivkräfte, die im kapitalistischen Wirtschaftssystem erzeugt wurden, so stark geworden sind, daß sie dieses wahnsinnige System sprengen und daourch das Chaos der kapitalistischen Weltwirtschaft herbeiführen müssen.
Darum ist es absolut falsch, zu glauben, daß, wenn die Reparationen beseitigt werden, dann das Elend beseitigt ist.
Nein, so sehr wir für die Streichung aller ausländischen Schulden eintreten, wir sagen den Massen: 2647.
1 Reichstag.
63.
Sitzung.
(Dr. Neubauer Abgeordneter.)
Euer Elend ist erst dann beseitigt, wenn dieses kapitalistische System beseitigt ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Herr Brüning war sehr stolz auf seine außenpolitischen Erfolge.
Ich weiß nicht, was man ihm in Genf ins Ohr geflüstert hat.
Aber mit den Phrasen, mit denen er uns heute hier abzuspeisen versucht hat, kann er uns nicht abfertigen.
Er soll uns statt aller Phrasen einen einzigen positiven Erfolg zeigen.
Die Abrüstungsfrage, so hat Herr Brüning erklärt, habe große Fortschritte gemacht.
Wo denn
Darin, daß in Genf von einem faulen Kompromiß bis zum nächsten jedesmal die Sprengung der ganzen Abrüstungskonferenz erwartet wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Zur Abrüstungsfrage hat Herr Brüning heute und auch neulich sehr schöne Phrasen gesprochen.
Aber ich frage ihn, den christlichen Zentrumskanzler: Wo war denn sein Abrüstungswille, sein Wille, die Welt zu befrieden, wo ist sein christliches Herz, wo er doch Tag für Tag sieht, wie aus Deutschland jeden Tag ganze Schiffsladungen von Waffen, von Munition, von Giftgas und anderen Dingen nach Japan gehen zur Niedermetzelung der chinesischen Kulis
Wo ist da Ihr Christentum
Meine Herren, aus Ihrem christlichen Zentrum habe ich noch keine einzige Stimme gegen die Waffen- und Munitionslieferungen an den räuberischen, verbrecherischen japanischen Imperialismus vernommen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Brüning, der Erzchrist, Herr Brüning, der heute wie ein, nun, ich darf das nicht sagen, der Parteifreund des Herrn Brüning sitzt da oben.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter Dr. Neubauer, ich rufe Sie wegen des Ausdrucks »Brüning, der Erzchrist« zur Ordnung.
(Unruhe bei den Kommunisten, Zurufe des Abgeordneten Dr. Neubauer.)
Ihre weitere Bemerkung war eine Geschmacklosigkeit sondergleichen, die ich Ihnen nicht zugetraut hätte.
Dr. Neubauer (XO), Abgeordneter: Also ich nehme das Wort Erzchrist zurück und behaupte das Gegenteil.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Ich habe gesagt: Wenn nur ein I-Punkt in all Ihrem »christlichen« Geschwätz über »Friede den Völkern« wahr sein sollte, dann hätten Sie alle zuerst aufstehen müssen gegen diese verbrecherischen Kriegslieserungen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das hat Herr Brüning nicht getan.
Was ist die ganze Abrüstung des Herrn Brüning und der Herren vom Zentrum
Sie läuft darauf hinaus, nicht abzurüsten, sondern aufzurüsten und in dem neuen Massenmorden, das die internationale kapitalistische Welt organisiert, mit eine Rolle zu spielen.
In der Reparationsfrage hat Herr Brüning auch auf angebliche Erfolge gepocht.
Wo sind die Erfolge
Ich sehe keine Erfolge, sondern ich weiß, daß in Frankreich ohne Unterschied der Parteien mit Ausnahme allein der Kommunisten!
von der faschistischen Rechten bis zur sozialdemokratischen Fraktion in oer j Mittwoch den 11.
Mai 1932.
Kammer alle Parteien an dem Recht auf die Reparationen festhalten, und daß Herr Herriot genau so wie Herr Tardieu oder irgendein anderer dieser bürgerlichen Staatsmänner an dem »Recht auf die Reparationen« nicht rütteln läßt.
Das ist die wirkliche Lage.
Jetzt kommt Herr Brüning und macht Illusionen.
Nun, wir können ihm sagen: Je schlechter Ihre Lage ist, um so krampfhafter bemühen Sie stch, Illusionen zu erzeugen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und je mehr und je größere Illusionen Sie erzeugen, um so tiefer wird der Absturz in das Reich der Nüchternheit sein, der dann folgen muß.
Noch ein Wort zur Frage Memel und Danzig.
Herr Brüning, der so stolz auf die Außenpolitik ist, die er treibt, hat ganz vergessen, über Memel und Danzig auch nur ein Wort zu sagen.
Er hat die Namen nicht einmal genannt.
Warum
Weil Memel und Danzig für dieses Kabinett Brüning und für die ganze deutsche Bourgeoisie der Beweis ihrer absoluten Ohnmacht sind, der Beweis, daß sie vollkommen in den Fängen des internationalen Imperialismus stecken und sich nicht rühren können, weder in Memel noch in Danzig.
Wir müssen den werktätigen Massen in den Grenzlanden, in Memel und Danzig sagen: Euer Elend wird erst dann aufhören, wenn ihr endgültig aus dieser wahnwitzigen Welt befreit werdet, wo das werktätige Volk zerrissen, zerfleischt wird, weil die Kapitalisten der verschiedenen Länder Krieg miteinander wollen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Erst dann wird den Memelländer Deutschen ihre Sprache, ihr Kulturgut, ihre Freiheit gesichert sein, wenn das Reich der Sowjets von Wladiwostok nicht nur bis zur Polnischen Grenze, sondern bis zum Rhein, zum Ärmelkanal geht.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Ja, gewiß verstehen Sie, dann seid ihr nicht mehr da.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Dann sitzen Sie heute wie die Weißgardistischen Zarenoffiziere draußen im Ausland als jämmerlich bezahlte Kreaturen fremder Imperialisten.
(Erneuter Beifall bei den Kommunisten.)
Zur Innenpolitik des Reichskanzlers Brüning muß ich sagen: Seine heutige Rede war nichts anderes als eine freundschaftliche, wohlabgewogene, vorsichtig formulierte, aber absolut klare Einladung an die Herren Nationalsozialisten: bitte, nehmt Platz in der Koalition!
Und die Herren Sozialdemokraten
Sie haben zu dieser Rede Beifall geklatscht.
Es gibt sogar ein Abendblatt in Berlin, das geschrieben hat: Brüning rechnet ab mit den Nazis.
Diese Rede der Anbiederung, die eine Koalttionsbafis zwischen Zentrum und Rationalsozialisten schaffen soll, die können Sie nicht in eine Abrechnung umlügen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
überhaupt war die Haltung der Sozialdemokratie in diesen Tagen interessant.
Als gestern Herr Groener sprach, haben die Herren da ostentativ Beifall geklatscht.
Wenn ehrliche Reichsbannerproleten dort gesessen hätten, sie hätten das, was Groener zur Reichsbannerfrage sprach, nur als Schmach und Beleidigung ansehen müssen.
Die Herren Sozialdemokraten aber 2648 Reichstag.
63.
Sitzung.
(Dr. Neubauer (KI '), Abgeordneter.)
(.)
haben geklatscht.
Herr Groener hat erklärt, er Pfeife auf Ihren Beifall, und Sie haben wieder geklatscht.
Ich will Ihnen etwas sagen: Wenn Ihnen diese Regierung ins Gesicht spuckt, dann halten Sie bloß die Hand hoch und sagen: ich glaube, eS regnet.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Was Herr Brüning zur Finanzpolitik zu sagen hatte, war in wenigen Worten das Gegenteil dessen, was am Montag der Herr Dietrich gesprochen hat.
Der erklärte, die Finanzlage Deutschlands sei gar nicht so schlimm, als man in der Öffentlichkeit glaube das Reich habe doch nur das kleine Defizit von 1, 3 Milliarden.
Herr Dietrich vergißt nur eins: er hat nur deswegen kein größeres nominales Defizit, weil er die Riesenlasten, die hinzugekommen sind, auf die Länder und vor allem die Gemeinden abgewälzt hat, die ja jetzt fast alle zusammengebrochen sind.
Wie bezeichnend war die Antwort auf einen Zwischenruf meines Parteifreundes Torgler: er sei hier kein Oberbürgermeister, sondern Finanzminister.
Nun, der Herr Reichskanzler Brüning hat den Neichsfinanzminister in der letzteren Frage glatt desavouiert.
Denn soviel weiß der Kanzler auch: wenn die Gemeinden zusammenbrechen, dann ist Ihr ganzer Staat bankrott.
Herr Dietrich hat zweitens aber auch noch vergessen: er hat nur deswegen kein größeres k Defizit, weil er aus dem Münzgewinn der Silber!
Prägung 415 Millionen künstliche Einnahme erzielt hat.
(Hört!
Hört!)
Diesen Ausgleich haben Sie aber nur einmal, wie oft können Sie das noch machen
Und zum dritten: Herr Dietrich hat vergessen, daß er die Steuerkrast des arbeitenden Volkes bis zum Letzten ausgepreßt hat, ja, ) bis zum Letzten ruiniert hat.
Das hört jetzt auf.
Jetzt klagen die Herren, daß die Verbrauchssteuern katastrophal zurückgehen, daß die Lohnsteuer schwindet.
Das ist der Fluch ihrer Finanzpolitik.
Jetzt haben Sie die Folgen dieser Ihrer ungeheuerlichen Ausplünderung.
Die Folge ist ein weiteres Zusammenbrechen Ihrer Wirtschaft, eine weitere Verschärfung der Krise.
Die Lohnsteuer hat im März 64 Millionen gebracht, 192930 hat sie noch 114, 120 Millionen gebracht das heißt: gemessen an dem Lohnsteueraufkommen ist das Einkommen der Arbeiterklasse auf die Hälfte herunteredrückt mit anderen Worten: jetzt hungern und darben ie Arbeiter doppelt soviel als zuvor.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist der Fluch dieser Finanzpolitik.
Herr Brüning hat heute ganz richtig erklärt, daß Wirtschaft und Staat auch finanziell in der Gegenwart so eng verbunden sind, daß der Zusammenbruch der Wirtschaft den Bankrott des Staates und der Bankrott des Staates den Zusammenbruch der Wirtschaft bedeutet.
Ganz richtig Was Sie machen, meine Herren, ist das folgende: Sre rauben dem Ärmsten der Armen das letzte Hemd, um alles Geld, das sie zusammenkratzen können, an die bankrotten Trusts, Konzerne und Großbanken zu geben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie plündern die Ärmsten der Armen, die Arbeitslosen, Sozialrentner, die Kriegsopfer, die Invaliden usw.
aus, um den Banken 1 '
Milliarden zuzuschanzen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wieviel Trusts und Konzerne gibt es denn heute noch in Deutschland, die nicht von der Staatskrippe leben
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
Ganze Industrien leben heute nur noch von den Mitteln 6 der werktätigen Steuerzahler, deren Leben ruiniert wird, damit diese kapitalistische Profitwirtschaft erhalten bleiben kann.
So steht es heute in Deutschland.
Und wie geht es weiter
Sie sehen, wie von Monat zu Monat Ihre Wirtschaft weiter abstirbt, trotz der ungeheuerlichen Politik, die Sie gegen das werktätige Volk treiben.
Sie sehen also, wie allmählich von diesem Organismus immer weniger übrigbleibt.
Das geht bis zu dem Punkte, an dem die Zentralorgane wieder stehenbleiben, und dann liegen Sie auf der Strecke.
Sie wissen jetzt ja selbst, daß Sie nicht einmal mehr imstande sind, die Zinsen für Ihre Ausländsanleihen, für die privaten, zu transferieren.
Sie sind sich doch, wenigstens in dem Gremium der Regierungsinstanzen, heute schon darüber klar, daß Sie spätestens nach dem Abschluß der Lausanner Konferenz das Moratorium erklären müssen (hört!
hört!
bei den Kommunisten) das heißt doch Ihr Bankerott publiziert vor aller Welt!
Und Sie sind sich weiter darüber klar, daß im Gegensatz zu allen Beteuerungen, die Herr Brüning heute wieder machte, Sie mit vollen Segeln in die Inflation hineinfahren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Brüning hat heute hier als der starke Mann gesprochen, der die Währung gerettet hat.
Meine Herren, schauen Sie sich doch einmal Ihren Reichsbankausweis an!
Als eigenen Gold- und Devisenbestand hat die Reichsbank, die vor einem Jahre noch 2 Milliarden besaß, heute nur noch 400 Millionen Mark.
(Erneute lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Aber der Wechselumlauf und der Notenumlauf sind heute größer als in den Zeiten der Hochkonjunktur, und die Reichsregierung pumpt noch Hunderte von Millionen Silbergeld in diesen Verkehr.
Wenn das nicht Inflationspolitik bedeutet, dann hat das Wort »Inflation« seinen Sinn verloren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie werden vielleicht sagen: Das macht sich doch nicht geltend!
Ja!
warum macht es sich denn noch nicht geltend
Weil Sie folgendes gemacht haben: Sie haben bisher für die kapitalistischen Gesellschaften eine Inflationspolitik getrieben, und gegenüber der Arbeiterklasse haben Sie eine DeflationsPolitik getrieben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das hat bisher die offene Inflation verhindert, die sich in nächster Zeit zeigen muß denn jetzt schreien doch alle Ihre Kapitalisten: mehr Geld!
mehr Kredit!
Und dann werden Sie die befriedigen mit mehr Kredit, Kreditausweitung, Inflationsgeld, dann haben Sie die Inflation.
Der Herr Reichsfinanzminister hat hier ein sehr optimistisches Bild entwickelt.
Nun, er fährt mit geschwellten Segeln hinein in diesen Staatsbankerott, in das Moratorium, in die Inflation, und wir können Herrn Dietrich nur sagen: bleiben Sie recht fröhlich auf dieser Fahrt!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Torgler: Ach, der merkt 's ja gar nicht!)
Meine Herren, ich muß den Rest meiner Redezeit auf eine andere Frage konzentrieren, eine Frage nämlich, die Sie (zu den Nationalsozialisten) besonders E Mittwoch den 11.
Mai 1932.
Reichstag.
63.
Sitzung.
(Dr. Neubauer (L
1, Abgeordneter.)
angeht.
Herr Straßer insbesondere, aber auch Herr Reinhardt und Herr Göring haben hier Reden gehalten, die auf einen Generalnenner gebracht werden müssen, nämlich: Kurs auf die Koalition.
Wie wacker haben Sie vor den Wahlen geschrieen: »Brüning muß fort!
« In diesen Tagen haben wir das nicht ein einziges Mal gehört.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
Herr Straßer hat Herrn Brüning das Kompliment gemacht, er sei überzeugt, Herr Brüning habe seinen besten Willen eingesetzt.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Herr Göring hat bloß gesagt, das Kabinett müsse verschwinden.
Von Herrn Brüning hat er nicht gesprochen.
Nein, Sie reservieren sich immer noch Herrn Brüning als ihren künftigen Außenminister.
(Zustimmung bei den Kommunisten.
Abgeordneter Torgler: Außerdem ist Göring ausgelatscht!)
Wie haben Sie vor den Wahlen über das Zentrum als »Feind der deutschen Nation« geschrieben!
Da war Herr Kaas Separatistenführer, da war Herr Föhr Separatistenverschwörer, da war das Zentrum marxistisch, verjudet und überhaupt Systempartei.
Und heute
Heute wollen Sie doch mit diesem selben Zentrum Koalition machen.
(Widerspruch und Zuruf bei den Nationalsozialisten: Sie sind Hellseher!)
Jetzt schmusen Sie sich doch an.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Erneuter Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
—12« Herr Kube hat das erklärt, Herr Frick hat es im »Völkischen Beobachter« geschrieben, und der ganze Sinn der Reden, die Sie hier gehalten haben, war kein anderer.
Sie wollen heute mit einer Systempartei zusammengehen, und nicht nur dieser Systempartei, sondern auch mit dem Fragment einer Systempartei, der sogenannten Staatspartei.
(Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Sie haben in Württemberg mit der Staatspartei Verhandlungen herbeigeführt, mit dieser, wie Sie sagen, absolut verjudeten Partei führen Sie Verhandlungen um eine gemeinsame Koalition.
Was ist das anders als Kurs hinein in das System.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
So laut Sie vor der Wahl geschrieen haben: »Fort mit dem System!
«, so heldenhaft bemühen Sie sich heute, in das System hineinzukommen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Abwarten!)
Da sagen wir den Proleten und den ganzen werktätigen Masten, die auf Ihre Systemlosung hereingefallen sind: seht, am Tage nach der Wahl begann bereits der Kuhhandel und der offene Verrat an den Wahlversprechungen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Heute sind Sie schon offenkundig in diesen Koalitionsverhandlungen Verräter an den 13 Millionen Stimmen, die Sie durch Ihre skrupellose Demagogie gewonnen haben.
(Wiederholte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Reichstag 1932.
63.
Sitzung.
Jetzt kommen Sie als die Koalitionslüsternen, Koali- tionßschnsüchtigen hier anmarschiert.
Was sagen Sie nun Ihren Leuten
Die wollen doch jetzt wissen, wie Sie den Kampf gegen das System führen.
Ihre Leute nehmen doch jetzt Ihr Programm und sagen sich: Donnerwetter, jetzt geht es an die Brechung der Zinsknechtschaft, (Heiterkeit bei den Kommunisten) an die Verstaatlichung der Banken, an die Verstaatlichung der Trusts, an die Beseitigung aller den Konsum belastenden indirekten Steuern usw.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
So erwarten es doch Ihre Wähler.
Und nun erscheint Ihr Herr Straßer, die große Leuchte der NSDAP.
und kündigt an, er wolle das Programm entwickeln.
Was hat er entwickelt
Er hat von Ihren Programmpunkten keinen einzigen genannt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Er hat den ollen Schwindel der sozialdemokratischen Arbeitsbeschaffung aufgegriffen, (sehr gut!
bei den Kommunisten) den ollen Schwindel, der jetzt wieder aus der Versenkung herausgeholt worden ist, um neue Illusionen zu wecken, um neue Betrügereien zu machen.
Und was hat Herr Straßer sonst noch gesagt
Herrn Straßers Milchmädchenrechnungen interessieren uns nicht.
Der einzige reale Inhalt seines ArbeitsbeschaffungsProgramms ist die Inflationsforderung für Deutschland.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das bedeutet, daß Sie (zu den Nationalsozialisten) sich ii) dazu hergeben wollen, die arbeitenden Massen, die wahrhaftig schon ausgepowert genug sind, bis zum Letzten auszuplündern.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Meine Herren, seien Sie vorsichtig!
Herr Stegerwald, Ihr künftiger Koalitionsbruder, hat Ihnen doch gesagt, warum Sie von der Schwerindustrie das Geld bekommen, nämlich weil die Schwerindustriellen von Ihnen erwarten, daß Sie die Inflation machen, damit die Herren ihre Schulden loswerden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Man kann heute die deutschen Industriellen in zwei Kategorien teilen: die einen, die bei Brüning stehen, vielleicht 15 Prozent, und die anderen, die bei Ihnen (zu den Nationalsozialisten) stehen, der Rest.
Die bei Brüning stehen sind zu 50 Prozent bankerott, und die bei Ihnen stehen zu 100 Prozent!
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Das Arbeitsbeschaffungsprogramm ist Fas Erste, was Herr Straßer versprach.
In diesem Zusammenhang möchte ich Ihnen sagen: über die einzige echte Arbeitsbeschaffung, die es in Deutschland in der Vergangenheit gegeben hat, hat Herr Straßer kein Wort gesagt: das sind nämlich die mehr als 1 Milliarde Sowjetaufträge.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Die noch nicht bezahlt worden sind!)
Lassen Sie sich mal von den jungen Leuten, die Sie jetzt aus den Redaktionen der großkapitalistischen Bör368 2650 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932. lvr.
Neubauer sKk ), Abgeordneter.)
(ä,) senzeitungen in Ihren Stall geholt haben, damit sie Ihre Wirtschaftspolitik machen, über diese Dinge unterrichten.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.
Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Es darf Ihnen eigentlich nicht mehr passieren, daß Sie nicht den Unterschied von Wechseln kennen, wie Herr Straßer.
Herr Straßer verwechselt einen langfristig laufenden Wechsel der Russen, der 16 oder 24 Monate läuft, mit einem prolongierten Wechsel.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wie lange laufen denn die langfristigen Wechsel )
Die längsten bis zu 36 Monaten!
Herr Straßer verwechselt die von vornherein ausbedungene Laufzeit, die Ihre Kapitalisten ja ablehnen können, mit der Prolongation der Wechsel, die prolongiert werden müssen, weil sie nicht gezahlt werden können.
Meine Herren (zu den Nationalsozialisten), Sie haben in Ihren Reihen doch so viele bankerotte Kapitalisten, die sich bei der SowjetHandelsvertretung in der Lindenstraße die Hacken ablausen, um Aufträge zu bekommen.
(Stürmische Zurufe bei den Kommunisten: Sehr wahr!)
Wenn Ihre Maschinenindustriellen, 1- (Zuruf von den Nationalsozialisten: Nennen Sie mal einen Namen!)
Fragen Sie mal Herrn Thyssen und die Demag!
Wenn die zur russischen Handelsdelegation kommen, dann stecken sie sich nicht ihr Hakenkreuz an.
(L) (Zuruf von den Nationalsozialisten: Den SowjetStern!)
Ja, Ihre Leute sind gesinnungslos genug, sich den Sowjet-Stern anzustecken.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Die Sowjet-Aufträge haben in Deutschland in den vergangenen Jahren etwa 500 000 Arbeitern Brot gegeben.
(Lebhaftes Bravo!
bei den Kommunisten.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Herr Mutschmann, wenn Sie von Ausbeutern reden wollen, so fragen Sie einmal die Arbeiter in Ihrem Betriebe!
Das ist bestimmt die schlimmste Ausbeuterbude im ganzen Vogtland.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Herren Nationalsozialisten stellen den Antrag, die Rußland-Aufträge einzustellen.
Das heißt, bei allem Geschwätz, über Arbeitsbeschaffung wollen sie einer kalben Million deutscher Arbeiter die letzte Arbeit und oas letzte Stück Brot nehmen.
Das ist Ihre ArbeitsbeschaffungsPolitik!
Nun Ihre Siedlungspolitik!
Herr Straßer hat hier ein fabelhaftes SiedlungsProgramm entwickelt.
Aber ich darf Sie bittm, emmal nachzulesen, was Herr Hitler an den Grafen Fürsten Eulenburg in Liebenberg geschrieben hat: Ich habe auch nicht die Absicht, in breitem Umfang aus deutschem Boden zu siedeln.
Er verweist dabei auf sein Buch »Mein Kampf«, wo (o, auf Seite 149 steht: Für uns Deutsche ist die Parole der inneren Kolonisation schon deshalb unselig, da sie bei uns sofort die Meinung verstärkt, ein Mittel gesunden zu haben, das der pazifistischen Gesinnung entsprechend gestattet, in sanftem Schlummer das Dasein erarbeiten zu können.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Diese »unselige Parole«, von der Herr Hitler im weiteren erklärt, es sei ein Verhängnis, wenn man auf sie zurückkomme, ist jetzt Ihr Programm.
Sie vergessen dabei eins: Sie können wohl Geld, viel Geld in Moorböden hineinstecken, 'aber Sie können nicht diese Moorböden konkurrenzfähig machen mit den amerikanischen oder den argentinischen Steppen, wo der Weizen soviel billiger wächst.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Was bedeutet Ihr Ideal der hundertprozentigen Abschließung in Deutschland
Wir haben doch erst da die »Autarkie für Weizen, und da hat gestern im Ham burger Freihafen die Tonne amerikanischer Manitobaweizen 60 Mark gekostet, während gestern in Berlin an der Börse der deutsche Weizen, der ihm gegenüber minderwertig ist, 285 Mark gekostet hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das heißt: Ihre Autarkiewirtschaft läuft darauf hinaus, daß der deutsche Arbeiter sein'Brot fünfmal so teuer bezahlen muß!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist Ihre Arbeitersreundlichkeit!
1 v, Herr Straßer hat gestern kein Wort über internationale Schulden, über Kriegstribute und privatkapitalistische Ausländsanleihen gesagt.
Ich muß zu dieser Frage ein Paar Worte sagen, schon deswegen, weil Herr Breitscheid davon gesprochen hat.
Als nämlich vorgestern Herr Breitscheid in der na, wie soll man sagen lackierten Geistesarmut seiner Phrasen sich wohlgefällig spiegelte, hat er unseren Antrag auf Einstellung der Joung-Zahlungen verrückt genannt.
Ich muß Herrn Breitscheid und seinen Fraktionssreunden sagen, daß ihnen anscheinend diese 13 Jahre ErfüllungsPolitik so in Fleisch und Blut übergegangen sind, daß sie sich schon gar keine andere Lösung mehr vorstellen können, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und ich muß ihnen weiter sagen, daß sie anscheinend eine andere Lösung als auf dem Wege des Kuhhandels und der Konferenzen sich nicht auch nur denken können.
Sie, meine Herren, sind Überbleibsel aus einer Vergangenheit!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Parlamentarismus ist zum Teufel geblieben ist nur Ihr parlamentarischer Kretinismus.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Herr Straßer hat keinen Ton über die Zinsfrage gesagt.
Er will also die 2 Milliarden Tribute an das internationale Finanzkapital jedes Jahr zahlen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dann hat er von der »antikapitalistischen Sehnsucht« angefangen, und ich weiß, meine Herren, wie Sie die 2651 Reichstag.
63.
Sitzung.
(Dr. Neubauer (L )
Abgeordneter.)
antikapitalistische Sehnsucht in kapitalistische Demagogie ausmünzen.
Mit Ihrer Unterscheidung zwischen raffendem und schaffendem Kapital sind Sie gründlich hineingefallen.
Denken Sie an Jvar Kreuzer!
Den Herrn haben Ihre Rassensorscher als den Typ des schaffenden Kapitals einem Kutisker gegenübergestellt als dem Raffenden.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Wer denn )
Das war Ihr Herr Günther!
(Unruhe und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Zum Beweis, daß Herr Günther nicht alleinsteht, will ich Ihnen folgende Perle verlesen.
Am Tage nach Kreuger 's Tode las ich in dieser Zeitung folgendes: (Zuruf von den Nationalsozialisten: Wie heißt sie denn )
Geduld, meine Herren, es kommt noch als Überraschung für Sie!
(Heiterkeit.)
Jvar Kreuger sprach stolz von seiner deutschen Abstammung, war in seinem Wesen und seiner Arbeitsweise ein typischer Germane.
Jvar Kreuger ist bis zu seinem frühen Tode das geblieben, als was er bekannt war: kein Spekulant, kein Abenteurer, sondern ein gewissenhafter Baumeister, der Stein aus Stein gelegt hat.
(Große Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Das steht in der »Nachtausgabe« des Herrn Hugenberg.
(Stürmische, anhaltende Heiterkeit.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
(8) Herr Hugenberg ist Euer Bundesgenosse!
Sie haben doch von Herrn Hugenberg lange Jahre nicht nur ideelle Anleihen gemacht, sondern auch materielle Unterstützungen bezogen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Sie sind doch an der Brust der »Nachtausgabe« groß geworden!
(Stürmische Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Ich glaube, daß Ihnen die Erwähnung des Namens Kreuger fatal ist.
Wir haben ja die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses verlangt, und dabei wird, wenn der Antrag angenommen wird, herauskommen, daß wahrscheinlich nicht nur im Ministerium einige Freunde des Herrn Kreuger gesessen haben, sondern daß sich auch hier ein Abgeordneter der Rechten die Hacken abgelaufen hat, um für Kreuger Dienste zu tun.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zurufe von den Nationalsozialisten: Wer
Keine Andeutungen!
Nennen Sie doch den Namen!)
Nehmen Sie doch unseren Antrag an, vielleicht reizt Sie meine Verschwiegenheit, daß Sie unseren Antrag zur Annahme bringen, dann werden Sie es ja erfahren.
Dann kommt auch noch zum Vorschein, daß Sie auch unter den antibolschewistischen Stipendiaten Kreuzers aufgeführt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
100 000 Mark haben Sie von Kreuger laut schwedischen Preffenachrichten erhalten.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Schwindel!
Unsinn!)
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
Das ist Ihre Stellung zum raffenden und schaffenden Kapital.
Und wie sah das übrige WirtschaftsProgramm des Herrn Straßer aus
Herr Straßer hat geklaut, wo er klauen konnte.
Geistig natürlich!
(Heiterkeit und Zurufe.)
Er hat geklaut bei den Kommunisten den Gedanken (Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Meine Herren, Sie werden doch nicht behaupten, daß Sie den Gedanken früher jemals gedacht hätten
Er hat bei den Kommunisten den Gedanken der Planwirtschaft geklaut.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Meine Herren, ich habe hier ein Flugblatt.
Sie haben hier den Gedanken des Auslandsmonopols geklaut, Sie haben den Gedanken der Bedarfsdeckungswirtschaft geklaut und das alles wollen Sie mit dem Kapitalismus vereinigen!
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Herr Straßer redet in seiner Rede für die Arbeiter, um ihnen Illusionen vorzumachen aber in Wirklichkeit reden Sie im Namen der Herren Thyssen und Konsorten, (lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Sehr wahr!)
deren Geldsäcke Sie schützen.
Und dann kommen Sie mit Klaffenharmonie.
Da oben (auf der Zuhörertribüne) saß der Herr, der die Klaffenharmonie an: besten repräsentiert, der Herr Prinz August Wilhelm, der sich seine Rente aus den Steuergeldern bezahlen läßt, die die Ärmsten der Armen bezahlm müssen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Und Sie Ihre Pension!)
Und dieser Prinz August Wilhelm, der nie in seinem Leben Arbeit geleistet hat, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) ist heute der Vertreter Ihrer Nationalsozialistischen Arbeiterpartei.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Welcher Unterschied und welche Gleichheit zwischen ihm und dem armen Kriegskrüppel, der an der Ecke sitzt und bettelt und Streichhölzer verkauft.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Was beziehen Sie für eine Pension als Oberregierungsrat )
—1300 Mark im Monat!
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Ist das nichts )
—Dafür habe ich gearbeitet.
(Lachen bei dm Nationalsozialisten.)
Und das Geld, meine Herren, das mir noch von Staats wegm bezahlt wird, bekomme ich ja nicht, sondern das geht in die Kriegskasse der Kommunistischen Partei.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Nachdem man es aufgedeckt hat!
Das war Ihnen wohl peinlich )
—Nein, das war mir gar nicht Peinlich, sondern das ist vom ersten Tag an Monat für Monat verrechnet worden.
Es ist bei uns nicht wie bei Ihnen, wo Ihre großen Kanonen Iahreseinkünfte von 300 000 Reichsmark haben.
(Sehr wahr!
und Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Große Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
2652 Reichstag.
63.
Sitzung.
lvr.
Neubauer (L )
Abgeordneter.)
(L Aber weiter: Klassenharmonie!
Fritz Thyssen, der hundertfache Millionär, in Klassenharmonie mit dem armseligen Bergkumpel, der in seinem Schacht zugrunde gehen muß an dem Hungerlohn, den Thyssen bezahlt.
Und Herr Stauß, Ihr Geldgeber von der DD-Bank, in Klassenharmonie mit dem armseligen Bankangestellten, der mit 120 Mark im Monat hungern und verhungern muß.
Meine Herren, mit diesem Schwindel von Klassenharmonie werden Sie heute nicht mehr viel Glück haben.
Das ist ein ganz alter Schwindel, mit dem sich noch alle Reaktionäre versucht haben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ich muß leider zum Schlüsse kommen- ich würde mich gern noch mit Ihnen auseinandersetzen.
Der Sinn Ihrer ganzen Agitation ist sehr schön ausgesprochen in dem Artikel des Herrn Frick im »Völkischen Beobachter«, wo er schreibt: Die nationalsozialistische Freiheitsbewegung ist nun einmal die letzte Hoffnung, die letzte Kraftreserve des deutschen Volkes.
So sagen Sie.
Wir sagen: der deutschen Bourgeoisie.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie sind die letzte Reserve, die die deutsche Bourgeoisie einführen kann, nachdem diese Herren (zu den Sozialdemokraten) nicht mehr ausreichen, um die Geldschränke zu sichern.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Und so werden Sie mit diesen Herren zusammen und dem ganzen Schwarm der Bourgeoisie auf dem Schiff der deutschen Bourgeoisie mitfahren, auf dem Schiff des Kapitalismus, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Das ist längst untergegangen!)
das jetzt auf Moratorium und Inflation und auf das Chaos weiter zusteuert.
Ich möchte schließen mit einem Wort, das Karl Marx gesagt hat: Man könnte vielleicht ein Schiff voller Narren eine gute Weile vor dem Wind treiben lassen, aber seinem Schicksal triebe es unter allen Umständen eben darum zu, weil die Narren dies nicht glauben.
Und dieses Schicksal ist die Revolution, die uns bevorsteht.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lambach.
Lambach (OdrSV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Aussprache dieser letzten Tage und die Entwicklung draußen im Lande zeigt, daß auch in wirtschaftspolitischer und sozialpolitischer Hinsicht die Zeit der kleinen Aushilfm vorbei ist.
Es jährt sich jetzt bald der Tag, an dem vor einem Jahre die Kapitulation der deutschen Großbanken vor der Autorität des Staates erfolgte.
Da wird es Zeit, daß es für jedermann sichtbar werde, daß als Ergebnis jenes 13.
Juli nicht nur die Stützung der Banken aus den Steuermitteln der Allgemeinheit übrigbleibt, sondern daß auch ein entsprechender Einfluß des Reiches auf die Großbanken und ihre Führung stabiliert wird.
Wir wünschen dem Kanzler besonders in dieser Frage Mittwoch den 11.
Mai 1932. jene Entschiedenheit des Wollens und Vollbringend, die (0) allein die Staatsautorität gegenüber eigennützigen Wirtschaftsgewalten durchzusetzen vermag.
Keine Staatsgewalt kommt um solche Kämpfe herum.
Das war zu allen Zeiten so.
Ich erinnere an das bekannte Wort des preußischen Königs Friedrich Wilhelm I., der in die preußische Verwaltung Ehrbarkeit und Ordnung eingeführt hat gegenüber den Junkern, das heute wahr werden muß gegenüber den Herren der Banken und der Konzerne, die vom Staate gestützt werden, jenes Wort: Ich komme zu meinem Zwecke und stabilierc —gegenüber den Herren Junkern die Autorität des Staates wie ein roelier llo dronos.
(Bravo!
beim Volksdienst.)
Das war 1716.
Jenes Wort gegenüber den Junkern paßt auch heute noch.
Nachdem es in Deutschland keine Großbank mehr gibt, die ohne die Hilfe des Staates bestehen könnte, besteht auch kein Grund mehr, den Herren Direktoren und Aufsichtsräten dieser Banken zu gestatten, aus den Kassen dieser Banken Jahreseinkommen zu erheben, die höher sind als das Iahresgehalt des Kanzlers des Reiches, von dessen Hilfe sie leben.
Wir haben hier in einem Ausschuß dieses Hauses gehört, und wir haben es an Hand durchsichtig gemachter Bilanzen bestimmter Banken berechnen können, daß Iahresgehälter von 100 000 Reichsmark für die leitenden Herren dort immer noch als Durchschnittsgehälter anzusehen sind, und zwar auch da, wo das ganze Unternehmen nur existiert, weil die Steuerzahler dafür geradestehen.
(v) (Hört!
Hört!
beim Volksdienst.)
Das muß aufhören!
(Sehr wahr!)
Wir müssen da zu einem Zustand kommm, der auch in der Festsetzung der Gehälter die Leistung der Führer des Staates und des Reiches anerkennt, die für sehr viel niedrigere Summen sehr viel größere Verantwortung zu tragen haben.
(Sehr wahr!
beim Volksdienst.)
Wir vom Volksdienst haben einen entsprechenden Antrag schon einmal gestellt und werden ihn wiederholen.
Ich komme auf diesen Antrag deshalb, weil die »RheinischWestfälische Zeitung«, das Organ der westlichen Großindustrie, dem Volksdienst daraufhin bescheinigt, wir befänden uns damit auf dem Wege zum Bolschewismus.
(Hört!
Hört!
beim Dolksdienst.)
Uns stört es nicht, wenn die Herren der Großindustrie uns als angehende Bolschewisten bezeichnen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: 1 Wer hat denn Ihre letzte Wahlpropaganda bezahlt )
—Es gibt keine Partei, mein Herr, die mit so minimalen Ausgaben für die Wahl ausgekommen ist wie der Christlich-Soziale Volksdienst.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Ich meinte Ihre bankrotte Konservative Partei!
Gegenrufe vom Volksdienst.)
Wenn man aber dabei zu unterschieben sucht, daß durch unsere Einstellung zu den großen Gehältern überhaupt 2653 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
(Lambach (6 vr Vj.
Abgeordneter.)
(V, der Respekt vor dem Eigentum untergraben würde, so baben wir demgegenüber nur festzustellen, daß auch wir den Respekt vor dem Eigentum als die Grundlage unserer Kultur ansehen.
Diese Achtung ist aber in unseren Tagen von niemandem stärker geschädigt worden als durch jene Verwalter großer Kapitalien, die sich schließlich vor dem Strafrichter verantworten mußten oder zum Selbstmord gegriffen haben.
(Sehr wahr!
beim Volksdienst und bei der Konservativen Volkspartei.)
Keine Agitation irgendeiner Partei dieses Hauses, gleichgültig, auf welchen Bänken sie sitzt, hat der Idee des Privateigentums und dem Respekt vor der kapitalistischen Ordnung mehr geschadet als jene Verbrechen von Menschen, die bis dahin als große Führer der Wirtschaft galten.
(Sehr wahr!
beim Volksdienst und bei der Konservativen Volkspartei.)
Das gilt nicht nur für die Deutschen, das gilt genau so für die im Auslande und gilt natürlich besonders für den Herrn Kreuzer, über den eben hier gesprochen wurde.
Gegenüber der Agitation gegen den Kapitalismus, die durch das Handeln dieser Personen besorgt worden ist, ist alle andere Agitation nur Zweigwerk.
Der Achtung vor dem Eigentum wird nach unserer Meinung am besten gedient, wenn man dafür sorgt, daß sich immer neues Eigentum aus Tüchtigkeit und Arbeitsleistung heraus bilden kann.
(Sehr wahr!
beim Volksdienst und bei der Konservativen Volkspartei.)
(6) Daher ist jede Politik und jede wirtschaftliche Arbeit, die darauf abzielt, das wieder zu ermöglichen, wahrhaft aufbauend.
Was ich über die Gehälter und Einkommen der Herren der vom Staat subventionierten und sanierten Banken gesagt habe, das gilt selbstverständlich in gleichem Maße auch gegenüber den leitenden Personen anderer Unternehmungen, die nur noch existieren, weil ihnen der Staat aus den Steuergeldern ihre Ausrechterhaltung sichert.
Das gilt genau so gegenüber großen Versicherungsunternehmungen, und das gilt genau so gegenüber großen Schiffahrtsgesellschaften.
Es gilt aber nicht nur gegenüber regelmäßigen und festen Einkommen, sondern es gilt genau so gegenüber jenen Manipulationen, mit deren Hilfe Unternehmerfamilien oder selbstverantwortliche Unternehmer von ehedem dafür gesorgt haben, daß jetzt bei der Schrumpfung der Wirtschaft sie selbst reiche Leute bleiben können, obwohl ihre Lieferanten nicht bezahlt werden, obwohl ihre Angestellten, ihre Arbeiter die Stellung verloren haben und einkommenslos der öffentlichen Hilfe anheimfallen.
Ich denke nur an das Beispiel, das uns hier bei unseren Bemühungen, den Angestellten und Arbeitern einzelner oberschlesischer Unternehmungen der Familie Borfig zu helfen, bekanntgeworden ist.
Das ist eben ein Schlag ins Gesicht gegenüber dem, was man als nationalwirtschaftliche Moral bezeichnen könnte.
Die Methode, im Laufe der Jahre ja, es geht bis auf Jahrzehnte zurück große Gesamtunternehmungen in eine Anzahl selbständiger juristischer Personen aufzulösen und dann nach und nach die schlechten Risiken auf einzelne wenige dieser Unternehmungen abzuleiten und die guten Risiken auf die anderen, die überbelasteten zugrunde gehen zu lassen und sich schadlos zu halten an den andern, aus die man die guten Risiken hingelenkt hatte, inmitten allen Schadens rerche Leute zu bleiben, auch das bedeutet tatkräftige Agitation gegen die Aufrechterhaltung einer kapitalistischen Ordnung und des Respekts vor Eigentum und seiner Sicherheit in dieser Zeit.
(Sehr wahr!
beim Volksdienst und bei der Konservativen Dolkspartei.)
Wir sprechen das hier mit aller Deutlichkeit aus, weil wir von der Regierung erwarten und verlangen, daß sie den Weg, den sie im vorigen Jahre zu gehen begonnen hat, nun auch wirklich weitergeht, daß sie grundsätzlich bei allen Maßnahmen, die sie unternimmt, darauf hinarbeitet, daß wieder die Selbstverantwortung und das eigene Risiko des Trägers solcher Unternehmungen eingesetzt wird.
Wir wissen ganz genau, daß cs in dieser Zeit der verschachtelten Konzerne außerordentlich schwer ist, immer die Verantwortlichen zu finden.
Aber es gäbe schon ein Mittel: man braucht nur die Verantwortung des einzelnen tatsächlich wieder festzulegen wie in der guten alten Zeit, man braucht zum Beispiel nur die Aufsichtsratsmitglieder und die Direktoren eines Unternehmens mit ihrem eigenen Vermögen haftbar zu machen, so wie der persönliche Gesellschafter einer Firma oder einer Kommanditgesellschaft haftbar ist.
In demselben Augenblick gliedern sich die großen unübersichtlichen Unternehmungen nach und nach aus, dann sorgt der einzelne schon von selbst dafür, daß für seine Tätigkeit und Haftung nur ein Arbeitsgebiet übrigbleibt, das er auch übersehen kann und für das er selbst die Verantwortung zu tragen vermag.
Unsere Auffassungen von den Notwendigkeiten dieser Zeit decken sich durchaus mit denen des Reichskanzlers, der hier ausführte, daß in einer Zeit wie dieser es daraus ankommt, daß wieder selbstverantwortliche kleinere und mittlere Einzelunternehmungen das Bild der Wirtschaft füllen müssen.
Wir stimmen auch mit ihm darin überein, daß das nicht im wesentlichen die Folge agitatorischer Maßnahmen sein kann.
Aber es wird die automatische Folge der Wiedereinführung der wirklichen persönlichen Haftung und Verantwortung für diejenige wirtschaftliche Tätigkeit sein, von der jemand nun seine eigenen Bezüge bezieht.
Uns freut das Bild, das dabei sichtbar wird, nämlich ein Volk und eine Wirtschaft, die wieder aus sehr viel mehr selbständigen Einzelpersönlichkeiten und weniger Großkonzernen besteht wie jetzt und in der infolgedessen auch der einzelne in ganz anderem Maße krisenfest ist.
Unser Verderben ist die Tatsache, daß wir in der schrumpfenden Wirtschaft überkonzerniert sind, daß wir uns nicht nur in der Größe und im Ausbau der Betriebsanlagen übernommen haben, sondern durch Verschachtelung und Konzernierung dann noch dafür gesorgt haben, daß die Anpassung und die Abwicklung sich nicht rechtzeitig zu vollziehen vermag.
Daher unsere Forderung an die Regierung, ganz deutlich und klar bei allen Maßnahmen die persönliche Verantwortung und Haftung wieder herauszustellen.
Wir sind auch überzeugt, daß bei einer solchen Entwicklung die bis zu einem grandiosen Ausmaß entstandenen und sehr oft bis inS Kriminelle gehenden Fehldispositionen und Fehlleistungen schließlich auf ein erträgliches Maß zurückgehen werden.
3654 Reichstag.
63.
Sitzung.
(Lambach (6 kr V), Abgeordneter.)
Was wir empfehlen, ist schließlich im Wirtschaftlichen nichts anderes als das, was staatspolitisch der Reichspräsident von Hindenburg und der Reichskanzler DrBrüning und ihre Mitarbeiter seit zwei Jahren durchgeführt haben: die Wiedereinführung der persönlichen Verantwortung des Staatsoberhauptes für die Auswahl des Kanzlers und seiner Minister gegenüber diesem Hause.
Das ist doch die Änderung, die eingetreten ist, daß wir vorher Minister hatten, die sich hinter Mehrheitsbeschlüsse einer Fraktion verkriechen konnten, während wir jetzt eine Ministerbank haben, auf der es bisher, solange diese Herren ihre Ämter innehaben, noch niemals jemandem eingefallen ist, sich hinter einen Fraktionsbeschluß oder dergleichen zu verkriechen, weil die ganze Grundlage des Kabinetts aufgehört hat eine solche anonymer Deckungen zu sein.
Wir brauchen das, was da staatspolitisch begonnen ist, nur.
ins Wirtschaftspolitische zu übersetzen, dann kommen wir einen sehr guten Schritt vorwärts.
Meine Damen und Herren!
Es ist ein trauriges Zeichen, daß am Ende eines Jahres, in dem die Großbanken und große Wirtschaftsbetriebe vom Staat wenigstens so aveit saniert worden sind, daß sie weiter wirken können, diejenigen, die ihr Auge auf die Not der Ärmsten der Armen richten, Monat für Monat die Sorge haben müssen, wo wohl die Invalidenversicherung die Summen hernehmen werde, um die kargen Renten, die sie ihren Rentnern zu zahlen hat, auszahlen zu können.
Obendrein ist in dieser Zeit die ganze Atmosphäre voll von Ablehnung der Sozialpolitik überhaupt.
Es ist fast eine Selbstverständlichkeit geworden, von Rentensucht und von übertriebenen Rentenlasten zu reden.
Ich möchte denjenigen, die dieser Frage gegen über so leicht und vielleicht leichtfertig schreiben und reden, nicht wünschen, daß der Zug des Alters und des Elends, der sich in dem Augenblick in Bewegung setzen müßte, wo die Renten nicht mehr gezahlt werden können, von ihnen Rechenschaft fordert.
Das wird ja bei all dem Streit und der Aufregung über die Größe der Gesamtsummen, die da in Frage kommen, übersehen, wie ungeheure Massen von Menschen bei uns gerade aus dem Arbeiter- und Angestelltenstande in ihrem Alter, in ihrem Siechtum nicht durch die öffentliche Hilfe, sondern durch die Beitragsleistungen ihrer noch in Arbeit befindlichen Arbeitskameraden ihre Renten beziehen.
In dem Augenblick, wo die Invalidenrenten nicht mehr gezahlt werden können, würden 95 Prozent der Invalidenrentner der Wohlfahrtspflege anheimfallen.
Wir stehen daher hinter jenem Antrag, den der Sozialpolitische Ausschuß dieses Hauses einstimmig beschlossen, und den er hier vorgelegt hat, dem Antrag, der da verlangt, daß die Bereitstellung und Sicherung der ordnungsgemäß erworbenen Renten für etwa drei einhalb Millionen Empfänger allein aus der Invalidenversicherung, die sonst in der öffentlichen Fürsorge ganz oder teilweise unterhalten werden müßten, mindestens das gleiche Maß des Eintretens der Reichsregierung erfordert, wie es bei den Maßnahmen für andere Bevölkerungskreise, zum Beispiel in der Hilfe für die Banken, in der Hilfe für die Industrie und auch für die Landwirtschaft sichtbar geworden ist.
Eine wirkliche Rettung der Invalidenversicherung ist nur möglich, wenn man an der Stelle, an der ihre Vermögen vernichtet worden sind, ansetzt.
Ihre Rücklagen sind durch die Inflation vernichtet worden, man muß Mittwoch den 11.
Mai 1932. also die so vernichteten Vermögen durch allgemeine Lei- (0 stungen des Reiches wiederherstellen beziehungsweise die bisher aufgelaufenen Anwartschaften auf das Reich übernehmen, und dann für dieLasten, die jetzt aufwachsen, eine solide aufversicherungstechnischen Grundsätzen aufgebaute Versicherung neu schaffen, in der der einzelne Beitragsrahler auch weiß, daß er für sich selbst, für sein Alter ourch seine Beiträge und seinen Fleiß sorgt und somit auch das Gefühl der sittlichen Leistung für sich selber hat.
Was jetzt dem Arbeiter da zugemutet ist, ist nichts anderes, als daß die in Arbeit befindlichen Arbeiter anstelle des Reiches und der Gemeinden die Renten für die nicht mehr in Arbeit Befindlichen aufzubringen haben.
Durch Aushilfsmittel, durch Leistungskürzungen kleineren oder größeren Maßes, wie sie wieder geplant sein sollen, kommt man höchstens über ein Paar Monate hinweg.
Wir kommen um die grundlegende Neuordnung dieser Versicherungseinrichtung nicht herum, und wer es versuchen sollte, sich darum herumzudrücken, würde über kurz oder lang Revolution des Elends heraufbeschwören.
Das gilt auch für die bedauernswerten Kleinrentner.
Die gleichen Grundgedanken gelten nun auch für die Arbeitslosenversicherung.
Es kommt darauf an, daß die Arbeitslosenversicherung, jener erste Teil der Gesamtleistung, für die Arbeitslosen den Charakter einer Versicherung behält, das heißt, daß der Rechtsanspruch gewahrt bleibt, daß heißt auch, daß dieser Rechtsanspruch nicht durch die Einführung neuer BedürftigkeitsPrüfung schon unmittelbar bei Beginn der Arbeitslosigkeit, verdorben werden darf.
Soweit da ein beweglicher Faktor nötig ist, muß er in der Zeitdauer, in der die Leistungen der Versicherung gewährt werden, gefunden werden.
In Krisenzeiten wird diese Zeitdauer kürzer sein, in anderen Zeiten wird sie länger dauern können und die Unterstützung außerhalb der Versicherung später eintreten.
Wir vom Volksdienst lassen keinen Zweifel darüber, daß wir hier das Prinzip von Leistung und Gegenleistung der echten Versicherung aufrechterhalten haben wollen und freie Bahn für berufständische Ersatzkassen verlangen.
Wir wenden uns auch gegen die aus der Größe der Gesamtsummen herauskommende Auffassung, als würde eigentlich für die Arbeitslosen zuviel geschehen.
Nach so langer Dauer der großen Arbeitslosigkeit geschieht in Wirklichkeit für die Arbeitslosen zu wenig.
Es genügt nach solchen Zeiten nicht, daß der einzelne Arbeitslose eine Zeitlang eine bestimmte schmale Rente bezieht.
Er hungert ja nicht nur nach dieser Rente, er hungert doch nach einer Ausfüllung seines tatenlosen Daseins.
Er hungert danach, einen Sinn in sein Leben zu bekommen.
Deshalb sehen wir im freiwilligen Arbeitsdienst, dessen Anreger wir seinerzeit hier waren, eine Notwendigkeit.
Damals, als wir den Antrag eingebracht hatten, hat eine Mehrheit dieses Hauses ihn abgelehnt.
Wir freuen uns, daß die Regierung trotzdem die Möglichkeiten dazu geschaffen hat.
Wir sehen im Ausbau dieses Arbeitsdienstes eine ungeheure sittliche, volkserzieherische Notwendigkeit.
Da kommt es darauf an, daß er in seiner Zeitdauer, für den einzelnen bis mindestens aus ein Jahr verlängert wird.
Weiter kommt es darauf an, daß auch jeder jugendliche Arbeitslose zugelassen ist ganz ohne Rücksicht darauf, wo er Unterstützungsansprüche hat.
Vor allen Dingen kommt es auch darauf an, daß nicht nur das Prinzip der Freiwilligkeit, verbunden mit einer großzügigen 2655 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932. tLambach) 6 ki'V), Abgeordneter.)
Werbung, die bis zum Letzten durchdringt und ihn erfaßt, erhalten wird, sondern daß zugleich auch die Vielestaltigkeit und Anpassungsfähigkeit erhalten wird, aß nicht ein neuer bureaukratischer Apparat geschaffen wird, sondern daß alle jene Organisationen, die den Willen und die Kraft haben, selbst Arbeitsdienst durchzuführen, die Möglichkeit dazu bekommen.
Nun braucht dieser Arbeitsdienst, der so ausgebaut werden muß, daß er nicht nur eine gnädige Duldung durch die Behörden erfährt, wie wir sie jetzt noch beobachten, sondern daß er lebhaft gefördert wird, eine Steigerung, so daß unser ganzes Volk wieder davon ersaßt wird, bis schließlich die Jugend dieses Volkes zur Arbeit neu aufgestanden sein wird.
Dazu braucht er ein Ziel.
Dieses letzte Ziel für jeden Arbeitsdienst liegt im Osten, es liegt da das sehen wir dort im Osten —, wo die Siedlung tatkräftig angepackt werden muß.
Wir haben ja gern gehört, daß der Herr Reichskanzler hier ausgeführt hat, daß alle Vorbereitungen getroffen seien, daß die Siedlung nun sozusagen mit Brausen im Frühling in ganz großem Umfange angepackt werden könnte.
Aber der Sommer naht!
Und es gehört schon ein sehr großer Glaube dazu, anzunehmen, daß das nun ganz schnell geschehen könnte.
Denn in Wirklichkeit tobt ja der Dreifrontenkrieg in der Siedlungssrage lustig weiter.
Das weiß jeder, der sich mit diesen Fragen etwas mehr besaßt.
Der Ostkommissar verfügt über das Land, der Arbeitsminister über die zur Verfügung stehenden Gelder, und der preußische Staat hat die Verwaltung und die Durchführung.
Es ist keine übergeordnete Stelle da, die alle diese Instanzen und ihre Bureaukratie zusammenzwingt, und weil sie nicht zusammengezwungen werden, wird die Siedlung durch eifrigen Kamps um den Einstuß der einzelnen Stelle, um Abgrenzungen und Kompetenzen betrieben.
Alle wissenschaftlichen, praktischen und technischen Mitarbeiter an der Siedlung sind sich darüber klar, daß jene Forderung, die mein Fraktionskollege Bausch in unserer letzten Sitzung am 26.
Februar hier ausgesprochen hat, daß nämlich eine Zusammenfassung der Bearbeitung der Siedlungsangelegenheiten in einer Hand nötig sei, die Kardinalsorderung ist, deren Erfüllung uns erst die Zuversicht geben kann, daß in diesem Fahre von Siedlung nicht nur geredet, sondern auch gehandelt wird.
Die schönen Zahlen, die uns aus den letzten Fahren von Preußen mitgeteilt worden sind, erfüllen mich mit der Sorge, daß wir in diesem neuen Fahre vielleicht nicht einmal das leisten, was vorher geleistet wurde, wenn es nicht zu einer schnellen Ausräumung dieser Dinge und zu einem schnellen Zusammenfassen der betreffenden Stellen des Reichs und Preußens, auch der Reichsbank unter einer einzigen zentralen Führung kommt.
Diese Fragen sind für uns von ungeheurer Wichtigkeit.
Ich darf vielleicht dem Herrn Reichsostkommisiar hier noch eine nachdenkliche Frage vorlegen.
Fch habe mit sehr großer Sorge das Wort von der Schaffung einer Auffangeorganisation für nicht mehr sanierungsfähige Güter gehört.
Fch habe die große Sorge, daß, wenn solche Güter einmal in eine solche Auffangeorganisation hineingeraten, es ihnen geht wie einer Maus, die in eine Falle hineingeraten ist und nicht wieder herauskommt.
Das Ziel muß doch sein, alle solche Güter auf möglichst kurzem Wege der Siedlung zuzuführen.
Vor allem kann ich mir nicht vorstellen, daß (v, so eine Auffangvorrichtung nun etwa vom Staat subventioniert werden dürfte.
Laßt doch diejenigen, die Gläubiger der Güter sind, gefälligst handeln!
Die haben das größte Interesse daran und werden auf ihr Risiko solange achten, bis sie die Güter der Siedlung freigeben.
Fch glaube, wenn jede Aussicht darauf, unnütze Staatsgelder in solchem unnötigen Zwischenstadium zu erhalten, schwindet, so liegt darin die allerbeste Förderung der Siedlung.
(Sehr gut!
beim Volksdienst und der Konservativen Dolkspartei.)
Fm ganzen sind alle Berichte, die in diesen Wochen und Monaten zu uns über den Praktischen Stand der Siedlung von heute kommen, derart, daß es höchste Zeit ist, bureaukratische Hemmungen raschestens zu beseitigen.
Nun bin ich fest davon überzeugt, daß die Herren, die in der Regierung sitzen, vom Kanzler angefangen bis zu all denen, die mit der Siedlung zu tun haben, mit großer innerer Bereitschaft positiv zur Siedlung stehen.
Fch habe daher meinerseits die Hoffnung und den Optimismus, der sich, wie ich wünschen möchte, nicht als fälschlich erweist, daß der Kanzler sehr bald mit eisernem Besen hineinfährt und für diese Zusammenfassung sorgt.
Es geht jetzt um mehr als um zufällige Hemmungen eines einzelnen Fahres.
Wir leben in einem Entscheidungs- und Schicksalsjahr.
Auch die Herren Politiker sind doch lebendige Menschen von Fleisch und Blut und mit einem Gewissen gegenüber der Geschichte.
Fch kann mir nicht denken, daß sie vor den Richterstuhl der Geschichte treten wollen, um zu erklären: wir konnten den deutschen Osten nicht mit Menschen füllen, weil leider Gottes die Herren in den« Schreibstuben und Konferenzen sich über die Abgrenzung der Verantwortlichkeit nicht zu einigen vermochten.
Hier kommt es daraus an, klare Verantwortlichkeiten zu schaffen.
Fch habe Auftrag von meiner Fraktion, hier mit aller Deutlichkeit zum Ausdruck zu bringen, daß die baldige Klärung dieser Frage für uns zu einem Prüfstein des Vertrauens gegenüber der Regierung als ganzem und den Herrn Ministern im einzelnen ist, und zwar sowohl des Vertrauens in unsern Herzen als auch des Vertrauens, das nötig ist, um unter Beachtung des Artikel 54 der Verfassung regieren zu können.
(Lebhafter Beifall beim Bolksdiensi und der Konservativen Dolkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bredt.
v. vr.
Bredt (V )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Fch möchte mir gestatten, eine kurze Begründung zu geben zu den Mißtrauensanträgen, die wir gegen die beiden Reichsminister Schiele und Schlange gestellt haben.
Zunächst möchte ick mit allem Nachdruck sagen: diese Mißtrauensvotm beoeuten nicht etwa, daß wir uns auch nur im allergeringsten gegen die Osthilfe aussprechen wollen.
Wir stehen der Osthrlfe durchaus sympathisch gegenüber und haben sie bisher in jeder Weise unterstützt.
Gewiß haben wir unsere großen Bedenken gegen manche Arten der Ausführung.
Aber ich glaube, daß der Herr Reichskanzler, wenn er 2656 Reichstag.
63.
Sitzung.
sl .
Dr. Bredt Abgeordneter.)
sich Persönlich um die Dinge bekümmern wollte, hier vermutlich Abhilfe schaffen würde.
Was uns bewogm hat, unsere Mißtrauensanträge gegen die beiden Minister zu stellen, ist das Verhalten der Partei, der die beiden Minister angehören.
Meine Worte werden mir außerordentlich erleichtert durch die Rede, die Herr Hepp heute morgen gehalten hat.
Es ist ein ganz unmöglicher Zustand, daß eine Partei dieses Hauses zwei Minister im Kabinett hat und ein Angehöriger der gleichen Fraktion sich hier hinstellt und eine derartige Rede gegen die Regierung und sogar gegm die Minister seiner eigenen Partei hält.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschastspartei.)
Herr Hepp hat mehrfach den Ausdruck gebraucht, die Regierung solle sich nicht einbilden, mit Rundfunkreden im Osten etwas ändern zu können.
Das hat sich nur gegen die beiden Minister seiner eigenen Partei richten können, die die Rundfunkreden zur Osthilfe gehalten haben.
Meine Damen und Herren!
Die Landvolkpartei hat zwei Minister im Kabinett, und wenn man den Antrag Nr.
1534 liest, dann kann man ihn nur dahin verstehen, daß sie noch einen dritten Minister im Kabinett haben will.
Der Antrag verlangt, daß die ganzen Sledlungsgeschäste in einer Hand zusammengefaßt werden sollen.
Das kann man sich nur so denken, daß wieder ein neuer Reichsminister ohne Portefeuille geschaffen werden soll, der selbstverständlich einer Partei angehört, die die Herren aus Bescheidenheit nicht nennen.
Wir haben ja heute morgen von Herrn Goebbels gehört, wie man solche Bescheidenheit aufzufassen hat.
Meine Herren, es ist noch selten vor gekommen, daß die Regierung die Forderungen einer Partei in solchem Maße erfüllt hat, wie das bei der Landvolkpartei der Fall ist.
(Sehr richtig!)
Der Landvolkpartei werden ihre Forderungen in einem Umfange bewilligt, wie es bei einer anderen Partei in diesem Hause kaum jemals der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
Zuruf des Abgeordneten Döbrich.)
Und dann ziehen Vertreter dieser Partei draußen im Lande umher und halten Hetzreden gegen die Regierung, fordern aus zum Sturz des Reichskanzlers Brüning und versuchen sich auf diese Weise populär zu machen.
Sie stehen in ständiger Verhandlung mit der Regierung, Sie haben ununterbrochen durch ihre beiden Reichsminister Fühlung mit der Regierung, und dann, Herr Döbrich, fahren Ihre Leute im Lande umher und halten Hetzreden aus agitatorischen Gründen.
(Zuruf des Abgeordneten Döbrich.)
Meine Partei stützt zurzeit den Reichskanzler Brüning, und wir werden ihn auch weiter stützen.
Aber wir verlangen, daß jode Partei ehrlich und klar sagt, welchen Standpunkt sie einnimmt, (sehr richtig!)
und wir dulden nicht, daß eine Partei draußen versucht, uns den Rahm abzuschöpfen durch eine Hetze gegen den Reichskanzler Brüning, und daß hier im Hause die Vertreter dieser Partei dauernd mit der Regierung über Gott weiß welche Forderungen verhandeln.
Das ist ein unmöglicher Zustand, Herr Döbrich, und es ist vom Mittwoch den 11.
Mai 1932. moralischen Standpunkt aus untragbar, daß der Deutsche Reichstag ein solches Verhalten duldet.
(Abgeordneter Döbrich: Uber den moralischen Standpunkt werden wir uns noch unterhalten!)
Vermutlich werden Sie natürlich für Ihre beiden Minister stimmen, (Abgeordneter Döbrich: Selbstverständlich!)
daran haben wir gar keinen Zweifel.
Aber, glauben Sie doch nicht, daß Ihre beiden Minister diejenigen sind, die die Osthilse machen.
Derjenige, der die Osthilfe eingeleitet hat und auch die Verantwortung dafür trägt, ist der Reichskanzler, der die Richtlinien der Politik bestimmt, und wenn Sie gegen den Reichskanzler Brüning so wie bisher weiter hetzen und gegen ihn stimmen, dann müssen Sie auch einmal klar sagen, was Sie wollen.
(Lebhafte Zurufe vom Deutschen Landvolk.)
Wir wollen Klarheit schaffen darüber, wie die einzelnen Parteien zu der Regierung stehen.
(Abgeordneter Hepp: Wer hat von uns gegen Herrn Brüning gehetzt )
Sie, Herr Hepp!
(Abgeordneter Hepp: Nein, mit keinem Wort, ich habe gestern seine Leistung anerkannt!)
Warum stimmen Sie denn gegen ihn
Sie müssen ehrlich bekennen, ob Sie für oder gegen den Reichskanzler sind.
Wenn Sie für ihn sind, dann stimmen Sie auch gefälligst für ihn, und wenn Sie gegen ihn sind, dann ziehen Sie gefälligst Ihre Minister aus dem Kabinett zurück.
(Abgeordneter Hepp: Eine Demagogie ist das!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Hepp, dieser Zuruf ist unerlaubt.
O. vr.
Bredt (IV )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nun wollen wir es auf eine Probe ankommen lassen.
Wir halten es wohl für möglich, daß die beiden Minister morgen vielleicht bei der Abstimmung von irgendeiner Seite unerwarteten Sukkurs bekommen.
Wir haben es schon einmal in diesem Hause erlebt bei Gelegenheit des Dawes-Planes, daß eine Partei außer dem Hause monatelang dagegen gehetzt und ihre ganze Agitation darauf abgestellt hat und daß dann, als das entscheidende Gesetz, das Eisenbahngesetz, hier zur Abstimmung kam, die Herren, die damals auf diesen Plätzen (zu den Deutschnationalen) saßen, für das Gesetz stimmten, so daß der ganze Dawes-Plan durchging.
(Abgeordneter Wiedemann: Aber es ist keiner davon in dieser Fraktion!
Abgeordneter Dr. Kleiner: Außerdem war das keine Hetze, sondern ein berechtigter Kampf!
Abgeordneter Wiedemann: Das waren Lambach, Rippe!
und Co.!)
Ich will nur sagen, so etwas ist schon einmal vorgekommen, (Abgeordneter Dr. Kleiner: Bei Ihnen ist auch schon manches vorgekommen!)
und wir halten es für möglich, daß das noch einmal vorkommt.
Wir werden zu diesem Antrag selbstverständlich namentliche Abstimmung beantragen, und wir Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
12657 sv.
Dr. Vredt sv )
Abgeordneter.)
rechnen darauf, daß die Herren, die so entschieden gegen die Regierung Stellung nehmen, diesen Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen.
Dann werden wir einmal sehen, wie gestimmt wird.
Wir beantragen auch weiter, daß über die beiden Herren getrennt abgestimmt wird.
Wir sehen dem Ergebnis entgegen.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete D. Doehring.
D. Doehring (DUV), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Hilferding hat in der Rede, die er vor etwa einer Stunde hielt, einen Ausflug ins Gebiet des klassischen deutschen Idealismus versucht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das liegt Ihnen nicht!)
Er hat für sich und seine sozialdemokratischen Freunde das Erbe Kants, Hegels und Fichtes in Anspruch genommen.
(Sachen rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Jawohl das tut er!)
—Das tun Sie
Dann sagen Sie mir bitte, ob der Preuße Kant einverstanden wäre mit einem Auftreten, das Ihre Iugendgruppen in der Vorbereitung der letzten Wahl sich geleistet haben.
Jener preußische Philosoph, der alle spekulativen Gottesbeweise zerschlug, aber den moralischen Gottesbeweis desto höher hob, würde Sie wahrscheinlich nicht als seines Geistes Kinder anerkennen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie auch nicht!)
wenn er hätte erleben müssen, daß in einer Ihrer Versammlungen Gott auf der Bühne mit einem Militärhelm der alten preußischen Armee und einer Bibel unter dem Arm dargestellt wurde.
(Widerspruch und Rufe bei den Sozialdemokraten: Wo denn )
—Bitte, wollen Sie gefälligst nachlesen den »Fränkischen Kurier« Nr.
106.
(Lautes Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der »Fränkische Kurier« hat diese Nachricht aus der »Börsenzeitung« entnommen.
(Erneutes lautes Lachen bei den Sozialdemokraten und Zurufe: Das ist die richtige Zeitung!)
—Sie können das ja widerlegen, wenn Sie den Mut dazu haben.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Zum anderen aber folgendes, meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Bund zum Schutz abendländischer Kultur teilt mit, daß die Sozialdemokraten eine Jugendorganisation besitzen in Form eines Spieltrupps, der sich die »Rote Rotte« nennt.
(Ironische Ruse bei den Sozialdemokraten: Schrecklich!)
Diese »Rote Rotte« singt folgendes: Marsch!
marsch!
Das Vaterland in Not!
Sterbt schnell den braven Heldentod!
Die Pfaffen, die segneten die Waffen!
Das Vaterland in Not!
(Andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten.
Gegenrufe rechts.)
Reichstag 1932.
63.
Sitzung.
—Meine Damen und Herren, was Sie über mich und meine Amtsbrüder meinen, ist uns gleichgültig.
1 (Rufe bei den Sozialdemokraten: Na, na!)
Aber was Sie über unser Vaterland sagen, darauf kommt es uns hier an.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wo waren Sie denn während des Krieges )
Wenn Sie singen lassen: »Sterbt schnell den braven Heldentod«, dann sollten sich die Jünglinge, die das gesungen haben, schämen vor Gott und aller Welt.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten: Wo waren Sie denn während des Krieges
Was haben Sie für das Vaterland getan
Abgeordneter Dr. Breitscheid: 1 Wo sind Sie den Heldentod gestorben )
—Ich habe nicht von meinem Heldentod gesprochen denn ich lebe noch.
Genau so, wie Sie ein »Heldenleben« führen!
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nun darf ich Ihnen vielleicht folgende Frage vorlegen, meine sehr verehrten Herren von der Sozialdemokratie!
Wir haben den Antrag gestellt, Ihre Freidenkerverbände zu verbieten, und wir begründen diesen Antrag damit, daß wir aus Grund der Geschichte darauf hinweisen, daß alles, was sich Freidenker nennt, nicht etwa den Akzent auf das geistige Leben des freien Denkens legt, sondern etwas ganz anderes darunter versteht.
Dieses andere ist in seiner Wirkung die Auflösung aller derjenigen Begriffe, die dazu gehören, einer Nation auf die Dauer das Leben zu gewähren.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Darüber lacht Herr Dr. Breitscheid.
Das kann ich (O) nicht verstehen.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Ich lache über Sie!)
Über mich dürfen Sie gern lachen dagegen habe ich gar nichts, im Gegenteil!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ich werde sogar stolz darauf sein, daß Sie über mich gelacht haben.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Ich lache über einen solchen Vertreter der christlichen Kirche, über dieses Christentum!)
Meine sehr verehrten Herren Sozialdemokraten!
Wollen Sie einmal freundlichst überlegen, was dazu gehört, um in Ihren eigenen Familien das aufrechtzuerhalten, was Sie sich selbst bei Ihren Kindern wünschen.
Dazu gehört nämlich nicht Ihre Schulkunst in Neukölln, sondern dazu gehört der innerste Respekt, das Beste, was es zwischen Himmel und Erde gibt.
(Abgeordneter Dr. Löwenstein: Sind Sie ein einzigesmal in Neukölln gewesen
Die Verleumdungen sind oft genug zurückgewiesen!
Erregung.
Glocke.)
Wer ist der Herr
(Zuruf: Das ist Löwenstein.)
Präsident Lüde: Herr Abgeordneter Dr. Löwenstein, ich bitte Sie, sich auf Ihren Platz zu begeben.
(Wechselseitige Zurufe links und rechts.
Abgeordneter Laverrenz: Stinkjude!
Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Rufe »Stinkjude« hat er gerufen!
Flegelhaft ist das!
Sie sind der Gottlose!
Andauernde Erregung.)
369 2658 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
I).
Doehring (VXV), Abgeordneter: Ich will dem Herrn Or.
Löwenstein nur noch etwas vorhalten, was er wahrscheinlich als sein eigenes Geistesgut wiedererkennen wird.
Herr vr.
Löwenstein, Sie haben über »das Kind als Träger der werdenden Gesellschaft« geschrieben.
(Abgeordneter Or.
Löwenstein: Aber zitieren Sie bitte richtig!)
Ich werde richtig zitieren.
Sie haben folgendes ausgeführt: Jedes Kind, das im Geist der bürgerlichen Weltanschauung heranwächst, jedes Kind, das ideologisch.
festgehalten wird in dem Werturteil der Bourgeoisie, jedes Kind, dessen Hoffen und Sehnen sich in der Ergebenheit in die Mächte der Vergangenheit verliert, ist ein Verlust im Klaffenkampf.
(Stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Hört!
Hört!
rechts.)
Darum muß die Arbeiterklaffe aktiv werden in der Wahrnehmung ihrer heiligsten Interessen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) darum muß die Arbeiterklasse bestimmten Einfluß auf das Wachstum ihrer Kinder gewinnen.
(Lebhafte Zustimmung und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Zunächst nimmt niemand der Arbeiterklasse den Einfluß aus das Wachstum ihrer Kinder.
Aber was wir Ihren Kindern gönnen und wünschen möchten, ist dies, daß die Erziehung, die Sie ihnen zuteil werden lassen, so (8) tief gegründet sein möge, daß sie nicht nur auf irgendwelchen nur intellektuellen Dingen beruht, sondern daß zuletzt das Innerste, über das ein Mensch verfügt, gepackt wird.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Herr Laverrenz ist dafür ein sprechendes Beispiel!
Da haben Sie Erziehungsobjekte!
Das sind Ihre Freunde!
Gegenseitige Rufe rechts und links: Schämen Sie sich!
Weitere Zurufe: Münchmeyer!)
Ich habe mit Herrn Münchmeyer nicht das leiseste zu tun.
(Zurufe links: Aber er ist Ihr geistlicher Bruder, Ihr Amtsbruder!)
Meine Herren (nach links), man sieht, wie unangenehm das ist, was ich Ihnen zu sagen habe, sonst würden Sie nicht so erregt sein.
(Wiederholte Zurufe.
Abgeordneter Sollmann: Ein Pharisäer sind Sie!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Sollmann, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Abgeordneter Sollmann: Wegen des Wortes »Pharisäer«
Das ist doch ein biblisches Wort!)
v. Doehring (ONV), Abgeordneter: Der Zuruf ehrt mich nur.
Sie wissen doch, daß Jesus den Pharisäern gegenüber eine Stellung eingenommen hat, von der Sie nicht sagen können, daß sie die Ihre wäre.
Wäre nämlich dieser Jesus auf Ihrer Seite, dann erlebte man ganz andere Resultate Ihrer Erziehung.
Dann würde man merken, was sich Ihre eigenen Kinder im Grunde ihrer Seele von Herzen wünschen, daß sie nicht in ihrem Gewissen geknebelt werden, daß ihnen nicht die letzten Wachstumsmöglichkeiten innerster Art genommen werden.
(Zurufe links.)
—Natürlich, dafür haben Sie kein Verständnis!
Darum segelt Ihre ganze Pädagogik durchaus an der Oberfläche.
Das ist es ja, warum wir den Freidenkerverbänden unter allen Umständen den Weg verlegen möchten.
Denn wenn das so weitergeht, verdummt das deutsche Volk in einer geradezu unheilvollen Weise.
(Zustimmung rechts.
Lachen links.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Volksverdummung setzt in dem Augenblick ein und wird in dem Maße wirksam, in dem ein Volk dem lebendigen Gott entfremdet wird.
In dem Augenblick merkt der Mensch an seinem eigenen Innersten, daß ihm etwas für sein Menschentum fehlt.
Und wenn Sie (zur Linken gewandt) nach Jahr und Tag werden feststellen können, welche Resultate Ihre Erziehung gehabt hat, meine sehr verehrten Herren, dann werden L ie nicht erwarten können, daß über Ihren Gräbern Ihre Kinder dankbar sind.
Wir werden in den Kampf mit Ihnen eintreten, in rücksichtslosesten Kampf.
Und wenn Sie unser Evangelium und die Kirche mit Kot bewerfen, (erregte Zurufe von den Sozialdemokraten) so werden wir uns dagegen mit einem Mittel zu wehren wissen, das nicht von uns stammt, sondern gegeben ist aus der Hand dessen, dem wir in aller Demut zu dienen haben.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Vogel, ich rufe Sie zur Ordnung!
v. Doehring (ONV), Abgeordneter: Daß Sie von dieser Demut nichts verstehen, das darf ich Ihnen nun wohl öffentlich attestieren.
Aber über das eine werden wir uns ja ganz klar sein müssen: Die große Entscheidung in der deutschen Nation fällt zwischen Christentum und Antichristentum.
Dieses Antichristentum, das sich immer wieder daran zeigt, daß man kein Verständnis dafür hat, daß ein Volk ein gottgegebenes Ganze ist —, daß man immer wieder auf dem Klaffengedanken herumreitet —, das werden Sie in der Rechnung der Geschichte ganz ungeheuer teuer zu bezahlen haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Meine sehr verehrten Herren!
Nehmen Sie es mir nicht übel, daß ich sogar um L ie werbe für das Christentum.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Sie wollen mit dem Christentum nichts zu tun haben
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Nichts mit Ihrem Christentum!)
—Über mein Christentum steht Ihnen gar kein Urteil zu, meine Herren!
Ich stehe unter dem Urteil des lebendigen Gottes.
Was Sie urteilen, ist außerordentlich belanglos.
Aber das will ich Ihnen sagen: Das im Erwachen begriffene nationale Deutschland wird 2659 Reichstag.
63.
Sitzung.
sv.
Doehring (IMV, Abgeordneter.)
unter allen Umständen ein christliches Deutschland sein, und Ihre Kinder (zu den Sozialdemokraten) werden es uns danken, daß wir sie von Ihnen errettet haben!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Sic haben die Gottlosenbewegung gestärkt, Sie predigen den Haß!
Abgeordneter vr.
Heuß: Er hat eine Rede gegen die Kirche gehalten!
Anhaltende Unruhe und Erregung.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sollmann.
Sollmann (8 kv), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Doehring hat um unsere Seele geworben.
Ich glaube, daß selten ein Prediger eine Rede von sich gegeben hat, die der Kirche so sehr geschadet hat wie diese Rede hier.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter vr.
Heuß: Er hält keine anderen Reden als solche!)
Ich habe nicht die Absicht, ihn zu beleidigen aber mein Gefühl ist, daß ich in keiner Freidenkerversammlung einen Mann so gottlos habe sprechen hören wie diesen Herrn Doehring.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nach dieser Rede begreife ich, daß der verstorbene Reichsminister Stresemann es abgelehnt hat, noch einmal ein Gotteshaus zu betreten, in dem dieser Mann predigen dürfte!
(v) 1 (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe einen Ordnungsruf bekommen, weil ich diesem Redner das Wort »Pharisäer« zugerufen habe.
Ich nehme diesen Ordnungsruf hin aber ich habe das Empfinden, daß in diesen drei Tagen nicht nur christliche, sondern auch nationale Pharisäer in ganzen Sektionen hier aufgetreten sind.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Sehr wahr!
Gegenrufe von den Nationalsozialisten.)
Ich habe viele Worte gehört aber ich frage Sie, meine Herren von rechts: Wo sind denn Ihre nationalen Taten
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lärm rechts.)
Ich sage nur eins: Sie haben unsere Nation in zwei tödlich verfeindete Lager gespalten.
(Stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Sie haben die größte Schwächung herbeigeführt, die eine Nation erleben kann Sie haben unser Deutschland in den Bürgerkrieg hineingetrieben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf Ihrer Seite sind die nationalen Phrasen, auf unserer Seite die nationalen Taten.
(Fortgesetzte lärmende Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Als das Kaiserreich zusammenbrach, waren alle Grenzen Deutschlands bedroht.
Jahrelang noch waren Mittwoch den 11.
Mai 1932.
Rheinland und Ruhr besetzt.
Wir haben im besetzten Gebiet keinen Hitler gesehen, solange die Franzosen da waren.
(Stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Da waren die Burschen zu feige!
Gegenruf von den Nationalsozialisten: Wart Ihr denn da
Lebhafte Gegenrufe von den Sozialdemokraten: Ja!
Erneute lärmende Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Vetter, ich bitte, den Redner nicht dauernd zu unterbrechen.
Sollmann (8 kv), Abgeordneter: Wir haben keinen Göring gesehen, keinen Goebbels und keinen Frick solange die feindlichen Truppen da waren, hat keiner von den Herren es gewagt, das Hakenkreuz oder auch nur Schwarz-Weiß-Rot zu zeigen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie sprechen die Unwahrheit!)
Solange die Besatzung da war, haben wir keinen Stahlhelm gesehen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Nein, Sie können reden, was Sie wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten zu den Nationalsozialisten: Da waren Sie im Mauseloch!
Abgeordneter Schalter: Affe!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schalter, ich rufe Sie zur Ordnung.
1 (v) Sollmann (8
v), Abgeordneter: Sie können sagen, was Sie wollen, die deutsche Geschichte wird einmal urteilen, daß die Rheinland« und daß die Grenzgebiete von den Republikanern gegen den Widerstand der »Nationalen« gerettet worden sind.
(Stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lärm bei den Nationalsozialisten.)
Als unsere Arbeiter, unsere christlichen, unsere sozialdemokratischen, unsere kommunistischen Arbeiter, auch tapfere Bürger, im November 1923 kämpften, um die Rathäuser zu befreien, hat Ihr Hitler in derselben Stunde in jenen Novembertagen seinen Putsch in München gemacht (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und den Franzosen und den Separatisten Hilfsdienste geleistet.
(Stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten.
Großer Lärm bei den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Detter, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Fortgesetzter Lärm bei den Nationalsozialisten.)
—Herr Abgeordneter Vetter, ich rufe Sie zum zweiten Mal zur Ordnung.
(Anhaltende große Unruhe.)
—Ich bitte, die Plätze einzunehmen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Herr Abgeordneter Maierhofer, ich rufe Sie zur Ordnung.
369 »2660 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932. l ) Sollmann (8 DV), Abgeordneter: Einer der bekanntesten Separatisten im Rheinland der Name ist bekannt: der Gutsbesitzer Limburg —, läßt heute sein Auto mit dem Hakenkreuz steuern.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Ley: Das ist ja nicht wahr!
Wiederholen Sie das in Köln!
Das wagen Sie nicht!
Glocke des Präsidenten.)
Herr Dr. Ley, in so vorgerückter Stunde ist mit Ihnen nicht zu diskutieren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Als in jenen Novembertagen 1923 Hitler seinen Putsch.
machte, kamen die französischen Offiziere zu unseren sozialistischen Gefangenen in den französischen Gefängnissen und sagten ihnen: 1 »Meine Herren, warum kämpfen Sie denn noch
Herr Hitler schlägt doch von München her Ihr Reich in Trümmer!
« (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalsozialisten: Herr Sollmann, wie steht es mit Smeets
)
Meine Damen!
Meine Herren!
Unsere sozialistischen Arbeiter haben in den letzten 18 Jahren für ihr Vaterland solch große materielle und seelische Opfer gebracht, daß wir es ablehnen, uns von jedem rohen Lümmel Landesverräter nennen zu lassen.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Aber sind es denn nur die Sozialdemokraten, die von den Herren so betitelt werden
Meine Herren Nationalsozialisten!
Jetzt werben Sie um das ZentrumSie haben aber bis in die letzten Wochen das Zentrum genau so Landesverräter genannt wie uns, auch den Zentrumsführer V. Kaas, in dessen Vorzimmer Sie jetzt um preußische Ministersessel betteln.
(Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten: Angst!
Phantasie!)
Meine Herren, ich lese hier ein Zitat der Nationalsozialisten: Die Beauftragten Frankreichs in Deutschland, das Zentrum und die S. P. D., (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sollen die Aufgabe vollbringen, die Frankreich selber nicht gelungen ist: Deutschland soll zerschlagen werden.
Frankreichs bestes Pferd, der Zentrumsvorsitzende Kaas, (erneute Rufe von den Sozialdemokraten: hört!
hört!)
der sich im Jahre 1923 dem französischen Delegierten der Rheinlandkommission, dem Herrn Tirard gegenüber erbot, das Rheinland zu verselbständigen, wenn man ihn zum Bischof von Trier mache.



(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Und so weiter.
Es heißt dann: Hand in Hand wird Herr Kaas weiter mit den Franzosen zusammenarbeiten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das stand am 29.
März 1931 in der »Preußischen Zeitung«.
Ein anderes Wort aus dem »Völkischen Beobachter« (0 Nr.
105 vom 4.
Mai 1930: Die katholischen Iugendbünde wollen sich lieber von ihren polnischen »Glaubengenossen« erobern lassen, anstatt den Osten Deutschlands zu schützen.
Mit der Zentrumsjugend ist auch die Zentrumspartei der gleichen Ansicht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich entrüste mich nicht darüber es geht mich ja gar nichts an.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Es ist auch belanglos!)
—Das sagen Sie.
Leute, die ohne jeden Beweis so etwas ihren Volks genossen nachsagen, beweisen dadurch, daß sie keinerlei Sinn für Politisches Ehrgefühl haben.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Das sind dieselben Herren, die vor einem Benito Mussolini winseln, vor diesem Mussolini, der als französischer Agent mit französischem Geld Italien gegen unser Land in den Krieg hineingehetzt hat.
(Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Das sind dieselben Herren, deren Gesinnungsfreunde soeben in Danzig unser dortiges Parteiblatt auf drei Monate verboten haben.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Höchste Zeit!)
Sie haben auf drei Monate einen Kämpfer für das Deutschtum verboten O) (Lachen bei den Nationalsozialisten) und geben auf diese Weise Pilsudski und den Polen geradezu das Stichwort, die deutsche Presse in Polen zu verbieten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber nun werden die Herren auch fromm.
Sie machen in christlicher Sanftmut.
Sie können es freilich noch nicht so schön wie Herr Doehring.
Sie verlangen das Verbot der Freidenker, sie verlangen das Verbot der »Sozialistischen Arbeiterjugend«.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Religiöser Sozialist!)
Meine Herren, für unsere Arbeiterjugend ist es eine Ehre, daß Leute wie Sie ihr Verbot verlangen.
(Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Fabelhaft!)
—Jawohl, es ist uns eine Ehre gegenüber einer Partei, die es wagt, einen großen Teil der deutschen Jugend einem Hauptmann Rohm auszuliefern.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe kein Recht, über die unglückliche Veranlagung dieses Mannes zu urteilen es widerspricht meiner Weltanschauung.
In der Öffentlichkeit ist vielfach mißverstanden worden, daß wir diese Kampagne geführt haben.
Warum
Meine Damen, meine Herren!
Wenn meine Freunde im Strafrechtsausschuß aus tiefem Mitgefühl für die Opfer solcher Veranlagung beantragen, bestimmte Paragraphm des Strafgesetzbuches zu streichen, 266t Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932. sSollmann (8
O), Abgeordneter.)
dann gehen Sie (zu den Nationalsozialisten) ins Land und erklären dem Volk, wir propagieren die Homosexualität, dann sagen Sie, wir propagierten die Sodomiterei, dann sagen Sie, wir propagierten die Blutschande.
Wenn Sie mit diesem Pharisäertum urteilen, dann allerdings hätten Sie die Pflicht, in Ihren eigenen Häusern für Sauberkeit und Ordnung zu sorgen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalsozialisten: Sie und Sauberkeit!)
Und damit ein Wort an die Pfarrer in diesen (zu den Nationalsozialisten) und in diesen (zu den Deutschnationalen) Reihen, auch an Herrn Doehring.
Herr Doehring, Sie haben sich hier Sorgen gemacht um unsere Kinder.
Wie kommen Sie dazu, wie kommen Sie zu dieser Anmaßung
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich würde mich tausendmal bedanken, einem Prediger wie Ihnen mein Kind anzuvertrauen.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Frick: Herr Sollmann, wollen Sie sich deutlicher ausdrücken über Herrn Göring )
Es handelt sich um Hofprediger Doehring!
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Warum wendet sich Herr Doehring mit seinm Sittenpredigten nicht an die SA.

(Ranz gleich, wie Sie zu einer abnormen Veranlagung stehen, darin darf in diesem Hause keine Meinungsverschiedenheit sein: wir können nicht zulassen, daß ein großer Teil der deutschen Jugend unter der Führung eines solchen Mannes steht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier ist kein Parteiskandal, hier ist ein öffentlicher nationaler Skandal.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem Herr Doehring so gesprochen hat, habe ich mir die Bibel, das Neue Testament zur Hand genommen.
(Heiterkeit.)
Ich finde hier im Brief des Apostel Paulus an die Römer ohne H geschrieben!
eine Stelle, die Herr Doehring hätte beachten sollen.
Dort heißt es im ersten Kapitel in Vers 27: Desgleichen auch die Männer haben verlassen den natürlichen Brauch des Weibes und sind zueinander entbrannt in ihrer Begierde, haben Mann mit Mann Schande getrieben und den Lohn ihres Irrtums, der sich gebührte, an ihnen selbst empfangen.
Herr Doehring, ich möchte Ihnen empfehlen, im Braunen Haus darüber zu predigen.
Der Apostel Paulus scheint auch diese »Röhmer« vorausgesehen zu haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Ley: Herr Sollmann, daß Ihre Partei zugrunde geht, ist klar, nach dieser Schweinerei, die Sie hier machen.
Zuruf von den Nationalsozialisten: So ein gemeiner Schweinehund!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Wolkersdörfer, ich rufe Sie zur Ordnung.
Sollmann (8
v), Abgeordneter: Sie scheinen (onicht begriffen zu haben, daß ich aus der Heiligen Schrift zitiert habe.
(Abgeordneter Dr. Ley: Daß Ihre Partei zugrunde geht, ist nach dieser Schweinerei klar!)
Wir haben mit den Ausschreitungen der Gottlosen nichts zu tun, aber vergessen Sie, meine Herren vom Christentum, nicht, daß der Atheismus keine Schöpfung des Sozialismus ist.
Es ist eine Schöpfung der liberalen Bourgeoisie.
Es sind Erben atheistischen Geistes, die da als Spätlinge sich noch bemerkbar machen.
Ich möchte aber die Herren weiter bitten, mit Verboten vorsichtig zu sein.
Ich muß eigentlich sagen: es scheint mir der Kirche und des Christentums wicht recht würdig zu sein, sich hinter den Staatsanwalt zu verstecken zum Schutze des Schöpfers aller Welten.
Aber die Nationalsozialisten wollen doch in ihrem Dritten Reich nicht nur Freidenker verbieten, nein, es soll der Katholizismus, es soll das Christentum ausgerottet werden.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Warten Sie ab, Sie lachen gleich nicht mehr.
Was sagt denn z.
B. Herr Alfred Rosenberg in Nr.
181 des »Völkischen Beobachters« vom 1.
August 1930 über den Katholizismus und das Zentrum
Der Abgeordnete Rosenberg, der sozusagen kulturelle Führer jener Partei, sagt dort: Die Tatsache, daß ein Zentrum überhaupt besteht, zeigt eine Volkskrankheit an, die erst durch ein seelisch Willenhaftes Erwachen des gesunden Blutes überwunden werden muß.
1 (v) Weiter!
Ich bitte die katholischen Mitglieder dieses Hauses ausdrücklich um Entschuldigung, wenn ich jetzt schwere Verunglimpfungen des ehrwürdigen Oberhauptes ihrer Kirche rein referierend vortragen muß.
In seinem Buche »Der Mythos des V.
Jahrhunderts« vergleicht Herr Alfred Rosenberg den Katholizismus immer wieder mit heidnischen Zauberlehren, er vergleicht den Papst mit dem Medizinmann von Negerstämmen.
Ich lese jetzt wörtlich aus diesem Buche vor und nenne die Seitenzahlen.
Auf Seite 129 schreibt Herr Rosenberg: Das Nicäische Glaubensbekenntnis, mit Stimmenmehrheit von Mönchen beschlossen, die zum großen Teil nicht lesen und schreiben konnten, die Lehrsätze, zusammengekommen auf Räubersynoden, auf denen man mit Stockhieben religiöse Fragen entschied, sind tot.
Auf Seite 166: Philosophisch betrachtet stehen die Glaubenssätze vom Ablaß und der wirksamen Fürbitte nebst einer Unzahl anderer von der Lehre vom Skapulier bis zu den heiligen Ölen und wundertätigen Reliquien auf der Höhe einer Weltanschauung, deren Typus der Medizinmann ist.
Weiter Seite 168: Die letzten Folgerungen aus dem römischen System bat der Iesuitismus gezogen, den Schlußstein in dem Bau der katholischen MedizinmannPhilosophie schuf das Vatikanische Konzil.
Hier wurde der Medizinmann für die Zeit der Ausübung seines Amtes zum unfehlbaren Gott erklärt.
Jesus ist jetzt streng genommen abgesetzt 2662Reichstag.
63.
Sitzung.
(Tollmann (8
v), Abgeordneter.)
M und ersetzt durch das römische System, gekrönt von dem mit aller Macht ausgestatteten, sich Papst nennenden Medizinmann.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter: Das Vaticanum bedeutet den Bruch der letzten Charaktere in der damaligen Kirche und also auch in der heutigen, denn die jetzigen Würdenträger sind bereits unter der Herrschaft dieser ehrlosen Lehrsätze großgezogen worden.
Meine Damen, meine Herren!
Niemals hat ein sozialistischer Freidenker so Schändliches über die katholische Kirche geschrieben.
Weiter: Afrikanisch ist das Mönchtum, ist die Tonsur, mittelasiatisch sind die naturwidrigen Kasteiungen, durch die man Gott näher gebracht werden sollte.
Asiatisch ist der noch heute in Tibet gebräuchliche Rosenkranz, dessen Mechanismus in der Gebetsmühle seine Vollendung gefunden hat.
Asiatisch ist der Fußkuß des Papstes) der Dalai Lama verlangt noch heute das gleiche.
Wir beantragen nicht einen Zusatz zu der Notverordnung, daß die Gottlosigkeit des Herrn Rosenberg verboten werden soll.
Wir glauben, daß das Gesetz zur Bekämpfung der Schundliteratur genügt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie (zu den Nationalsozialisten) wollen Netter der deutschen Kultur sein
Sie sind ja nur ein Aufstand geistloser Barbarei gegen deutschen und europäischen Geist.
Sie reden von Freiheit nach außen, Sie wollen unserem Vaterland die Freiheit erkämpfen.
Sie
Sie lv) haben ja nur die Sehnsucht nach dem alten Untertanentum, die Sehnsucht nach dem Krückstock, die Sehnsucht nach dem Kadavergehorsam der Leibeigenen.
Sie wollen ja kommandiert werden von einem Diktator, weil Sie selber nicht die Kraft haben, verantwortlich zu denken.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wollen die sozialdemokratische Deutsche Arbeiterpartei überwinden
Sie wollen einen neuen Adel schaffen
Ach, meine Herren, keiner Ihrer Fürsten, keiner Ihrer Prinzen hat eine Ahnenreihe wie wir) kein Cäsar, kein Kaiser, kein Diktator hat eine Ahnenreihe wie die deutsche Sozialdemokratie.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Über Lessing, Kant, Goethe, Fichte, Hegel, Marx und Lassalle geht diese Ahnenreihe zur Höhe der jetzigen deutschen Arbeiterkultur, und diese deutsche Arbeiterkultur wird triumphieren über Ihre versklavte Barbarei.
(Stürmischer Beifall der Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Abel.
Abel (Vir), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn wir in so später Stunde die Aufmerksamkeit des Hauses noch in Anspruch nehmen, so geschieht es deshalb, weil wir als ein Bund etwas dazu zu sagen haben, wenn das Parlament, das heißt eine Vereinigung von Parteien, einen anderen Bund, in diesem Falle die SA.
verbietet.
Als Vertreter des Iungdeutschen Ordens, dieses Bundes, sind wir an und Mittwoch den 11.
Mai 1932. für sich prinzipiell gegen jedes Verbot einer Organisation, die sich außerhalb der Partei im Staate zum Zwecke staatsbürgerlicher Durchbildung ihrer Menschen betätigt.
Der Unterschied zwischen einem Bund, den auch die SA.
darstellt, und den Parteien besteht doch darin, daß der Bund kleiner, straffer zusammengefaßt und zuverlässiger ist als eine Partei.
Der Bund sollte eine auf enger Kameradschaft aufgebaute Gemeinschaft von Staatsbürgern sein zum Zwecke der Vertiefung in staatspolitische Fragen und zur Förderung des Gemeinschaftsgedankens im Volke über den Streit der Parteien hinaus.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Deshalb haben wir uns auch nicht gefreut, als Ihr Bund verboten wurde.
Wir müssen also als ein Bund, der ebenfalls verschiedene Male verboten war, fragen, ob dieses Verbot der SA.
gerechtfertigt war.
(Fortdauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte, die Zwiegespräche nicht so laut zu führen.
Abel (VK), Abgeordneter: Erfüllt oder erfüllte die SA.
die unserer Ansicht nach an den Begriff des Bundes gestellten Erwartungen
War sie straff organisiert
Jawohl.
War sie aus Kameradschaft aufgebaut
Jawohl.
Aber war sie zu dem Zwecke geschaffen, sich in staatspolitische Fragen zu vertiefen
Wir können das nach den Statuten vielleicht bejahen.
Aber, und das ist die Hauptforderung, die wir als Bund an den Bund richten, diente sie dazu, über den sehr häufig un- fruchtbaren Streit der Parteien die Volksgemeinschaft über die Parteien hinweg zu schaffen
Wer draußen im Wahlkampf gestanden hat, der weiß, daß trotz der Statuten der SA.
von einem Ansatz zur Volksgemeinschaft nichts zu finden war, wohl aber von unzähligen Versuchen, Andersdenkende zu terrorisieren.
(Sehr richtig!
bei der Volksnationalen Reichsvereinigung.
Abgeordneter Meyer-Ouade: Nennen Sie es keine Volksgemeinschaft, wenn Bauern und Arbeiter zusammen in einer Organisation sind )
—Ich nenne es keine Volksgemeinschaft, wenn man in Gegenden, wo Sie sehr stark sind, die andersdenkenden Redner überhaupt nicht zu Worte kommen läßt, ehe sie auch nur ein Wort geredet haben.
Ich kann mir nicht vorstellen, daß der Begriff der Volksgemeinschaft darin besteht, daß man Andersdenkende einfach niederschreit oder sogar an Leib und Leben schädigt.
Wir haben eine Terrorisierung durch gewisse SA.
-Gruppen im Lande erlebt, die uns die Hoffnung, es könnte doch noch die Verwirklichung der Statuten eines Tages erfolgen, nämlich Überbrückung der Parteien und die Bildung der Volksgemeinschaft, restlos genommen hat.
Sie haben sich mit Recht darüber beschwert und aufgeregt, daß angeblich Ihre Besten geblutet und gestorben sind.
Wenn Sie aber die Urteile der Gerichte nennen, die Sie ja auch in Anspruch nehmen, dann finden Sie nicht wenige Fälle, in denen der Terror, die Schädigung an Leib und Leben auch von der SA.
ausgegangen ist.
Infolge der Entwicklung, die Teile dieser SA.
angenommen haben, infolge des Terrors, den sie nicht nur gegen weltanschaulich feindliche, sondern auch gegen Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
2663 (Abel (V), Abgeordneter.)
weltanschaulich nahestehende politische Gruppen angewandt hat, wüsten wir die Gründe der Regierung leider Gottes billigen.
Aber, meine Herren, wenn jetzt der zweite Bund verboten wird von Gebilden, die an und für sich den Bünden gar nicht hold sind, nämlich von den Parteien, dann ist es Ihre Schuld denn Sie haben nicht allen, aber manchen Parteien die willkommene Gelegenheit dazu gegeben, ein Konkurrenzunternehmen, nämlich einen Bund, aufzulösen.
Sie sind die Totengräber des bündischen Gedankens.
Sie hätten aus dieser SA.
etwas ganz anderes machen können.
Heute gehen Sie noch weiter.
Nachdem Sie sich nicht haben meistern können, nachdem Sie die Dinge haben treiben lassen, nachdem Sie die Jugend aufgeputscht haben, und nachdem Sie das Verbot der Regierung leider Gottes herausgefordert haben, kommen Sie wie ein kleiner Junge, der Dresche gekriegt hat, und schreit: Jetzt muß mein Bruder auch welche kriegen!
und verlangen die Auflösung anderer Bünde.
(Unruhe und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Das mag sein, daß wir so klein sind.
Eines aber kann ich Ihnen sagen, nach meinen Kenntnissen, Herr Kollege: Wenn die Polen morgen einrücken, stellen wir mehr als Sie.
(Sehr richtig!
bei der Dolksnationalen Reichsvereinigung.)
Aber die SA ich komme darauf noch zu sprechen hatte den Befehl, vor den Polen auszureißen.
(Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter MeyerQuade, ich muß Sie nochmals um Ruhe bitten.
In der Antwort werden Sie Gelegenheit haben, darauf einzugehen.
Abel (VK), Abgeordneter: Meine Herren!
Sie wissen ganz genau, daß Sie jetzt reden können, was Sie wollen, daß Sie jetzt beschimpfen und verleumden können, wie Sie wollen, daß mir der Mund durch vaterländische Rücksichtnahme verschlossen ist.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Der Herr Reichswehrminister hat gestern etwas den Schleier von diesem Bilde von Sais gelüftet.
Er hat längst nicht alles gesagt, er konnte auch nicht alles sagen, und weil er das nicht kann und ein Teil von Ihnen weiß, daß ich das auch weiß, deshalb reden Sie hier heute das große Wort.
(Rufe bei den Nationalsozialisten: Wir
Sie reden doch jetzt!)
Ich habe Ihnen vor vier Tagen in der Zeitung folgendes geschrieben.
Sie treten für den Frieden ein, und wenn andere Parteien Sie als Kriegshetzer stempeln, dann stimmt das nicht.
Ich habe geschrieben: Keine Partei ist so friedlich wie Sie, und wenn die Polen in deutsches Gebiet einrücken, dann haben Ihre Kampftruppen so steht es da seit vier Tagen den Befehl, vor den Polen auszureißen.
(Rufe in der Mitte und links: Hört!
Hört!
Abgeordneter Rupp: Unverschämtheit!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rupp, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Abgeordneter Rupp: Wenn man aber so provoziert wird!)
Es kann widerlegt werden, aber Sie dürfen nicht beschimpfen.
Abel (VK), Abgeordneter: Was ist denn das Wesen eines Bundes
Warum wurden die Bünde damals gegründet
Die Bünde wurden gegründet, als die alten Gewalten beiseite traten und die neu sich bildenden Parteien nicht in der Lage waren, diejenigen Maßnahmen zu ergreifen, die die Bünde, die aus dem Frontheer hervorgegangen sind, noch ergreifen konnten.
Das Wesen der Bunde bestand zunächst in der Sicherung der deutschen Grenzen und später, als die Parteien sich kristallisierten, in dem Versuch, über der Taktik und dem Streit der Parteien das Wesen der Volksemeinschaft hochzuhalten.
Wir sagen kein Wort gegen ie Leute in der SA.
wir sagen nichts dagegen, aber die SA.
hat beide Bedingungen, die das Wesen eines Bundes ausmachen, untergraben.
Sie haben die Volksgemeinschaft nicht gepredigt, sondern den Haß.
Sic haben keine Opferbereitschast für das Vaterland verlangt, sondern Ihre SA.
ist das Dokument für diese Behauptung habe ich in meinem Besitz darauf eingestellt, wenn feindliche Truppen in Deutschland einrücken, sich der Waffen zu bemächtigen, nicht um sich gegen den Feind zur Wehr zu setzen, sondern um gegen die deutsche Regierung loszugehen.
(Große Unruhe bei den Nationalsozialisten.
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Ich bitte, den Redner nicht fortwährend zu unterbrechen.
Abel (VK), Abgeordneter: Ich sage also: Wenn Sie jetzt über das Verbot der SA.
schimpfen, dem wir schweren Herzens zustimmen: die Schuld daran, daß Ihr Bund verboten wird, tragen Sie selbst.
Das ist Ihre historische Schuld, das können Sie nicht abstreiten.
Bünde sind auch heute noch wertvoll wenn Sie die Bünde aus dem deutschen Leben nehmen, überlassen Sie den Nurparteipolitikern die ganze Gewalt.
Meine Herren Nationalsozialisten!
Sie haben sich gestern daraus berufen, der verflossene französische Ministerpräsident Tardieu sehe in der SA.
die Verkörperung soldatischen Geistes.
Sie selbst haben dazu erklärt, Sie seien stolz aus dieses Urteil.
Demgegenüber möchte ich Sie erinnern an das, was Goebbels im Februar von dieser Stelle aus erklärt hat: Sage mir wer dich lobt, und ich will dir sagen, wer du bist.
(Sehr gut!)
Dieses Wort wollen Sie sich auch für diesen Fall im Gedächtnis behalten!
Ich wiederhole: Wir als Bund müssen schweren Herzens dem Verbot eines anderen Bundes zustimmen.
Aber Sie selbst haben dieses Verbot verschuldet.
Ich würde es begrüßen, wenn Ihre Weiterentwicklung, die schon an unserem ersten Derhandlungstage in dieser Woche so erfreuliche Erscheinungen gezeitigt hat, es dazu bringen würde, die SA.
zu dem zu machen, was sie sein soll, zu einem Hort treuer Kameradschaft, zu 2664 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
(Abel (Vk), Abgeordneter.)
M einem Schutz des Volkstums.
Aber für diese Aufgabe haben Sie selbst noch deutsche Menschen genug, da brauchen Sie sich doch nicht südamerikanische Offiziere zu mieten.
(Sehr gut!
Zuruf von den Deutschnationalen: Herr Abel, wenn Sie so weit gehen, dann wird der Iungdo wegen Gefährdung der Staatsautorität verboten.
Lachen bei den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte jetzt um Ruhe.
Abel (VR), Abgeordneter: Sie, die Sie auf dem Boden eines völkischen Deutschlands stehen, die Sie nur das deutsche Volkstum verkünden und wahren wollen, müssen sich zuallererst dagegen wehren, daß in Deutschland unbekannte Methoden und Sitten eingeführt werden, die vielleicht in diesem oder jenem südamerikanischen Staat üblich sind.
(Sehr gut!)
Noch ein kurzes Wort zur Außenpolitik.
Die Außenpolitik ist die Kunst deS Möglichen, nicht die Kunst des Wünschenswerten.
Ihre ganze Kritik an der Außenpolitik des Herrn Reichskanzlers ist hinfällig.
Der Herr Reichskanzler braucht sich bloß an Ihr Parteimitglied, den verdienten General Ritter von Epp zu wenden und ihn zu fragen, ob er in Genf getan habe was möglich war oder nicht.
Und der alte General würde sagen, wie er es getan hat: Jawohl.
Er war nämlich der einzige, der seine Freifahrkarte und Diäten in jenen Tagen des Ringens nicht zur Volksverhetzung (b) benutzt hat, sondern dazu, sich in Genf aus dem SchlachtPlatz ein Bild zu machen von dem, was da vorging.
Nicht ein einziger von Ihnen war da, und der Pressevertreter, den Sie hatten, Herr von La Trope hieß noch vor vier Jahren in den Annalen des Völkerbundes Herr de La Trope.
Jetzt ist er Herr von La Trope.
(Zuruf links: Das ist Hitlerscher Adel!
Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Nein, Sie wissen genau, daß Sie mich als Journalisten jederzeit vor das Forum der Journalisten bringen können, und Sie wissen ebenso genau, daß, wenn ich Ihnen sage, daß.
Herr von La Trope vor vier Jahren Herr de Latrope hieß, das stimmt.
Und Sie wollen uns beibringen, was Nationalismus ist!
Nun eine andere Sache.
Der Herr Reichskanzler hat, und das haben wir bei ihm nicht verstanden (Andauernde Zurufe von den Nationalsozialisten) Das Auftreten, meine Herren, habe ich bei Ihnen gelernt.
Gott sei Dank habe ich charaktermäßig darunter nicht gelitten.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Da war nichts mehr zu verderben!)
Der Herr Reichskanzler hat trotz seiner scharfen Ausführungen in einem Punkte unserer Ansicht nach etwas zu wenig gesagt, und die Nationalsozialisten hatten dabei vollkommen recht, wenn sie ihm immer wieder dazwischenriefen.
Als der Reichskanzler Ihnen sagte: Hüten Sie sich davor, durch Ihre Leute Erklärungen abzugeben, die im Auslande als Konzession angesehen werden!
da riefen Sie mit Recht dazwischen: Namen nennen!
Und als der Herr Reichskanzler das nicht tat, (6) haben Sie mit einem gewissen Recht auch gesagt: das ist nicht wahr!
Wir können verstehen, daß der Herr Reichskanzler als jetziger Führer dieser Regierung und als höchstwahrscheinlicher Führer einer anderen Regierung Leute in der Öffentlichkeit nicht herabsetzen will, die er später vielleicht im besten Sinne des Wortes gebrauchen muß.
(Zurufe links: Aha!)
Meine Herren, dieser Mann, den der Herr Reichskanzler meinte, und von dem er sagte, er warne ihn davor, im Auslande den Eindruck zu erwecken, eine andere Regierung könnte konzessionsbereiter sein, dieser Mann sitzt nicht hier im Hause, sondern dieser Mann ist der Führer Ihrer Partei, Herr Regierungsrat Hitler, (Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Aha!)
der Regierungsrat Hitler, der auf Seite 200 seines Buches folgendes schreibt: (Abgeordneter Torgler: Fangen Sie nicht auch noch mit der Bibel an!)
—Nein, das ist nicht die Bibel, das ist das Hitlersche Buch »Mein Kampf«.
Das ist allerdings auch eine Bibel, nicht wahr, die kennen Sie doch
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Ihr versteht Euch schon ganz gut!
Euer neuer Fraktionskollege!)
Sie müssen nicht sofort so nervös werden, wenn man jetzt ein Buch vornimmt.
(Abgeordneter Torgler: Im Gegenteil, das freut uns ungemein!
Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Meine Herren, seien sie still, ich sehe bei Ihnen dort jetzt einen stehen, der noch vor gar nicht allzulanger Zeit, als er noch nicht hier war, verschiedene Male beim »Iungdeutschen« vorsprach, um seine Presseerzeugnisse loszuwerden.
(Zurufe links: Aha!
Rufe von den Nationalsozialisten: Namen nennen!)
Das ist derjenige Herr, der gestern dort stand, wo Sie jetzt stehen, und der dem Herrn Reichskanzler mit prophetisch drohenden Worten zurief- (Andauernde lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten: Wer denn
Das ist ja eine Verleumdung!
Namen nennen!)
—Der Name wird genannt, wenn es mir paßt Sie haben mir nichts vorzuschreiben.
(Lautes Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten: Sie wissen ihn nicht!
Glocke.)
Einer der Journalisten, der ausländischen Journalisten, die jetzt von den Nationalsozialisten so hofiert werden, einer jener, die bei Herrn Hitler ein- und ausgehen, ist der Engländer S. Delmer, der mir noch vor einigen Tagen sagte: »Ich kann bei Hitler 'ein- und ausgehen und werde immer von ihm empfangen, wenn es mir Paßt.
« (Hört!
Hört!
links.)
Ich bin daraus eines Tages zu Herrn Delmer gegangen, und er hat mich in der liebenswürdigsten Weise dokuReichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
2665 (Abel (Vk), Abgeordneter.)

mentarisch davon überzeugt, daß Herr Hitler ihm am 4.
Mai 1931 folgendes erklärt hat: Ich verlange nicht die Wiederherstellung der deutschen Vorkriegsgrenzen, ich verlange nicht die Herausgabe der deutschen Kolonien.
(Lebhafte Rufe links und in der Mitte: Hört!
Hört!
Widerspruch und Lachen bei den Nationalsozialisten.
Zuruf: Lesen Sie weiter!
Glocke.)
Präsident Lobe: Ader liest, soweit er will.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Abel (VH), Abgeordneter: Die nationalsozialistische presse unterschlug diese Dinge und fälschte sie zum Teil dahingehend um, daß sie den englischen Text änderte und daraus machte: »Zch verlange nicht die sofortige Rückgabe der deutschen Kolonien«.
(Rufe links: Aha!
Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
Sehen Sie: meine Beziehungen, die ich zu Herrn Delmer habe, haben es mir ermöglicht, den dokumentarischen Beweis dafür zu sehen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Lesen Sie zu Ende, Herr Abel!
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte noch einmal, die fortwährenden Unterbrechungen zu unterlassen.
Abel (VU), Abgeordneter: Die Leute, die andere Deutsche in einer großen Anmaßung als MungDeutsche bezeichnen und die im Lande herumreiten (Heiterkeit und Zurufe bei den Nationalsozialisten: Reiten )
Ich glaube, dazu wären Sie auch nicht so fähig auch dazu gehört, wie in der Politik, ein gewisses Trariling.
Also diese Leute, die hier die Parteien oder den Reichspräsidenten, kurz gesagt, alle diejenigen madig machen, die in schwerster Gewissensnot unter furchtbarem Zwang dem Uoung-Plan zustimmten, haben Ausländern gegenüber den Doung-Plan schon hundertmal bejaht.
(Lebhafte Rufe links und in der Mitte: Hört!
Hört!
Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
Am 16.
Februar des Jahres 1930 schrieb die »Berliner Arbeiterzeitung«: »Wir werden die Doung-Verträge im Namen des deutschen Volkes zerreißen«, und Gregor Straßer schrieb am 16.
März 1030: »Wir zerreißen den Uoung-Plan«.
Dann kam Herr Goebbels und schrieb in Nr.
239 der Berliner Ausgabe des »Völkischen Beobachters«: Auch wir werden uns beugen, aber nicht, weil das unser freier Wille ist, sondern weil wir dazu gezwungen werden.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und links.)
Za, glauben Sie, wir wären nicht gezwungen worden
Meinen Sie, die Leute, die in schwerster Zeit, als Sie (zu den Nationalsozialisten) noch gar nicht da waren, (lautes Lachen bei den Nationalsozialisten) die Verantwortung für die Entwicklung getragen haben, auf einem Wege, von dem uns der Herr Reichskanzler Reichstag 1932.
63.
Sitzung.
sagte, daß man sich jetzt hundert Meter vor dem Ziele (0) befinde, wäre nicht gezwungen worden
Von allen denen, die dort (auf die Nationalsozialisten weisend) sitzen, habe ich, als ich die Zeitungen vertrat, die heute Ihre Politik machen, nicht einen einzigen in den schweren Tagen des Versailler Friedensdiktats gesehen, auch nicht von den Herren der »Deutschen Zeitung«, die jetzt verlegen zu Boden schauen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Damals saßen wir in den Lazaretten und ihr in den Redaktionsstuben!)
Stein, diese Herren saßen zum weitaus größten Teil damals noch aus der Schulbank und nicht m den Lazaretten.
Sie sehen ja, wie die Wahlerfolge gewirkt haben.
Herr Rosenberg ist außerordentlich bescheiden, indem er uns über den Erfolg, den er in London gehabt hat, nichts mitteilen will.
Er hat seine Gründe dafür, warum er darüber den Mantel des Schweigens breitet denn sonst könnte man dieses Kapitel betiteln »Der Mythos meiner Englandsreisen«.
(Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, von dem Augenblick an, wo die Verantwortung drohte Sie werden gleich sehen, wie das gewirkt hat —, stellte der einzige Außenpolitiker von Format, über den Sie verfügen, Herr Graf zu Reventlow, am 12.
Dezember 1931 folgendes fest: So wollen wir heute feststellen, daß die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei nie daran gedacht hat, den Doung-Plan zu zerreißen.
Wir können im Gegenteil darauf hinweisen, daß wir im Auswärtigen Ausschuß den Antrag der Kommunisten, der aus ein solches Zerreißen hinausging, aus Verantwortungsgefühl abgelehnt haben.
(Hört!
Hört!)
Das Nichtzerreißen des Uoung-Plans wird von Zhnen also heute als eine vaterländische Tat gewertet.
Ich weiß nicht, warum Sie, Herr Everling von der »Deutschen Zeitung«, dauernd Männchen machen.
Glauben Sie, Sie stellten eine so wunderbare Figur da, daß Sie es sich leisten könnten!
Mit solchen Mätzchen können Sie mir nicht imponieren, der ich zwei Jahre bei der »Deutschen Zeitung« war.
Ich kenne doch den Schwindel mir können Sie nichts vormachen.
(Heiterkeit.)
Sie können sich auch aus der französischen Presse ein Bild darüber machen, wie wahr das ist, was der Herr Reichskanzler in so zarten Worten angekündigt hat, und wie groß die Gefahr ist, die darin liegt, daß Ihr Führer, der Regierungsrat Hitler, Ausländern die Meinung aufoktroyiert, von ihm könnten sie mehr erreichen als von der jetzigen Regierung.
Nachdem Sie Tardieu als Beweis herangezogen haben, gestatten Sie mir, daß ich sein Blatt, das »Journal des Debats«, ebenfalls als Beweis heranziehe.
Dieses Blatt schrieb nämlich bei einer Betrachtung über die ReichsPräsidentenwahl: Wir sind der Meinung, daß Hindenburg mehr gegen die Friedensverträge arbeitet als Hitler und die Nationalsozialisten.
(Hört!
Hört!)
370 2666 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
(Abel svk), Abgeordneter.)
(H) Nur wegen dieser Äußerung zitiere ich das französische Blatt, weil Sie mir den Tip geben.
Das Blatt schreibt weiter: Denn Hindenburg hat gesagt: Was deutsch ist und was deutsch war, das muß wieder deutsch werden!
Während Sie (zu den Nationalsozialisten) darauf verzichtet haben!
(Hört!
Hört!)
Darauf haben die Franzosen bei der Wahl Hitler selbstverständlich vorgezogen.
Der Hauptmann Göring spricht zwei Sprachen und hat auch zwei Stimmorgane: das eine, wenn er ausländische Pressechefs in einer Seitenstraße Unter den Linden empfängt, oder wenn er im Kronprinzenpalais zu Ehren des Kronprinzen Boudoirgespräche führt, (Lachen) und das andere hier im Reichstag.
(Zuruf Litke: Dann noch eins für RöhmGespräche!
Heiterkeit.)
Das weiß ich nicht.
Weil er aber so stolz auf sein Soldatentum ist und das zweifellos mit Recht sein kann, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Lauter!)
Haben Sie sich heute morgen nicht die Ohren gewaschen
Zn der langen Sitzung hätten Sie weiß Gott Zeit genug gehabt, einmal hinauszugehen und das nachzuholen.
Zn 12 Stunden hätten Sie Gelegenheit haben müssen, das Lavabo aufzusuchen.
Weil Herr Hauptmann Göring in seiner Polemik und in seiner Tonart gegen den Reichskanzler, die sich wesentlich von seiner Tonart gegenüber feindlichen Ausländern unterscheidet, so sehr auf sein Soldatentum gepocht hat, möchte ich auch ein anderes Soldatentum anziehen, nämlich das französische, das §Lie durch das Zitat Tardieus hier heraufbeschworen haben.
Da schreibt nämlich »Im v« x du Ovmdsltnnt«, die Stimme des Frontkämpfers, in der Nummer 652 vom 16.
Zanuar dieses Zahres folgendes: Gerade wegen der Wichtigkeit habe ich bereits verschiedentlich auf die Interviews Hitlers im »Daily Expreß« hingewiesen.
Hitler ist nicht der Windbeutel, als den man ihn lange in Frankreich betrachtet hat.
Es gibt nicht wenige Franzosen, die sich fragen, ob man nicht einmal sehen soll, wohin die Walzertour führt, für die sich Hitler uns anbietet.
(Hört!
Hört!)
Für das, was Hitler verlangt, bringt er jedenfalls die Elemente eines Handels mit, ob dieser Handel sich mit Italien oder England oder mit Frankreich oder Polen vollziehen soll.
(Hört!
Hört!)
Ste sehen, daß es immer gefährlich ist von der nationalen Geschmacklosigkeit ganz zu schweigen —, einen französischen Ministerpräsidenten gegenüber dem deutschen Reichskanzler auszuspielen.
(Sehr wahr!
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wenn Sie dafür kein Verständnis haben, dann beweist das eben, daß Sie vom bündischen Wesen, aus dem Sie hervorgegangen sind, heute keinen Schimmer mehr haben.
Sie sind ja inzwischen in die schlimmsten Fehler (O) der Parteien verfallen.
(Sehr richtig!
Lachen und fortgesetzte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wir werden dem Herrn Reichskanzler und der Regierung in der Außenpolitik das Vertrauen aussprechen.
Denn von Zhnen (zu den Nationalsozialisten) ist doch niemals jemand da, wenn es sich darum handelt, für Deutschland einzutreten.
Was machen Sie denn
Sie reden in Versammlungen.
Gehen Sie doch einmal nach Genf, gehen Sie nach London!
Dann werden sich die Dinge der auswärtigen Politik anders ausnehmcn als bei Zhnen am grünen Tisch.
Das einzige, was Sie in die auswärtige Politik hineingebracht haben, war eine gewisse Aktivierung.
Diese Aktivierung haben wir begrüßt.
Nachdem Sie aber in dem falschen Glauben, das Dritte Reich wäre angebrochen, die Landesverteidigung des Deutschen Reiches untergraben haben, nachdem das Ausland heute weiß, daß es mit Zhnen nicht zu zählen hat, nachdem Sie Zhre Leute nicht zum Kamps gegen den äußeren Feind bereitstellen wollen, sondern zum Kampf gegen die eigenen Volksgenossen, seit jenem Moment haben wir die Kampfstellung gegen Sie bezogen, von der wir uns freuen, daß sie so stark ist und daß sie einen der artigen phantastischen Widerhall bei Zhnen findet.
(Sehr richtig!
bei den Volksnationalen.)
Meine Herren, ich habe leider Gottes jahrelang in den Reihen der sozialen Reaktion und des nationalen Phrasendreschertums gestanden.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Zch weiß, welche Kräfte bei Zhnen stecken, und ich weiß auch, welche Schwächen bei Zhnen stecken, und Zhre Wut gegen uns hat ihren Grund darin, daß Sie aus unserem Gebäude noch nichts haben herausbrechen können.
Der weitere Grund für diese Wut besteht darin, daß wir Zhnen in der Außenpolitik die Maske vom Gesicht gerissen haben, daß wir sie Zhnen weiter vom Gesicht reißen (Zurufe von den Nationalsozialisten) und daß wir jede Gelegenheit benutzen, auch hier das durchzuführen, was einstens, Herr Kollege, im Völkischen Ring beschworen wurde, nämlich über die Partei hinaus unter Aufopferung des Lebens Deutschlands Freiheit wiederzuerringen.
(Lebhafter Beifall bei den Volksnationalen.
Ironischer Beifall und Heilrufe bei den Nationalsozialisten und bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Portune.
Portune (8.

)
), Abgeordneter: Meine Damen und Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Bell und verschiedene andere Redner dieses Hauses haben uns im Laufe dieser Auseinandersetzung eine Vorlesung über den Staat, über Staatsbejahung gehalten und gesagt, daß derjenige, der den Staat nicht bejaht, die sittliche und moralische Kultur der menschlichen Gesellschaft vernichte.
Der Staat ist nach unserer Auffassung der Ausfluß und der Ausdruck der kapitalistischen oder derjenigen Gesellschaftsordnung, die im Augenblick die Herrschaft ausübt.
Auch in Deutschland ist das Paria2667 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den II.
Mai 1932.
IPortiriie (8.

v), Abgeordneter.)
ment gegenwärtig der Ausfluß der kapitalistischen Gesellschaftsordnung, und mag auch diese kapitalistische Gesellschaftsordnung ihre Verdienste in den
vergangenen Jahrhunderten gehabt haben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) so dürfen wir doch heute die Frage stellen, ob eine solche Gesellschaftsordnung noch als Kultur angesprochen werden kann, wenn sie im Laufe eines Jahres 20 Milliarden Mark rein zum Zwecke der Menschenmordung ausgibt, (sehr wahr!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei) ob das eine Kultur ist, die alle technischen Errungenschaften, die diese Kultur hervorgebracht hat, in erster Linie immer von dem Gesichtspunkt aus betrachtet hat, ob sie für den Menschenmord ausgenützt und ausgeweitet werden können
Ist das eine Kultur, in der alle technischen Neuerungen, die hervorgebracht werden, nur einer ganz kleinen Klaffe zur Verfügung gestellt werden, während auf der anderen Seite Millionen Menschen nicht die nötige Nahrung und Kleidung bekommen können
Ist das noch eine Kultur, unter der 80 bis 90 Millionen Menschen erwerbslos sind, weil diese Gesellschaftsordnung nicht in der Lage ist, sie zu ernähren
(Sehr wahr!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
Ist das eine Kultur, die auf eine Sittlichkeit, besonders auf religiöse Sittlichkeit und Moral Anspruch hat, in der Zusammenbruch auf Zusammenbruch folgt und eine Korruption die andere ablöst
Ich bin der Auffassung, verehrte Anwesende, daß (U) diese Gesellschaftsordnung die Funktion, die ihr gestellt ist, nicht mehr erfüllen kann, (sehr wahr!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei) daß sie vor dem Bankrott steht und daß in Deutschland die Wirtschaft längst zusammengebrochen wäre, wenn der staatliche Apparat nicht seine Macht dazu benutzt hätte, auf Kosten der breiten Massen diesen Zusammenbruch aufzuhalten, indem jährlich Milliarden und abermals Milliarden als Geschenk, als Subventionen für den Monopolkapitalismus zur Sanierung der Banken und alle diese Dinge aufgewendet worden sind.
Don dieser Gesellschaftsordnung ist einmal als von einer göttlichen Weltordnung gesprochen worden.
Das ist keine Weltordnung mehr, und wir sind als Sozialisten der Auffassung, daß Ordnung nur dann wieder geschaffen werden kann, wenn diese sogenannte Ordnung von einer sozialistischen Ordnung der Plan- und Bedarfswirtschaft abgelöst wird.
(Sehr wahr!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Das kann von fünf Mann nicht geschaffen werden!)
Alle diese Vorgänge, die sich in den letzten Jahren abgespielt haben, sind Begleiterscheinungen des kapitalistischen Systems und haben mit Marxismus und Sozialismus nicht das geringste zu tun.
Die Herren von der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei richten ihren Hauptkampf gegen Marxismus und Sozialismus.
Aber sie haben in ihrem Programm, soweit die soziale Frage gestellt wird, nur geistige Anleihen vom Marxismus und Sozialismus gemacht.
Diese Herren begehen einen großen Volksbetrug, wenn sie den Marxismus und Sozialismus für die heutigen Zustände verantwortlich machen.
1 (Sehr wahr!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
Die Herren Nationalsozialisten sollten wenigstens zum Teil denen dankbar sein, die sich in der Zeit des größten Niederganges der kapitalistischen Gesellschaftsordnung, als der Kapitalismus aus das tiefste kompromittiert war, leider bereit gefunden haben, die Verantwortung zu übernehmen.
Ich bin der Auffassung, daß ein großer Teil der Herren Nationalsozialisten nicht hier sitzen würde, wenn nicht die Sozialdemokraten ihnen durch ihre falsche Übernahme der Verantwortung für den kapitalistischen Staat in dieser Hinsicht geholfen hätten.
(Sehr wahr!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
In einer Zeit der ökonomischen Krise dieses Gesellschaftssystems, der größten Korruption und des Niederganges dieses Systems müßten Sie (nach rechts) den sogenannten Marxisten den Dank dafür abstatten, daß sie Ihnen die Verantwortung abgenommen haben in einer Zeit, in der der Kapitalismus aufs tiefste diskreditiert ist.
Der Herr Kollege Hilferding hat vorhin eine ausgezeichnete theoretische Epistel gegenüber den Nationalsozialisten gelesen.
(Zuruf von den Kommunisten: Na nun!
Ausgezeichnet )
—Jawohl, sie war ausgezeichnet!
Besser könnt ihr den Sozialismus auch nicht begründen, und eine bessere Antwort könnt ihr den Nationalsozialisten auch nicht geben.
Aber leider war das nur Theorie.
Wenn die v) Praxis der Sozialdemokratischen Partei in den letzten Jahren mit der Theorie übereingestimmt hätte, dann brauchten wir uns heute nicht zu unterhalten über die Gefahr des Faschismus, (sehr wahr!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei) dann brauchten wir uns nicht zu unterhalten über die Gefahr einer Beseitigung der Demokratie und all jener Dinge, die die Sozialdemokratische Partei angeblich schützen wollte.
Wenn es dem Monopolkapitalismus gelungen ist, diese ökonomisch-revolutionäre Situation, in der der Kapitalismus vor dem Bankrott steht, in eine konterrevolutionäre politische Situation umzufälschen, dann ist das zum großen Teil ihre Schuld und Verantwortung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nach eurem Wahlsieg wird sich das alles wieder umkehren!)
—Reden Sie doch nicht von dem Wahlsieg.
Wenn ihr 44 Mandate verliert und die ganzen Jahre hindurch mitgeholfen habt, den Sozialismus und den Marxismus zu diskreditieren, dann solltet ihr lieber ruhig sein.
Das gerade machen wir den Sozialdemokraten zum Vorwurf, daß sie sich in einer Zeit des sterbenden Kapitalismus verantwortlich in diesen Staatsapparat eingeschaltet haben.
Marxisten, die ihr doch sein wollt, müßten wissen, daß diejenigen, die sich einschalten in die Verantwortung in einen kapitalistischen Staat, dann von den verelendenden Massen mitverantwortlich gemacht werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und was habt Ihr früher getan )
370 2668 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
(Portune (LPO), Abgeordneter.)
Genoffe Weber, Du weißt es ganz genau, daß ich, solange ich in der Sozialdemokratischen Partei war, das immer verurteilt und auss schärfste bekämpft habe.
Der Herr Kollege Graßmann hat sich in seiner Rede gestern auf einen Bericht des Instituts für Konjunkturforschung bezogen.
Nach der Wiedergabe im »Vorwärts« hat er ausgeführt, es sei ein Zeugnis der Schwere der inneren Depression, daß sie, durch die fortgesetzten Lohnsenkungen verschärft, immer begleitet waren von einem Anschwellen der Arbeitslosenziffern, und daß das neben all den Drosselungsmaßnahmen der Länder und Gemeinden zu einem Zustande geführt habe, der eigentlich jeden Deutschen mit Scham erfüllen müsse.
Wenn es der Regierung Brüning unter Tolerierung der Sozialdemokratischen Partei möglich war, durch Notverordnung, Lohnabbau, Kürzung der Arbeitslosenunterstützung und Kürzung der Renten das Volkseinkommen, das Einkommen der breiten Masse um etwa 10 bis 12 Milliarden Reichsmark herunterzudrücken, so ist das mit eine verantwortliche Schuld der Sozialdemokratischen Partei.
Und das Resultat, Genossen von der Sozialdemokratischen Partei, ist das, was wir euch damals schon in der Fraktion gesagt haben.
Wir haben euch damals gesagt: Toleriert nicht, schluckt nicht diese Notverordnungen, ihr werdet damit nicht den Faschismus aufhalten.
Wir haben euch gesagt: Das Gegenteil wird durch diese Tolerierung eintreten, und in dem Maße, wie die Not und das Elend der breiten Massen wachsen, wird bei dieser Tolerierung auch die Prätorianergarde des Faschismus und des Monopolkapitalismus wachsen.
Der Herr Kollege Graßmann hat sich weiter über die Forderungen und alle diese Dinge unterhalten, die jetzt (2) Herr Straßer in seiner Rede auch aufgestellt hat.
Der Herr Kollege Graßmann hat erklärt: Die von Ihnen so viel geschmähten freien Gewerkschaften und die Sozialdemokratie haben seit länger als zwei Jahren an allen zuständigen Stellen gewirkt, gebohrt, gemahnt und gefordert, daß rechtzeitig eingegriffen wird, ehe die Arbeitslosigkeit zu einer solchen Lawine anschwillt.
Das ist richtig.
Aber, meine Herren von der Sozialdemokratischen Partei, was nützt es, wenn man bohrt und dann auf der anderen Seite praktisch durch Tolerierung das Gegenteil tut
(Sehr richtig!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
Alle diese Dinge sind Machtfragen.
Der Kapitalismus kümmert sich einen Teufel darum, ob man fordert, sondern es kommt darauf an, daß man auch die nötigen Konsequenzen zieht und die Kämpfe führt, die notwendig sind.
Diese Kämpfe aber kann man nicht führen mit Brüning, mit den Vertretern des kapitalistischen Systems, diese Kämpfe kann man nur führen mit der geschloffenen Arbeiterklaffe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum sind Sie denn weggegangen )
Ach, reden Sie doch nicht solchen Blödsinn, Sie wissen genau, daß Sie uns aus der Partei ausgeschlossen haben.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, hier redet niemand Blödsinn.
(Heiterkeit.)
Portnne (KDI)), Abgeordneter: 1 Auf solchen (O) Zwischenruf kann man einfach nicht anders antworten.
Der Herr Kollege Dr. Breitscheid hat gestern erklärt, die Erhaltung der Wirtschaft sei das Fundament für den Sozialismus.
Ich getraue mir, zu bezweifeln, daß das noch ein gesundes Fundament ist, und ich habe mir auch schon auf dem Leipziger Parteitag in der Diskussion, wo der Herr Kollege Tarnow den Satz vom Arzt und den Erben geprägt hat, erlaubt, darauf hinzuweisen, daß diejenigen, die sich an das Krankenbett dieser kapitalistischen Gesellschaft setzen wollen, aufpassen sollten, daß nicht in der Zeit, wo sie Arzt spielen, die Erben eher zugrunde gehen als der kranke Mann Kapitalismus.
Ich bin der Meinung, daß das beste Fundament für den Sozialismus das Vertrauen, der Glaube der Arbeiterklasse an den Sozialismus ist.
Dieses Vertrauen ist zu einem guten Teil durch die Verantwortung im kapitalistischen Staat zerstört worden.
Machtpositionen im kapitalistischen Staat sind keine Machtpositionen für das Proletariat.
Durch solche Machtpositionen wird die Arbeiterklasse nicht in den Sozialismus, sondern werden höchstens die Führer in den Kapitalismus hineinwachsen.
Nun hat die Kommunistische Partei und insofern gehen wir mit ihr einig erklärt, daß eine Änderung nur möglich ist durch Sturz des kapitalistischen Systems.
Wir sind auch darin mit ihr einig, daß eine Möglich keit zur Durchführung des Sozialismus nur gegeben ist, wenn die Arbeiterklasse die politische Macht erobert, nur durch die Diktatur des Proletariats.
Es ist aber nicht damit getan, daß man hier in jeder Reichstagsperiode und in allen Versammlungen dieses Sprüchlein herleiert, sondern man muß die Voraussetzung für die Eroberung der politischen Macht schaffen.
Dazu gehört, daß die Kommunistische Partei ihre Parolenpolitik genau so aufgeben muß, wie die Sozialdemokratische Partei die Koalition und die Kompromisse mit dem Klassengegner aufgeben muß.
Diese Voraussetzung muß so schnell wie möglich geschaffen werden.
Die Sozialdemokratie und die Kommunistische Partei müssen endlich den Weg beschreiten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Unter eurer Führung )
—Nein, wir sind nicht so kurzsichtig.
Wir richten keine künstlichen Mauern auf wie ihr.
Wir sagen nicht wie ihr: nur unter Führung der S. P. D., oder wie die anderen: nur unter der Führung der K. P. D. Hier handelt es sich um eine Frage der Verständigung.
Die Arbeiterklasse muß sich über das, was sie trennt, verständigen.
Die Einigkeit der Arbeiterklasse muß erreicht werden.
Die Klasse muß über der Partei stehen, nicht der Parteiegoismus über der Klasse.
(Zuruf aus der Mitte: Darüber kann man doch einen Leitartikel schreiben!)
—Uber eure Sachen kann man auch Leitartikel schreiben.
Wenn ihr euch so über sittliche Dinge entrüstet, steht ihr auch im Widerspruch mit eurem Programm, ihr Herren von der Zentrumspartei!
(Zurufe.)
—Oder von der Deutschen Dolkspartei das ist ja egal.
(Heiterkeit.)
2669 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
(Portune (8 kv), Abgeordneter!
(L) Ihr steht doch alle auf dem Boden der christlichreligiösen Weltanschauung.
(Zustimmung.)
Nun sage ich: Ist es vereinbar mit dem, was ich eingangs ausführte, daß man Kriegshetze treibt, daß man dem Imperialismus und dem Militarismus die Mittel bewilligt, wenn auf der anderen Seite sich die Geistlichkeit auf die Kanzel stellt und erklärt: Friede auf Erden, Du sollst nicht töten und alle diese Dinge
Uber diese Dinge kann man auch Leitartikel schreiben.
Deshalb sage ich zum Schluß: Solange die Arbeiterklaffe über diese Frage nicht zu einer Einigung kommt, solange die Führer der Arbeiterklaffe die Partei als Selbstzweck und nicht als Mittel zum Zweck betrachten, solange wird es keinen Sozialismus, wird es keine Ordnung geben, sondern das bedeutet den Untergang der Arbeiterklasse und den Sieg des Faschismus.
(Beifall bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gereke.
Dr. Gereke (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es war nickt unsere Absickt, zu so spater Stunde noch durch einen Vertreter das Wort ergreifen zu lasten.
Aber die Ausführungen, die der Herr Kollege Professor Bredt in seiner Begründung des Mißtrauensantrags der Wirtschaftspartei gegen die Herren Minister Schiele und Schlange-Schöningen vorhin ge macht hat, zwingen mich doch noch zu einer kurzen Erwiderung.
Ick entsinne mich noch sekr genau der Zeit, (S wo unsere Nachbarn von der Wirtschaftspartei gleich uns in der Landvolkpartei den Standpunkt vertreten kaben, daß nach den Septemberwahlen von 1930 dieses Kabinett Brüning erweitert und umgebildet werden müßte, daß insbesondere auch jene Kreise der nationalen Rechten jetzt mit zur Verantwortung gezogen werden müßten, die bisher außerhalb des Kabinetts standen.
Das ist ein Standpunkt gewesen, den wir immer konsequent seit der Septemberwahl von 1930 eingenommen und dem wir durch die nun einmal gegebenen parlamentarischen Mittel eines Mißtrauensvotums gegen die Negierung Ausdruck verliehen haben.
Das geschah nicht etwa, weil wir gegen den Herrn Reichskanzler Dr. Brüning oder andere Mitglieder ein persönliches Mißtrauen hegten, sondern weil wir nur wünschten, daß jene jetzt immer mehr anwachsenden Kreise der weiteren nationalen Rechten mit in die Verantwortung hineingezogen werden sollten.
Ich glaube, viele von denen, die diesen Wunsch damals nicht so mit uns teilten, werden heute, wenn auch nicht offen, so doch mindestens im Stillen zugeben, daß es Wohl richtiger gewesen wäre, man hätte schon damals einen solchen Schritt getan.
Nun aber hat gerade der Herr Kollege Bredt, wenn ich mich recht entsinne, seinen Rücktritt doch erklärt, um eine solche Entwicklung zu fördern, 'denn ich bin fest davon überzeugt, daß der Fraktion
und Parteivorsitzende der Wirtschaftspartei den Herrn Kollegen Bredt nicht etwa wegen mangelnder Qualifikation von dem Posten des Iustizministers zurückgezogen hat, sondern einzig und allein doch aus dem Grunde, um durch einen solchen Akt eben eine Erweiterung des Kabinetts nach rechts vorzubereiten.
Die Herren stimmen mir zu, und so war es ja auch in ihrer Presse zu lesen.
Ich verstehe nun nicht recht die Logik, daß Sie uns jetzt einen Vorwurf daraus machen wollen, daß wir heute noch den gleichen Standpunkt vertreten, den Sie damals mit uns vertreten haben, und der Ihnen so ernst war, daß Sie sogar den Herrn Reichsjustizminister Bredt aus dem Kabinett zurückzogen.
Nun hat vorhin, und zwar auch, wie ich feststellen durfte, gerade unter dem mehrfachen Beifall namhafter Vertreter aus der WirtschaftsPartei, der Herr Kollege Lambach Ausführungen gemacht, die doch dahin gingen, daß gerade in diesem Kabinett so sagte der Kollege Lambach zum ersten Male Männer säßen, die nicht ihren Parteien verantwortlich seien, zu denen sie gehörten, sondern die persönlich die Verantwortung für die Taten trügen und übernähmen, die sie hier leisteten.
Wenn das richtig ist, und wenn sie auch jetzt zustimmen, dann verstehe ich auch wieder nicht ganz, wie Sie nun einzelne Mitglieder dieses Kabinetts in eine so enge Verbindung mit Parteien bringen wollen, nachdem Sie Ihre Zustimmung zu einer Ausführung gaben, die darauf hinauslief, eine stärkere Loslösung der einzelnen Persönlichkeiten in diesem Kabinett von der parteipolitischen Bindung zu bringen.
Dann darf ich darauf hinweisen, daß gerade die Herren Minister, die Sie mit einem besonderen Mißtrauensvotum zu belegen wünschen, ganz besonders ihre llberparteilichkeit und ihre Loslösung von ihren Parteien immer bekundet haben.
Der Herr Minister Schiele hat das ganz ausdrücklich noch vor wenigen Wochen getan.
Diese Tatsache mußte Ihnen ja auch zur Genüge bekannt sein.
Eins habe ich da bitte ich um Entschuldigung, wenn ich das offen ausspreche (Rufe bei den Kommunisten: Bitte, Bitte!)
Herr Torgler ist wohl nicht da, sonst wirft er Geistvolleres bei Ihnen ein auch nicht ganz verstanden.
Wenn Sie, meine Herren, immer wieder den Wunsch nach einer Erweiterung dieses Kabinetts nach rechts zu erkennen gaben, dann erscheint es mir nicht logisch, daß Sie ausgerechnet diejenigen Minister mit einem Mißtrauenvotum belegen wollen, die wohl nackallgemeiner Auffassung bestimmt nicht am weitesten links in diesem Kabinett stehen, sondern die, wenn man von einem rechten Flügel sprechen darf, diesen rechten Flügel bilden.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei.)
Das ist unumstößlich, Herr Kollege Köster.
Aber eins ümß ich feststellen, und da darf ich Sie, Herr Kollege Köster, als Zeugen aufrufen, da Sie mir so interessiert zuhören: Wenn Herr Professor Bredt vorhin davon gesprochen hat, daß gegen den Herrn Reichskanzler Dr. Brüning eine persönliche Hetze draußen im Lande getrieben worden sei, dann muß gerade ich persönlich doch gegen eine solche Behauptung die allerschärfste Verwahrung einlegen.
Sie wissen, meine Herren, gerade von mir nun sehr genau, daß ich gerade deswegen von vielen meiner ehemaligen Freunde besonders scharf angegriffen worden bin und angegriffen werde, weil ich mit allem Mute meine besondere Anerkennung und Verehrung für den Reichskanzler immer in aller Öffentlichkeit, nicht etwa so hinter den Kulissen zum Ausdruck gebracht habe.
(Abgeordneter Köster: Sie persönlich!)
2670 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
(Dr. Geveke (OI), Abgeordneter.)
(ä.)
Deswegen muß ich es als verletzend empfinden, wenn Sie mir oder einem meiner Freunde eine derartige Sache unterstellen.
(Abgeordneter Köster: Ihnen nicht!)
Es ist gar keine Rede davon, daß seitens der Landvolkpartei oder gar durch mich eine solche persönliche Hetze gegen den Herrn Reichskanzler oder gegen irgendein Mitglied des Kabinetts getrieben worden ist, sondern wir von der Landvolkpartei können für uns sehr wohl in Anspruch nehmen, daß wir im Gegensatz zu manchen anderen Kreisen stets bestrebt gewesen sind, auf einer sachlichen Basis im Kabinett mitzuarbeiten, alle Vorlagen des Kabinetts sachlich zu prüfen und dann für sie einzutreten, wenn wir sie nach unserer Überzeugung glaubten vertreten zu können.
Sie können uns also nicht sagen, daß wir irgendwie persönlich kleinlich oder agitatorisch gegen dieses Kabinett oder gegen seinen verantwortlichen Leiter vorgegangen wären.
Es scheint mir auch, ich muß schon sagen, von einem geringen Gedächtnis zu zeugen, wenn der Herr Kollege Bredt, mit dem ich oft gemeinsam im Hindenburgausschuß mit ihm und dem Herrn Reichskanzler und anderen Mitgliedern des Kabinetts noch vor kürzester Zeit gefochten habe, es jetzt so hinstellen würde, als wenn im Lande eine persönliche und ungerechte Hetze getrieben würde.
Das müssen wir in aller Öffentlichkeit von uns weisen.
Ich muß noch eins zum Schluß sagen: Meine Herren!
Dafür werden, glaube ich, gleich mir weite Teile dieses Hauses, sie mögen politisch stehen, wo sie wollen, kein Verständnis aufbringen, daß gerade eine benachbarte und befreundete Gruppe, mit der wir im Hindenburgwahlkampf eng zusammengefochten und darüber hinaus auch im preußischen Wahlkampf zusammengearbeitet haben, es ausgerechnet für ihre Aufgabe hält, nicht aus sachlichen, sondern, das hat Herr Dr. Bredt ausdrücklich erklärt, aus persönlichen Gründen gegen zwei bewährte Mitglieder dieses Kabinetts vorzugehen.
Das könnte Fremden ich will das nicht sagen ich kenne Sie zu gut und weiß, daß Sie 's nicht so meinen —, aber Fernerstehenden könnte das den Eindruck machen, als ob hier Neid und Mißgunst am Werke wäre.
Aber das liegt und steht Ihnen ja gar nicht, meine Herren von der Wirtschaftspartei.
(Heiterkeit.)
Wir können es getrost nach ruhiger Prüfung diesem Hohen Hause überlassen, wie es einen solchen Antrag praktisch bewertet, der nicht aus sachlichen Gründen gestellt ist, sondern aus Gründen mehr persönlicher Art, die überhaupt nicht mitsprechen sollten, wo es gilt, sachliche Arbeit mit diesem Kabinett zu leisten.
(Beifall beim Deutschen Landvolk.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grube.
Grube (KD), Abgeordneter: Seit drei Tagen werden hier von den Gegnern der proletarischen Revolution, den Feinden der Arbeiterklasse, Leichenreden gehalten, die dem tödlich verunglückten Kapitalismus gelten.
Diese Reden haben nach außen keinen besonders günstigen Eindruck gemacht, deshalb haben die Herren Sollmann, Doehring und auch Herr Brüning Seelenmessen gelesen.
Aber auch diese Seelenmessen sind nur ein Beweis dafür, daß der Kapitalismus nicht (v) mehr zu retten ist.
Wir sagen es offen heraus: die Arbeiterklasse, und wir rechnen dazu auch jene Proletarier, die dieses Mal noch den Nationalsozialisten und Sozialdemokraten gefolgt sind, erwartet weder von Seelenmessen noch von Leichenreden des Reichstages ihr Heil sie fordert Arbeit, Brot und Freiheit.
Das ist die Parole, mit der auch die Nationalsozialisten und Sozialdemokraten den letzten Wahlkampf bestritten.
Aber nach dem Wahlkampf hat hier keiner der Vertreter der Nationalsozialisten oder Sozialdemokraten auch nur den Versuch gemacht, einen Positiven Vorschlag zu mache », wie die Arbeiterschaft zu Arbeit, Brot und Freiheit kommt.
Hier zeigt sich der geistige und moralische Bankrott der Hilfstruppen des Kapitalismus.
Das ist die wichtigste Feststellung, die wir machen.
Was schlagen die Nationalsozialisten in ihrer geistigen Armut vor
Sie schlagen vor die Einführung der Arbeitsdienstpflicht.
Sie appellieren dabei an die Jugend Deutschlands, an die werktätige Jugend, die den Wehrwillen und Geist von 1914 bis 1918 heute wieder bezeugen soll.
Und was verstehen diese Herren unter Entfackmng des Wehrwillcns, unter der Einführung der Arbeitsdienstpflicht
Sie meinen darunter den Untertanengeist, das Helotentum, den Kadavergehorsam, der es den Herren gestattet, die werktätige Jugend Deutschlands ohne Widerstand auf das Schlachtfeld des Massenmordes zu schleppen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das ist ihr Ziel.
Das haben sie im Auge.
Aber sobald die Massen, die ihnen heute noch folgen, zu denken beginnen, ist es mit Ihrem Anhang vorbei.
Mt Dann erwachen diese irregeführten Massen, und sic werden gemeinsam mit uns, den kommunistischen Arbeitern, den Kampf gegen die Verderber der deutschen Arbeiterklasse führen.
Herr Bell hat hier eine Rede vorgelesen und darin die Notwendigkeit der Erhaltung der bürgerlichen Kultur begründet.
Meine Herren, wir kennen die bürgerliche Kultur.
Sie wird nicht demonstriert durch eine salbungsvolle Rede von Zentrumsvertretern oder Vertretern einer anderen sogenannten geistigen Richtung der bürgerlichen Kulturbewegung.
Was ist denn Ihre bürgerliche Kultur
Ihre bürgerliche Kultur besteht darin, daß in Schanghai, in Chapei die Arbeiter zu Tausenden ermordet werden, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) ermordet werden mit Hilfe der Munition und den Waffen, die in Deutschland, England und Frankreich hergestellt wurden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ihre bürgerliche Kultur besteht darin, daß die 6 Millionen Erwerbslosen Hungers sterben, daß die Kurzarbeiter und die Arbeiter überhaupt aus ihren Wohnungen exmittiert werden.
Ihre bürgerliche Kultur besteht darin, daß, wie 1914 bis 1918, die Dörfer und Städte in Trümmerhaufen verwandelt werden.
Wenn Sie Ihre hochheiligen Kirchen in Pferdeställe und Lazarette umwandeln, dann tritt das Gesicht der bürgerlichen Kultur so, wie es ist, in Erscheinung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das, was Sie hier sagen, ist nichts weiter als die Tünche, mit der Sie diese barbarische Fratze der 2671 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
(Grube (List, Abgeordneter.)
() bürgerlich-kapitalistischen Gesellschaft und ihrer Kultur zu verdecken suchen.
Herr Bell glaubte, den Geist von 1914 bis 1918 beschwören zu sollen.
Nun, meine Herren, dieser Geist kommt niemals wieder.
Er kann deshalb nicht wiederkommen, weil es in Deutschland eine Kommunistische Partei gibt, die die Vorbereitungen dafür getroffen hat, daß die Arbeiterklasse nicht wieder von dem Imperialismus in der Weise mißbraucht werden kann, wie es 1914 bis 1918 geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zuruf: Vor einem Kommunisten hat Herr Groener mehr Angst als vor 1000 Nationalsozialisten.)
Dieser Geist kommt nicht wieder, weil auf dem sechsten Teil der Erdoberfläche die Arbeiter und Bauern unter Führung der Kommunistischen Partei die Diktatur des Proletariats errichtet haben, (bravo!
bei den Kommunisten) und weil dieses Beispiel weithin leuchtet allen Arbeitern der Welt.
Was haben Sie diesen Ideen des Kommunismus, was haben Sie dem praktischen Aufbau des Sozialismus in der Sowjetunion entgegenzusetzen
Nichts weiter als Hoffnungslosigkeit.
Wo war bei Ihren Ausführungen ein Ziel für die werktätige Jugend
Nirgends.
Darum wissen wir, daß, wenn die Fugend, deren Begeisterung wir anerkennen, deren Freiheitswillen wir kennen, in der richtigen Weise von uns aufgeklärt wird, diese Fugend den Fahnen des Kommunismus, den Fahnen des Sozialismus folgen wird.
(lebhaftes Bravo und Händeklatschen bei den (g, 1 Kommunisten.)
Herr Groener gibt sich jetzt die größte Mühe, diese Fugend einzufangen.
Er hat Kundgebungen erlassen und Artikel geschrieben, in denen er erklärt, er wolle diese Fugend, die sich besonders in den Wehr- und Sportorganisationen befindet, ohne Unterschied der Parteizugehörigkeit in eine große nationale Sportorganisation zusammenfassen.
Wir wissen sehr gut, was es bedeutet, die Sportorganisationen zu faschisieren und zu militarisieren.
Wir kennen die Faschisierung und Militarisierung der Sportorganisationen aus Ftalien, aus Ungarn, aus Fugoslawien.
Dort herrscht derselbe Geist, der bei uns früher auf dem preußischdeutschen Kasernenhof herrschte, d. h. es wird dort regiert mit der Knute, mit dem Krückstock, mit dem Knüppel, mit Knast, mit Gefängnis und Zuchthaus.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Fa, das sind die Erziehungsmethoden, die Herr Groener glaubt, gegenüber der Fugend anwenden zu können.
Aber wer ist der Vorkämpfer, wer ist der Schrittmacher dieses offenen Faschismus in Deutschland
Dort sitzen die Vertreter der Sozialdemokratie, die auf allen Gebieten des Faschismus sich als Schrittmacher betätigen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
So war es auch bei der Vorbereitung der Faschisierung und Militarisierung der Sportorganisationen ein Sozialdemokrat, Herr Severing, der bei dem Deutschen Turnertag 1928 in Köln erklärte, daß auf den Schultern der Deutschen Turnerschaft die Zukunft Deutschlands beruhe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
War es Herr -severing, der auf dem Bundesfest in Nürnberg 1929 erklärte, sein Bestreben gehe dahin, alle Sportorganisationen unter einen Hut zu bringen
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Natürlich war es dieser Herr Severing.
Er hat Herrn Groener gezeigt, was notwendig ist, um das kapitalistische System länger am Leben zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Und was haben die reformistischen Sportführer gemacht
1 Haben1sie1nicht, weil1die1oppositionelle Arbeiterschaft, die Arbeiterschaft, die für den Sozialismus kämpft, die Arbeitersportbewegung aus den Boden des Klassenkampfes zurückführt, sie aus der Arbeitersportbewegung ausgeschlossen
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Überall1treten1die1Reformisten1als1Spalter der Arbeiterklasse auf, nur um ihre Rolle zugunsten der Erhaltung des Kapitalismus besser spielen zu können.
Wenn Herr Breitscheid, der ewig gewandte Kommis des Finanzkapitals, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) hier erklärte, daß die Sozialdemokraten immer noch für den Sozialismus kämpften, so erinnere ich in aller Bescheidenheit daran, was die Herren Scheidemann und Landsberg, die noch in diesem Hause sitzen, 1918 angekündigt haben.
Haben sie nicht in ihrem Aufruf damals gesagt, daß jetzt der Kapitalismus einer überwundenen Zeitepoche angehöre
Lesen Sie diesen Aufruf nach, in dem sie geschrieben haben, daß die Republik jedem Arbeit und Brot garantiert.
(Zuruf des Abgeordneten Dittmann.)
1 (v) Fa, Fhr Name steht auch darunter, Herr Dittmann.
Was haben Sie getan
Sie haben die Konterrevolution bewaffnet, die Arbeiter entwaffnet.
Sie haben die Kapitalisten bewaffnet und gegen die Arbeiterklasse vorgehen lassen.
Fetzt leistet ihr wiederum den Faschisten Voxspanndienste.
Wenn Herr Groener die proletarische Freidenkerorganisation verboten hat, habt ihr ihm nicht das Begründungsmaterial geliefert
Fhr habt ihm das Begründungsmaterial zur Verfügung gestellt.
War es nicht Severing, war es nicht Braun, die sechs Tage vor der preußischen Landtagswahl bei uns in den Sportbureaus der Kampfgemeinschaft, der Sportfunktionäre, des Kampfbundes gegen den Faschismus Haussuchungen durchführten
Es waren Braun und Severing, die hier das Material zusammentragen wollten, um dem Reichswehrminister Groener die Begründung für das Verbot der proletarischen Organisationen zu liefern.
Überall, wo ihr euch betätigt, habt ihr euch als Schrittmacher des Kapitalismus, als Schrittmacher des Faschismus erwiesen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Rolle, die ihr im kapitalistischen Staat spielt.
Wenn ihr mit euren zufriedenen Gesichtern dasitzt und zu diesen Ausführungen grinst, so bildet euch nur nicht ein, daß die Arbeiterklasse das nicht zu würdigen versteht.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Aber nicht genug damit!
Was haben Sie hier im Reichstag gegen das Verbot der proletarischen Freidenkerorganisationen gesagt
Sind Sie eingetreten 2672 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
(Grube (Lk), Abgeordneter.)
für Aufhebung dieses Verbots
Nein!
Sie wollen angeblich keinen Kamps führen gegen geistige Bewegungen in Deutschland.
Dabei haben Sie die Notwendigkeit der Bekämpfung der revolutionären Arbeiterklaffe in Ihren Reden, wenn auch unausgesprochen, unterstrichen.
Nun, der verbotene proletarische Freidenkerbund wird ebenso weiterleben wie der verbotene Rote Frontkämpfer-Bund.
(Stürmische Zustimmung bei den Kommunisten.)
Weder der Rote Frontkämpfer-Bund noch die proletarischen Freidenker noch die übrigen revolutionären Massenorganisationen können aufgelöst werden.
In jeder Werkstatt und Fabrik, in jedem Bergwerk und Bureau, in jeder Wohnung sind die Agitations- und Versammlungslokale der revolutionären Arbeiterklasse.
Keine Polizei und keine Justiz ist in der Lage, diese Versammlungsräume zu besetzen und die Arbeiterschaft daran zu hindern, ihre revolutionäre Pflicht zu tun.
Darum müssen wir im Gegensatz zu meinem Vorredner, der für eine Verständigung mit den sozialdemokratischen Führern eintrat, betonen, daß eine Verständigung mit diesen Führern einschließlich der Filiale des Sozialsaschismus der S. A. P. (Lachen bei den Sozialdemokraten) eine Lähmung der revolutionären Arbeiter in Deutschland bedeuten würde.
Mit ihnen gibt es keine Verständigung, sondern nur einen Kampf aus Leben und Tod.
Erst wenn die Sozialdemokratische Partei mit ihrer Politik, ihren Scheidemännern und Landsbergern vernichtet ist, kann der Faschismus erfolgreich geschlagen und vernichtet werden.
(L) 1 (Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Gerade in dieser Stunde der Gefahr muß das betont werden, damit die Arbeiterklasse ihren Feind im eigenen Lager erkennt.
So, wie wir die Arbeiterschaft und die Mitglieder der verbotenen Organisationen auffordern, weiterhin ihre revolutionäre Pflicht zu erfüllen, so appellieren wir an alle Arbeiterinnen und Arbeiter ohne Unterschied der Partei, sich in der kampfgewillten roten Einheitsfront zusammenzuschließen.
Nicht die Führung der Kommunistischen Partei und der Kommunistischen Internationale ist ein Hindernis für den Zusammenschluß, sondern ihr Vorhandensein ist erste Voraussetzung, um den Sieg der Arbeiterklasse zu garantieren.
Das müssen die Arbeiter erkennen.
Darum sagen wir Ihnen vor dem Auseinandergehen nach dieser kurzen Tagung: in dem Kampf um die höchsten Güter der Menschheit, um Freiheit und Brot, um den Sieg der Arbeiterklasse und des Sozialismus, gilt für uns das rücksichtsloseste Vorgehen gegen die Bourgeoisie und ihre Helfer.
Dem Feinde den Daumen aufs Auge und die Kniee auf die Brust!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Drewitz.
Drewitz (VD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Gereke hat sich im Aufträge seiner Fraktion bemüßigt gefühlt, die Ausführungen meines Kollegen Bredt zu kritisieren.
Er hat erklärt, wir hätten im Jahre 1930 genau wie die Landvolkpartei die Umbildung des Kabinetts verlangt.
Nun vergißt aber Herr Gereke einen Unterschied zu machen.
Es ist richtig, daß wir den Weg für die Umbildung des Kabinetts frei gemacht haben: wir sind mit ehrlichen Mitteln vorgegangen und haben unseren Minister aus dem Kabinett herausgezogen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschastspartei.)
Dasselbe hätte auch die Landvolkpartei tun müssen.
Wir führen mit unserem Antrag das hat mein Kollege Bredt ausdrücklich erklärt keinen Kamps gegen Personen, sondern wollten nur zum Ausdruck bringen, daß es bei einer politischen Partei ein unehrliches Spiel ist, zwei Mitglieder im Kabinett zu haben und Obstruktion in der übelsten Art und Weise zu treiben.
(Unruhe beim Deutschen Landvolk.)
Wenn Herr Kollege Gereke nun sagt, wir hätten bei der Hindenburg-Wahl Schulter an Schulter gekämpft, so ist das richtig, aber nicht nur mit dem Landvolk, sondern auch mit anderen Parteien.
Damit gebe ich meine Meinung in bezug aus die politische Haltung in diesem Hause absolut nicht auf.
(Sehr gut!
bei der Wirtschastspartei.)
Wir haben mit den anderen Fraktionen zusammen den Hindenburg-Wahlkamps nicht etwa aus Liebe zu irgendeiner Partei geführt, sondern zu der Person des Reichspräsidenten Hindenburg, dem wir 193ö die Treue gelobt hatten und dem wir sie gehalten haben, während sie andere gebrochen haben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Eins muß ich noch richtigstellen.
Wer hier in diesem Hause die Anträge der einzelnen Parteien für die Landwirtschaft verfolgt hat, wird zugeben müssen, daß in diesem Reichstag seit September 1930 für die deutsche Landwirtschaft sehr viel getan worden ist, was ein großes Opfer für die anderen Berufsstände bedeutet hat.
In einer Zeit der Not, wo allen anderen genommen wird, ist es sicherlich nicht schön, wenn eine Partei, die da immer nur nimmt, dann noch Obstruktion macht und sagt: Wir können es uns erlauben die beiden Männer, die wir im Kabinett haben, sind wohl unsere Gesinnungsfreunde aber wir haben keine Verpflichtung, die Mittel zu besorgen, durch die die Hilfe für unsere Standesangehörigen erst ermöglicht wird.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Döbrich.
Döbrich (DT), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben durch unseren Abgeordneten Dr. Gerecke diese Frage in einer Form zu erledigen versucht, daß keine Mißstimmung auskommen konnte.
Herr Abgeordneter Drewitz hat von Unanständigkeit gesprochen und andere Ausdrücke gebraucht, die ich aufs entschiedenste zurückweisen muß.
Wenn Herr Drewitz erklärt, daß die Herren zwar mit uns derselben Meinung gewesen sind, daß eine Umbildung der Regierung in dem Sinne erfolgen soll, wie wir es konsequent bis jetzt beantragt haben und dementsprechend uns auch eingestellt haben, und sie zu dem Zwecke ihren Minister zurückgezogen haben, dann sehe ich keine Konsequenz mehr, wenn man seinen Minister zurückzieht und dann gleich2673 Reichstag.
63.
Sitzung.
(Döbrich (Dich Abgeordneter.)
zeitig der Regierung Las Vertrauen ausspricht.
Es sind offenbar andere Beweggründe für ihre Stellung maßgebend gewesen.
Ich möchte aber nicht weiter darauf in dem Ton eingehen, den die Herren angeschlagen haben ich überlasse es dem Hause, sich selbst ein Urteil darüber zu bilden.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mollath.
Mollnth (1 VD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will dem Hause nicht das Schauspiel geben, daß wir uns hier über Fragen auseinandersetzen, die in einem anderen Kreise zur Auseinandersetzung kommen müssen.
Ich lehne es auch nachdrücklichst ab, hier mit Worten, die vielleicht den einen oder anderen verletzen könnten, zu spielen.
Aber eins muß ich doch hier feststellen: Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Gereke, was ich durchaus als richtig anerkennen muß, darauf hingewiesen hat, daß wir gemeinsam in der sogenannten Hindenburg-Front gekämpft haben, dann muß ich eins sagen: Herr Reichskanzler Brüning genießt das volle Vertrauen des Reichspräsidenten, für dessen Wiederwahl wir uns gemeinsam eingesetzt haben, und wenn Sie konsequent sein wollen, dann müssen Sie die Trene zum Reichspräsidenten auch jetzt auf Herrn Dr. Brüning übertragen, der von dem Herrn Reichspräsidenten dazu berufen wurde, den Kampf um die Reparationen und Abrüstung in den nächsten Wochen durchzuführen und zum Erfolg zu gestalten.
(Beifall und Händeklatschen bei der WirtschaftsPartei.)
Präsident Löbe.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor, 'die Debatte ist geschlossen.
sch einer persönlichen Bemerkung hat das Wort Herr Abgeordneter Crispien.
Crisvien (8 DD), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Kleiner hat behauptet, ich hätte in einer Kundgebung des Reichsbanners eine zweite Revolution angekündigt.
(Lachen bei den Kommunisten und Zurufe.)
Er hat erklärt, daß er den Nachweis dafür führen werde, und er werde das entsprechende Material auf den Tisch des Hauses niederlegen.
Auf den Tisch des Hauses bat der Abgeordnete Kleiner ein Stück der deutschnationalen Zeitung »Der Tag« niedergelegt mit einer Zitatensammlung, die kein Mensch kontrollieren kann, in der von mir behauptet wird, ich hätte am 19.
Dezember 1930 in einer Kundgebung des Berliner Reichsbanners die in Betracht kommende Rede gehalten.
Dazu kann ich erklären, daß ich am 19.
Dezember 1930 nicht in einer Kundgebung des Reichsbanners gesprochen habe, daß ich überhaupt so viel politische Versammlungen hatte, daß ich bisher noch nie Gelegenheit gehabt habe, in einer Kundgebung des Reichsbanners zu sprechen.
(Hört!
Hört!)
Dann hat der Herr Abgeordnete Kleiner sich als ein heldenhafter Freiheitskämpfer von der Grenze vorgestellt und hat demgegenüber meine Verworfenheit nachweisen wollen, indem er erklärte, ich hätte bei einer Schilderung von Greueltaten den Zuruf gemacht, das wären Latrinenparolen.
Dazu habe ich zu sagen: Reichstag 1932.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932. erstens hat sich dieser Zuruf nicht auf die Greueltaten, sondern auf bestimmte Darlegungen des Herrn Kleiner bezogen, und zweitens kann ich dazu erklären, daß ich diesen Zuruf nicht gemacht habe, daß aber von dem »Freiheitskämpfer« Kleiner, der dort heldenmütig an der Grenze gekämpft haben will, von Abgeordneten aus Oberschlesien festgestellt worden ist, daß Kleiner bei der Besetzung eines Teils von Oberschlesien durch Insurgenten aus seinem Wohnort geflüchtet ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und daß er sich hinter der Front aufgehalten hat.
(Zuruf rechts: Namen nennen!)
—Lesen Sie nach, was der Abgeordnete Iadasch hier im Reichstag vorgetragen hat.
Außerdem wurde der Abgeordnete Kleiner, der sich eine große Autobrille aufgesetzt hatte, in einem Auto der Interalliierten Kommission über die Grenze geschafft.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Diesen Helden schenke ich Ihnen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
(Erneute Zurufe.)
—Herr Abgeordneter Schiller (Ostpreußen), Sie waren doch bisher so friedlich.
(Heiterkeit.)
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Ley.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Levy!)
—Ich bitte um Ruhe, meine Herren.
Dr. Ley (dtSVD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zuerst feststellen: der tote Abgeordnete Levi war ein Abgeordneter der Sozialdemokratischen Partei und stürzte sich aus dem Fenster, nicht wahr
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Sollmann hat geglaubt, auf einen Zwischenruf von mir sagen zu müssen, daß er sich in dieser so späten Stunde mit mir nicht mehr unterhalte.
(Sehr gut!
links.)
In diesem Zusammenhang behauptete er, er habe zur Zeit der Besetzung mich und meine Parteifreunde unter dem Hakenkreuz nicht im Kampfe gegen den SeParatismus gesehen.
Hierzu stelle ich fest, daß die Stunde für den Herrn Abgeordneten Sollmann anscheinend so vorgeschritten ist, (Lachen bei den Sozialdemokraten) daß er bereits an Gedächtnisschwund leidet, und ich stelle weiter fest, daß die hier in diesem Hause sich befindenden rheinischen Abgeordneten der NSDAP.
Florian, Schalter, Schmeer, Simon (Koblenz) und Bürckel aus der Pfalz und ich bereits seit 1924 im Kampfe um unsere westdeutsche Heimat stehen.
(Zurufe links: Da war es schon vorbei!)
Ich stelle fest, daß ich und 14 Parteigenossen in Pirmasens von den Franzosen verhaftet wurden, und daß ich weiteren Verhaftungen in Bonn, Koblenz und Idar 371 2674 Reichstag.
63.
Sitzung.
(vr.
Ley (Mv.
)
Abgeordneter.)
ä.)
nur mit knapper Not entgangen bin.
Ich stelle fest, daß ich 1925 vor einem englischen Kriegsgericht stand.
Ich stelle fest, daß der jetzige Gauleiter Grohe von Köln im Passiven Widerstand einen Kohlenzug in die Luft sprengte und deshalb flüchten mußte.
(Lachen links.)
Ich stelle fest, daß der Abgeordnete Schmeer von einem belgischen Kriegsgericht zu 15 Jahren Zwangsarbeit verurteilt wurde und daß seine beiden Brüder monatelang in belgischen Gefängnissen saßen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie Goebbels!)
Ich stelle fest, daß der Abgeordnete Simon von Koblenz samt seiner gesamten Familie ausgewiesen wurde.
Ich stelle fest, daß die SA.
von Köln, Wiesdorf und Umgebung an dem Abwehrkampf, an dem auch der Parteigenosse Schalter aus Köln teilnahm, in Krefeld, Neuß, Düren und Köln gegen die Separatisten kämpfte.
(Zuruf links: Schwindel!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Da hat man von ihnen nichts gesehen.
Gegenrufe von den Nationalsozialisten: Von Ihnen nichts!)
Dr. Ley (N VI '), Abgeordneter: Weiß Herr Sollmann nicht, daß der Nationalsozialist Dreyer auf der Insel St. Martin de Re von den Franzosen zu Tode gemartert wurde
Weiß Herr Sollmann nicht, 2) daß der Nationalsozialist Schlageter von den Franzosen erschossen wurde
Weiß Herr Abgeordneter Svllmann nicht, daß in Pirmasens sechs Nationalsozialisten im Kampfe gefallen sind
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter 1) r. Ley, Sie überschreiten jetzt den Rahmen einer persönlichen Be merkung.
Dr. Ley (dl v-L), Abgeordneter: Ich bin sofort fertig.
Wir wissen, daß sozialdemokratische und sogar kommunistische Arbeiter mit uns zusammen wie das gesamte gesunde Rheinland und die rheinische Bevölkerung in diesem Kampfe standen.
(Zuruf links: Warum nennt er uns dann Landesverräter )
Aber ebenso wissen wir auch, daß Herr Sollmann und fein Soldatenrat samt dessen Mitglied, dem Separatisten Smeets, nicht dabei waren.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Jetzt kommt der Marinemeuterer!)
Herr Abgeordneter Fillusch, ich rufe Sie zur Ordnung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932.
Dittmann (8
v), Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich glaube, nach diesem Zuruf, der von mir in keiner Weise provoziert worben ist, jetzt in der Persönlichen Bemerkung das Recht zu haben, darauf hinzuweisen, daß die Marine-Vorgänge von 1917 zwei Jahre lang von einem parlamentarischen Untersuchungsallsschuß untersucht worden sind.
(Abgeordneter vr.
Frick: Mit Ihnen als Berichterstatter!)
Diesem Ausschuß haben auch der Admiral Brüning Haus und der Abgeordnete Graf Eulenburg angehört, und dieser Ausschuß hat einstimmig festgestellt: Ein Beweis dafür, daß Abgeordnete der Unab hängigen Sozialdemokratischen Partei —so heißt es wörtlich die Absichten der Matrosen gekannt, sie gebilligt oder gefördert hätten, ist nicht erbracht worden.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Frick.)
So heißt es wörtlich in der Feststellung dieses Untersuchungsausschusses, und da das Ergebnis dieses Unter suchungsausschusses allen Mitgliedern des Reichstags mitgeteilt worden ist, ist es berechtigt, jeden Abgeordneten, der hier diese Behauptung wiederholt, als einen elenden Verleumder zu bezeichnen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das ist doch rein formal!
Weitere Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Fillusch, ich rufe Sic zum zweiten Male zur Ordnung!
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Fillusch liegt ja im Bett!)
—Dann ist cs Herr Maierhvfer.
Dittmnnn (8 VV), Abgeordneter:.
Meine Damen und Herren!
Der kommunistische Abgeordnete Grube hat gegen meine Parteifreunde Scheidcmann, Landsberg und mich als frühere Dvlksbeauftragte Sätze zitiert aus einem angeblichen Aufruf, den wir Volksbeanftragte 1918 erlassen haben sollen.
Ich stelle fest, daß, als dieser angebliche Aufruf hier zum ersten Male im Reichstag zitiert worden ist, mein Parteifreund Peine sofort festgestellt hat, daß es sich um eine Fälschung handelt.
Ich stelle weiter fest, daß das Reichsministerium des Innern in einem Schreiben an mich vom 21.
Februar 1931 erklärt hat, es handle sich um eine ungewöhnlich plumpe Fälschung.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle weiter fest, daß, als der »Stahlhelm« im vorigen Jahre zur Unterstützung seines Volksbegehrens in Preußen diese Fälschung noch einmal aufs Tapet brachte, die Fälschung im »Vorwärts« abgedruckt und die Quelle der Fälschung daneben angegeben wurde, und das ist ein von den Nationalsozialisten in München zusammengefälfchter Aufruf, der nie von den Volksbeauftragten herausgegeben worden ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) der in keiner Bibliothek, in keiner Zeitung der damaligen Zeit, weder in einer socialdemokratischen noch in einer bürgerlichen zu finden ist, in keinem Archiv, wie 2675 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1932. sDittmann (8
)
), Abgeordneter.)
das Reichsministerium des Innern in dem an mich gerichteten Schreiben, das ich veröffentlicht habe, festgestellt hat.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich nehme an, daß dem Abgeordneten Grube diese Tatsachen nicht bekannt waren, aber ich bin berechtigt, wenn hier im Hause noch einmal mit dieser Fälschung operiert wird, auch die Leute, die die Fälschung wieder aufnehmen, als elende Verleumder bezeichnen zu dürfen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Sollmann.
Sollmonn (8 DD), Abgeordneter: Der Abgeordnete t) ', Ley hat im Nahmen seiner persönlichen Bemerkung gesagt, der Kölner Arbeiter-und Soldatenrat habe nicht im Kampfe gegen den Separatismus gestanden.
Ich stelle fest, daß die allererste Kundgebung, die überhaupt im Rheinland gegen den Separatismus veranstaltet worden ist, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Kundgebungen schon!)
nämlich am 6.
Dezember 1918, einberufen war vom Kölner Arbeiter- und Svldatenrat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe in meiner Rede in dem Zusammenhang, den Herr Dr. Ley konstruiert hat, seinen Namen überhaupt nicht genannt.
Ich habe gesagt, baß wir während des Kampfes gegen den Separatismus im Rheinland weder Herrn Hitler noch Herrn Frick, weder Herrn Göring noch Herrn Goebbels gesehen haben.
Ich habe nicht gehört, daß einer dieser Herren sich persönlich hier gest, eldct hätte.
Ich war zu meiner Bemerkung um so mehr berechtigt, als der Abgeordnete Dr. Goebbels seinerzeit gesagt hat, daß er 14 Tage in einem belgischen Gefängnis zugebracht hätte.
Oftmals ist er daraufhin vom »Iungdeutschen« öffentlich ein abgefeimter Lügner genannt worden.
Bis zu dieser Stunde hat Dr. Goebbels nicht gesagt, wo das Martyrium in dem belgischen Gefängnis stattgefunden hat.
(Hort!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange Dr. Goebbels den Nachweis nicht führt, zweifle ich auch alle Heldentaten von Dr. Ley und Konsorten an.
(Erregte Zurufe von den Nationalsozialisten.

Abgeordneter Schalter: Haben Sie gar keine Scham
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schalter, ich rufe Sie zur Ordnung.
Sollmnnn (8 DV), Abgeordneter: Ich habe Herrn Dr. Ley in einem ganz anderen Zusammenhang genannt.
Ich habe gesagt, daß ich in so vorgerückter Stunde mit ihm nicht diskutiere.
Darf ich sagen, warum
Ich habe hier das amtliche Stenogramm mit den Zurufen des Herrn Abgeordneten Dr. Ley während meiner Rede zur Hand.
Herr Dr. Ley hat nach einem Bibelzitat von mir gerufen: »Herr Sollmann, daß Ihre Partei zugrunde geht, ist klar nach dieser Schweinerei, die Sie hier machen.
« Und ein anderer Herr von der Fakultät des Herrn Dr. Ley rief in dem- 0, selben Augenblick: »So ein gemeiner Schweinehund.
« Ich konnte nicht anders, als zur Ehre dieses Hauses anzunehmen, daß ich nicht glauben kann, ein Abgeordneter könne in voller Beherrschung seiner Sinne so gemeine Zurufe machen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Ley zur persönlichen Bemerkung!
Dr. Ley (d!
8 v )
Abgeordneter: Wenn Herr Abgeordneter Sollmann als Vertreter der größten Partei dieses Hauses seinen Kampf gegen die größte Bewegung Deutschlands mit derartigen Mitteln führt, mit Ausführungen, die Wochen- und monatelang in der Presse dieser Partei und in Flugblättern verbreitet worden sind, die also nicht etwa originell oder neu waren, sondern die er nur aus Flugblättern vorgelesen hat, und die Bibel zur pornographischen Literatur herabwürdigte, dann allerdings glaubte ich, daß cs der Würde dieses Hauses entspräche, den Redner darauf aufmerksam zu machen, daß das tief unter der Würde des Hauses wäre und eine Schweinerei wäre.
Weiter sagte Herr Abgeordneter Sollmann, er bezweifle meine Heldentaten, weil Herr Dr. Goebbels angeblich nicht im Gefängnis gesessen haben soll.
Dazu sage ich: der »Vorwärts« und die »Rheinische Zeitung«, das Blatt des Herrn Abgeordneten Sollmann, haben einmal in der gemeinsten Weise mich als Kriegsdrückebcrger bezeichnet und mich in der gemeinsten Weise der Feigheit im Kriege beschuldigt.
Damals haben das Blatt des Abgeordneten Sollmann sowie der »Vorwärts« nach meiner Berichtigung, nachdem sie sich vom Gegenteil überzeugt hatten, bedauern müssen, daß sie das geschrieben haben.
Also der Herr Abgeordnete Sollmann sowie seine Zeitung haben nicht zum ersten Male sich von mir sogar gerichtsnotorisch bescheinigen lassen müssen, daß ich schon etwas für das Vaterland geleistet habe, während er als Soldatenrat sich seine Lorbeeren geholt hat.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sollmann.
Sollmann (8 DV), Abgeordneter: Ich stelle fest, daß Herr Dr. Ley irrt.
Ich habe aus keinem Flugblatt vorgelesen als die Zurufe »Schweinehund« und »Schweinerei« sielen, hatte ich aus dem neuen Testament vorgelesen.
Was aber nun Ihre sonstigen Drohungen betrifft, so sage ich Ihnen, Herr Dr. Ley: dreimal habe ich öffentlich in dem von mir geleiteten Blatt in Worten, die ich hier nicht wiederholen will, Sie als das bezeichnet, wofür ich Sie halte.
Dreimal haben Sie und Ihre anderen Kölner Herren einen Prozeß gegen mich angekündigt.
Bis zu dieser Stunde läuft der Prozeß nicht, weil Herr Dr. Ley und Konsorten nicht wagen, sich vor deutschen Gerichten als das entlarven zu lassen, was sie sind.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
2676 7 Reichstag.
63.
SitzunK Mittwoch den 11.
Mai 1932.
Präsident Löste: Die persönlichen Bemerkung sind geschloffen.
(Abgeordneter vr.
Leh zum Abgeordneten Sollmann: In Köln wagen Sie das nicht zu sagen!
Weitere Rufe und Gegenrufe zwischen Nationalsozialisten und Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die n ä ch st e Sitzung heute, Donnerstag, um 10 Uhr vormittags pünktlich zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Rechtstellung der weiblichen Beamten, 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Schuldentilgungsgesetzes, und zwar lediglich die Abstimmungen 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, und zwar bei Punkt 2 wieder nur die Abstimmungen 4.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 17.
Ausschusses über Vorlage eines Pachtschutzgesetzes 5.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 17.
Ausschusses über Hilfsmaßnahmen für ländliche Siedler 6.
1 Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen.
Meine Damen und Herren!
Drucksachen, soweit sie noch nicht verteilt sind, und die Tagesordnung werden Ihnen nicht in die Wohnung zugestellt, sondern Sie finden sie am Beginn der Sitzung auf Ihren Plätzen im Sitzungssaal vor.
Die Sitzung ist geschlossen.